The Project Gutenberg eBook of Actes et Paroles, Volume 3
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Actes et Paroles, Volume 3

Author: Victor Hugo

Release date: July 1, 2005 [eBook #8454]
                Most recently updated: September 20, 2014

Language: French

Credits: Produced by Carlo Traverso, Marc D'Hooghe and the Online Distributed Proofreaders


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACTES ET PAROLES, VOLUME 3 ***




Produced by Carlo Traverso, Marc D'Hooghe and the Online
Distributed Proofreaders










ACTES ET PAROLES III par VICTOR HUGO




PARIS ET ROME



I


Cette trilogie, _Avant l'Exil, Pendant l'Exil, Depuis l'Exil_, n'est
pas de moi, elle est de l'empereur Napoleon III. C'est lui qui a
partage ma vie de cette facon; que l'honneur lui en revienne. Il faut
rendre a Cesar ce qui est a Bonaparte.

La trilogie est tres bien faite; et l'on pourrait dire selon les
regles de l'art. Chacun de ces trois volumes contient un exil; dans le
premier il y a l'exil de France, dans le deuxieme l'exil de Jersey,
dans le troisieme l'exil de Belgique.

Une rectification pourtant. L'exil, pour les deux derniers pays, est
un mot impropre; le mot vrai est expulsion. Il n'y a d'exil que de la
patrie.

Une vie tout entiere est dans ces trois volumes. Elle y est complete.
Dix ans dans le tome premier; dix-neuf ans dans le tome second; six
ans dans le tome troisieme. Cela va de 1841 a 1876. On peut dans ces
pages reelles etudier jour par jour la marche d'un esprit vers la
verite; sans jamais un pas en arriere; l'homme qui est dans ce livre
l'a dit et le repete.

Ce livre, c'est quelque chose comme l'ombre d'un passant fixee sur le
sol.

Ce livre a la forme vraie d'un homme.

On remarquera peut-etre que ce livre commence (tome Ier, Institut,
juin 1841) par un conseil de resistance et se termine (tome III,
Senat, mai 1876) par un conseil de clemence. Resistance aux tyrans,
clemence aux vaincus. C'est la en effet toute la loi de la conscience.
Trente-cinq annees separent dans ce livre le premier conseil du
second; mais le double devoir qu'ils imposent est indique, accepte et
pratique dans toutes les pages de ces trois volumes.

L'auteur n'a plus qu'une chose a faire: continuer et mourir.

Il a quitte son pays le 11 decembre 1851; il y est revenu le 5
septembre 1870.

A son retour, il a trouve l'heure plus sombre et le devoir plus grand
que jamais.




II


La patrie a cela de poignant qu'en sortir est triste, et qu'y rentrer
est quelquefois plus triste encore. Quel proscrit romain n'eut mieux
aime mourir comme Brutus que voir l'invasion d'Attila? Quel proscrit
francais n'eut prefere l'exil eternel a l'effondrement de la France
sous la Prusse, et a l'arrachement de Metz et de Strasbourg?

Revenir dans son foyer natal le jour des catastrophes; etre ramene par
des evenements qui vous indignent; avoir longtemps appele la patrie
dans sa nostalgie et se sentir insulte par la complaisance du destin
qui vous exauce en vous humiliant; etre tente de souffleter la fortune
qui mele un vol a une restitution; retrouver son pays, _dulces Argos_,
sous les pieds de deux empires, l'un en triomphe, l'autre en deroute;
franchir la frontiere sacree a l'heure ou l'etranger la viole; ne
pouvoir que baiser la terre en pleurant; avoir a peine la force
de crier: France! dans un etouffement de sanglots; assister a
l'ecrasement des braves; voir monter a l'horizon de hideuses fumees,
gloire de l'ennemi faite de votre honte; passer ou le carnage vient de
passer; traverser des champs sinistres ou l'herbe sera plus epaisse
l'annee prochaine; voir se prolonger a perte de vue, a mesure qu'on
avance, dans les pres, dans les bois, dans les vallons, dans les
collines, cette chose que la France n'aime pas, la fuite; rencontrer
des dispersions farouches de soldats accables; puis rentrer dans
l'immense ville heroique qui va subir un monstrueux siege de cinq
mois; retrouver la France, mais gisante et sanglante, revoir Paris,
mais affame et bombarde, certes, c'est la une inexprimable douleur.

C'est l'arrivee des barbares; eh bien, il y a une autre attaque non
moins funeste, c'est l'arrivee des tenebres.

Si quelque chose est plus lugubre que le pietinement de nos sillons
par les talons de la landwehr, c'est l'envahissement du dix-neuvieme
siecle par le moyen age. Crescendo outrageant. Apres l'empereur, le
pape; apres Berlin, Rome.

Apres avoir vu triompher le glaive, voir triompher la nuit!

La civilisation, cette lumiere, peut etre eteinte par deux modes
de submersion; deux invasions lui sont dangereuses, l'invasion des
soldats et l'invasiondes pretres.

L'une menace notre mere, la patrie; l'autre menace notre enfant,
l'avenir.




III


Deux inviolabilites sont les deux plus precieux biens d'un peuple
civilise, l'inviolabilite du territoire et l'inviolabilite de la
conscience. Le soldat viole l'une, le pretre viole l'autre.

Il faut rendre justice a tout, meme au mal; le soldat croit bien
faire, il obeit a sa consigne; le pretre croit bien faire, il obeit
a son dogme; les chefs seuls sont responsables. Il n'y a que deux
coupables, Cesar et Pierre; Cesar qui tue, Pierre qui ment.

Le pretre peut etre de bonne foi; il croit avoir une verite a lui,
differente de la verite universelle. Chaque religion a sa verite,
distincte de la verite d'a cote. Cette verite ne sort pas de la
nature, entachee de pantheisme aux yeux des pretres; elle sort d'un
livre. Ce livre varie. La verite qui sort du talmud est hostile a la
verite qui sort du koran. Le rabbin croit autrement qu'e le marabout,
le fakir contemple un paradis que n'apercoit pas le caloyer, et le
Dieu visible au capucin est invisible au derviche. On me dira que le
derviche en voit un autre; je l'accorde, et j'ajoute que c'est le
meme; Jupiter, c'est Jovis, qui est Jova, qui est Jehovah; ce qui
n'empeche pas Jupiter de foudroyer Jehovah, et Jehovah de damner
Jupiter; Fo excommunie Brahma, et Brahma anathematise Allah; tous les
dieux se revomissent les uns les autres; toute religion dement la
religion d'en face; les clerges flottent dans tout cela, se haissant,
tous convaincus, a peu pres; il faut les plaindre et leur conseiller
la fraternite. Leur pugilat est pardonnable. On croit ce qu'on peut,
et non ce qu'on veut. La est l'excuse de tous les clerges; mais ce qui
les excuse les limite. Qu'ils vivent, soit; mais qu'ils n'empietent
pas. Le droit au fanatisme existe, a la condition de ne pas sortir de
chez lui; mais des que le fanatisme se repand au dehors, des qu'il
devient veda, pentateuque ou syllabus, il veut etre surveille. La
creation s'offre a l'etude de l'homme; le pretre deteste cette etude
et tient la creation pour suspecte; la verite latente dont le pretre
dispose contredit la verite patente que l'univers propose. De la un
conflit entre la foi et la raison. De la, si le clerge est le plus
fort, une voie de fait du fanatisme sur l'intelligence. S'emparer de
l'education, saisir l'enfant, lui remanier l'esprit, lui repetrir le
cerveau, tel est le procede; il est redoutable. Toutes les religions
ont ce but: prendre de force l'ame humaine.

C'est a cette tentative de viol que la France est livree aujourd'hui.

Essai de fecondation qui est une souillure. Faire a la France un faux
avenir; quoi de plus terrible?

L'intelligence nationale en peril, telle est la situation actuelle.

L'enseignement des mosquees, des synagogues et des presbyteres, est le
meme; il a l'identite de l'affirmation dans la chimere; il substitue
le dogme, cet empirique, a la conscience, cet avertisseur. Il fausse
la notion divine innee; la candeur de la jeunesse est sans defense, il
verse dans cette candeur l'imposture, et, si on le laisse faire, il en
arrive a ce resultat de creer chez l'enfant une epouvantable bonne foi
dans l'erreur.

Nous le repetons, le pretre est ou peut etre convaincu et sincere.
Doit-on le blamer? non. Doit-on le combattre? oui.

Discutons, soit.

Il y a une education a faire, le clerge le croit du moins, l'education
de la civilisation; le clerge nous la demande. Il veut qu'on lui
confie cet eleve, le peuple francais. La chose vaut la peine d'etre
examinee.

Le pretre, comme maitre d'ecole, travaille dans beaucoup de pays.
Quelle education donne-t-il? Quels resultats obtient-il? Quels sont
ses produits? la est toute la question.

Celui qui ecrit ces lignes a dans l'esprit deux souvenirs; qu'on lui
permette de les comparer, il en sortira peut-etre quelque lumiere.
Dans tous les cas, il n'est jamais inutile d'ecrire l'histoire.




IV


En 1848, dans les tragiques journees de juin, une des places de Paris
fut brusquement envahie par les insurges.

Cette place, ancienne, monumentale, sorte de forteresse carree ayant
pour muraille un quadrilatere de hautes maisons en brique et eu
pierre, avait pour garnison un bataillon commande par un brave
officier nomme Tombeur. Les redoutables insurges de juin s'en
emparerent avec la rapidite irresistible des foules combattantes.

Ici, tres brievement, mais tres nettement, expliquons-nous sur le
droit d'insurrection.

L'insurrection de juin avait-elle raison?

On serait tente de repondre oui et non.

Oui, si l'on considere le but, qui etait la realisation de la
republique; non, si l'on considere le moyen, qui etait le meurtre de
la republique. L'insurrection de juin tuait ce qu'elle voulait sauver.
Meprise fatale.

Ce contre-sens etonne, mais l'etonnement cesse si l'on considere que
l'intrigue bonapartiste et l'intrigue legitimiste etaient melees a
la sincere et formidable colere du peuple. L'histoire aujourd'hui le
sait, et la double intrigue est demontree par deux preuves, la lettre
de Bonaparte a Rapatel, et le drapeau blanc de la rue Saint-Claude.

L'insurrection de juin faisait fausse route.

En monarchie, l'insurrection est un pas en avant; en republique, c'est
un pas en arriere.

L'insurrection n'est un droit qu'a la condition d'avoir devant elle
la vraie revolte, qui est la monarchie. Un peuple se defend contre un
homme, cela est juste.

Un roi, c'est une surcharge; tout d'un cote, rien de l'autre; faire
contrepoids a cet homme excessif est necessaire; l'insurrection n'est
autre chose qu'un retablissement d'equilibre.

La colere est de droit dans les choses equitables; renverser la
Bastille est une action violente et sainte.

L'usurpation appelle la resistance; la republique, c'est-a-dire la
souverainete de l'homme sur lui-meme, et sur lui seul, etant le
principe social absolu, toute monarchie est une usurpation; fut-elle
legalement proclamee; car il y a des cas, nous l'avons dit [note:
Preface du tome Ier, Avant l'exil.], ou la loi est traitre au droit.
Ces rebellions de la loi doivent etre reprimees, et ne peuvent l'etre
que par l'indignation du peuple. Royer-Collard disait: _Si vous faites
cette loi, je jure de lui desobeir_.

La monarchie ouvre le droit a l'insurrection.

La republique le ferme.

En republique, toute insurrection est coupable.

C'est la bataille des aveugles.

C'est l'assassinat du peuple par le peuple. En monarchie, l'insurrection
c'est la legitime defense; en republique, l'insurrection c'est le suicide.

La republique a le devoir de se defendre, meme contre le peuple; car
le peuple, c'est la republique d'aujourd'hui, et la republique, c'est
le peuple d'aujourd'hui, d'hier et de demain.

Tels sont les principes.

Donc l'insurrection de juin 1848 avait tort.

Helas! ce qui la fit terrible, c'est qu'elle etait venerable. Au fond
de cette immense erreur on sentait la souffrance du peuple. C'etait
la revolte des desesperes. La republique avait un premier devoir,
reprimer cette insurrection, et un deuxieme devoir, l'amnistier.
L'Assemblee nationale fit le premier devoir, et ne fit pas le second.
Faute dont elle repondra devant l'histoire.

Nous avons du en passant dire ces choses parce qu'elles sont vraies
et que toutes les verites doivent etre dites, et parce qu'aux epoques
troublees il faut des idees claires; maintenant nous reprenons le
recit commence.

Ce fut par la maison n deg. 6 que les insurges penetrerent dans la place
dont nous avons parle. Cette maison avait une cour qui, par une porte
de derriere, communiquait avec une impasse donnant sur une des grandes
rues de Paris. Le concierge, nomme Desmasieres, ouvrit cette porte aux
insurges, qui, par la, se ruerent dans la cour, puis dans la place.
Leur chef etait un ancien maitre d'ecole destitue par M. Guizot. Il
s'appelait Gobert, et il est mort depuis, proscrit, a Londres. Ces
hommes firent irruption dans cette cour, orageux, menacants, en
haillons, quelques-uns pieds nus, armes des armes que le hasard donne
a la fureur, piques, haches, marteaux, vieux sabres, mauvais fusils,
avec tous les gestes inquietants de la colere et du combat; ils
avaient ce sombre regard des vainqueurs qui se sentent vaincus. En
entrant dans la cour, un d'eux cria: "C'est ici la maison du pair
de France!" Alors ce bruit se repandit dans toute la place chez les
habitants effares: _Ils vont piller le n deg. 6!_

Un des locataires du no. 6 etait, en effet, un ancien pair de France
qui etait a cette epoque membre de l'Assemblee constituante. Il etait
absent de la maison, et sa famille aussi. Son appartement, assez
vaste, occupait tout le second etage, et avait a l'une de ses
extremites une entree sur le grand escalier, et, a l'autre extremite,
une issue sur un escalier de service.

Cet ancien pair de France etait en ce moment-la meme un des
soixante representants envoyes par la Constituante pour reprimer
l'insurrection, diriger les colonnes d'attaque et maintenir l'autorite
de l'Assemblee sur les generaux. Le jour ou ces faits se passaient, il
faisait face a l'insurrection dans une des rues voisines, seconde par
son collegue et ami le grand statuaire republicain David d'Angers.

--Montons chez lui! crierent les insurges.

Et la terreur fut au comble dans toute la maison.

Ils monterent au second etage. Ils emplissaient le grand escalier
et la cour. Une vieille femme qui gardait le logis en l'absence des
maitres leur ouvrit, eperdue. Ils entrerent pele-mele, leur chef
en tete. L'appartement, desert, avait le grave aspect d'un lieu de
travail et de reverie.

Au moment de franchir le seuil, Gobert, le chef, ota sa casquette et
dit:

--Tete nue!

Tous se decouvrirent.

Une voix cria:

--Nous avons besoin d'armes.

Une autre ajouta:

--S'il y en a ici, nous les prendrons.

--Sans doute, dit le chef.

L'antichambre etait une grande piece severe, eclairee, a une
encoignure, d'une etroite et longue fenetre, et meublee de coffres de
bois le long des murs, a l'ancienne mode espagnole.

Ils y penetrerent.

--En ordre! dit le chef.

Ils se rangerent trois par trois, avec toutes sortes de bourdonnements
confus.

--Faisons silence, dit le chef.

Tous se turent.

Et le chef ajouta:

--S'il y a des armes, nous les prendrons.

La vieille femme, toute tremblante, les precedait. Ils passerent de
l'antichambre a la salle a manger.

--Justement! cria l'un d'eux.

--Quoi? dit le chef.

--Voici des armes.

Au mur de la salle a manger etait appliquee, en effet, une sorte de
panoplie en trophee. Celui qui avait parle reprit:

--Voici un fusil.

Et il designait du doigt un ancien mousquet a rouet, d'une forme rare.

--C'est un objet d'art, dit le chef.

Un autre insurge, en cheveux gris, eleva la voix:

--En 1830, nous en avons pris de ces fusils-la, au musee d'artillerie.

Le chef repartit:

--Le musee d'artillerie appartenait au peuple.

Ils laisserent le fusil en place.

A cote du mousquet a rouet pendait un long yatagan turc dont la lame
etait d'acier de Damas, et dont la poignee et le fourreau, sauvagement
sculptes, etaient en argent massif.

--Ah! par exemple, dit un insurge, voila une bonne arme. Je la prends.
C'est un sabre.

--En argent! cria la foule.

Ce mot suffit. Personne n'y toucha.

Il y avait dans cette multitude beaucoup de chiffonniers du faubourg
Saint-Antoine, pauvres hommes tres indigents.

Le salon faisait suite a la salle a manger. Ils y entrerent.

Sur une table etait jetee une tapisserie aux coins de laquelle on
voyait les initiales du maitre de la maison.

--Ah ca mais pourtant, dit un insurge, il nous combat!

--Il fait son devoir, dit le chef.

L'insurge reprit:

--Et alors, nous, qu'est-ce que nous faisons?

Le chef repondit:

--Notre devoir aussi.

Et il ajouta:

--Nous defendons nos familles; il defend la patrie.

Des temoins, qui sont vivants encore, ont entendu ces calmes et
grandes paroles.

L'envahissement continua, si l'on peut appeler envahissement le lent
defile d'une foule silencieuse. Toutes les chambres furent visitees
l'une apres l'autre. Pas un meuble ne fut remue, si ce n'est un
berceau. La maitresse de la maison avait eu la superstition maternelle
de conserver a cote de son lit le berceau de son dernier enfant. Un
des plus farouches de ces deguenilles s'approcha et poussa doucement
le berceau, qui sembla pendant quelques instants balancer un enfant
endormi.

Et cette foule s'arreta et regarda ce bercement avec un sourire.

A l'extremite de l'appartement etait le cabinet du maitre de la
maison, ayant une issue sur l'escalier de service. De chambre en
chambre ils y arriverent.

Le chef fit ouvrir l'issue, car, derriere les premiers arrives,
la legion des combattants maitres de la place encombrait tout
l'appartement, et il etait impossible de revenir sur ses pas.

Le cabinet avait l'aspect d'une chambre d'etude d'ou l'on sort et ou
l'on va rentrer. Tout y etait epars, dans le tranquille desordre
du travail commence. Personne, excepte le maitre de la maison, ne
penetrait dans ce cabinet; de la une confiance absolue. Il y avait
deux tables, toutes deux couvertes des instruments de travail de
l'ecrivain. Tout y etait mele, papiers et livres, lettres decachetees,
vers, prose, feuilles volantes, manuscrits ebauches. Sur l'une des
tables etaient ranges quelques objets precieux; entre autres la
boussole de Christophe Colomb, portant la date 1489 et l'inscription
_la Pinta_.

Le chef, Gobert, s'approcha, prit cette boussole, l'examina
curieusement, et la reposa sur la table en disant:

--Ceci est unique. Cette boussole a decouvert l'Amerique.

A cote de cette boussole, on voyait plusieurs bijoux, des cachets
de luxe, un en cristal de roche, deux en argent, et un en or, joyau
cisele par le merveilleux artiste Froment-Meurice.

L'autre table etait haute, le maitre de la maison ayant l'habitude
d'ecrire debout.

Sur cette table etaient les plus recentes pages de son oeuvre
interrompue,[note: Les Miserables.] et sur ces pages etait jetee une
grande feuille depliee chargee de signatures. Cette feuille etait une
petition des marins du Havre, demandant la revision des penalites, et
expliquant les insubordinations d'equipages par les cruautes et les
iniquites du code maritime. En marge de la petition etaient ecrites
ces lignes de la main du pair de France representant du peuple:
"Appuyer cette petition. Si l'on venait en aide a ceux qui souffrent,
si l'on allait au-devant des reclamations legitimes, si l'on rendait
au peuple ce qui est du au peuple, en un mot, si l'on etait juste, on
serait dispense du douloureux devoir de reprimer les insurrections."

Ce defile dura pres d'une heure. Toutes les miseres et toutes les
coleres passerent la, en silence. Ils entraient par une porte et
sortaient par l'autre. On entendait au loin le canon.

Tous s'en retournerent au combat.

Quand ils furent partis, quand l'appartement fut vide, on constata que
ces pieds nus n'avaient rien insulte et que ces mains noires de poudre
n'avaient touche a rien. Pas un objet precieux ne manquait, pas un
papier n'avait ete derange. Une seule chose avait disparu, la petition
des marins du Havre.

[Note: Cette disparition s'est expliquee depuis. Le chef, Gobert,
avait emporte cette petition annotee comme on vient de le voir, afin
de montrer aux combattants a quel point l'habitant de cette maison,
tout en faisant contre l'insurrection sa mission de representant,
etait un ami vrai du peuple.]

Vingt ans apres, le 27 mai 1871, voici ce qui se passait dans une
autre grande place; non plus a Paris, mais a Bruxelles, non plus le
jour, mais la nuit.

Un homme, un aieul, avec une jeune mere et deux petits enfants,
habitait la maison numero 3 de cette place, dite place des Barricades;
c'etait le meme qui avait habite le numero 6 de la place Royale a
Paris; seulement il n'etait plus qualifie "ancien pair de France",
mais "ancien proscrit"; promotion due au devoir accompli.

Cet homme etait en deuil. Il venait de perdre son fils. Bruxelles le
connaissait pour le voir passer dans les rues, toujours seul, la tete
penchee, fantome noir en cheveux blancs.

Il avait pour logis, nous venons de le dire, le numero 3 de la place
des Barricades.

Il occupait, avec sa famille et trois servantes, toute la maison.

Sa chambre a coucher, qui etait aussi son cabinet de travail, etait
au premier etage et avait une fenetre sur la place; au-dessous, au
rez-de-chaussee, etait le salon, ayant de meme une fenetre sur la
place; le reste de la maison se composait des appartements des femmes
et des enfants. Les etages etaient fort eleves; la porte de la maison
etait contigue a la grande fenetre du rez-de-chaussee. De cette porte
un couloir menait a un petit jardin entoure de hautes murailles au
dela duquel etait un deuxieme corps de logis, inhabite a cette epoque
a cause des vides qui s'etaient faits dans la famille.

La maison n'avait qu'une entree et qu'une issue, la porte sur la
place.

Les deux berceaux des petits enfants etaient pres du lit de la jeune
mere, dans la chambre du second etage donnant sur la place, au-dessus
de l'appartement de l'aieul.

Cet homme etait de ceux qui ont l'ame habituellement sereine. Ce
jour-la, le 27 mai, cette serenite etait encore augmentee en lui par
la pensee d'une chose fraternelle qu'il avait faite le matin meme.
L'annee 1871, on s'en souvient, a ete une des plus fatales de
l'histoire; on etait dans un moment lugubre. Paris venait d'etre viole
deux fois; d'abord par le parricide, la guerre de l'etranger contre la
France, ensuite par le fratricide, la guerre des francais contre les
francais. Pour l'instant la lutte avait cesse; l'un des deux partis
avait ecrase l'autre; on ne se donnait plus de coups de couteau, mais
les plaies restaient ouvertes; et a la bataille avait succede cette
paix affreuse et gisante que font les cadavres a terre et les flaques
de sang fige.

Il y avait des vainqueurs et des vaincus; c'est-a-dire d'un cote nulle
clemence, de l'autre nul espoir.

Un unanime _vae victis_ retentissait dans toute l'Europe. Tout ce qui
se passait pouvait se resumer d'un mot, une immense absence de pitie.
Les furieux tuaient, les violents applaudissaient, les morts et les
laches se taisaient. Les gouvernements etrangers etaient complices de
deux facons; les gouvernements traitres souriaient, les gouvernements
abjects fermaient aux vaincus leur frontiere. Le gouvernement
catholique belge etait un de ces derniers. Il avait, des le 26
mai, pris des precautions contre toute bonne action; et il avait
honteusement et majestueusement annonce dans les deux Chambres que les
fugitifs de Paris etaient au ban des nations, et que, lui gouvernement
belge, il leur refusait asile.

Ce que voyant, l'habitant solitaire de la place des Barricades avait
decide que cet asile, refuse par les gouvernements a des vaincus, leur
serait offert par un exile.

Et, par une lettre rendue publique le 27 mai, il avait declare que,
puisque toutes les portes etaient fermees aux fugitifs, sa maison a
lui leur etait ouverte, qu'ils pouvaient s'y presenter, et qu'ils
y seraient les bienvenus, qu'il leur offrait toute la quantite
d'inviolabilite qu'il pouvait avoir lui-meme, qu'une fois entres chez
lui personne ne les toucherait sans commencer par lui, qu'il associait
son sort au leur, et qu'il entendait ou etre en danger avec eux, ou
qu'ils fussent en surete avec lui.

Cela fait, le soir venu, apres sa journee ordinaire de promenade
solitaire, de reverie et de travail, il rentra dans sa maison. Tout le
monde etait deja couche dans le logis. Il monta au deuxieme etage, et
ecouta a travers une porte la respiration egale des petits enfants.
Puis il redescendit au premier dans sa chambre, il s'accouda quelques
instants a sa croisee, songeant aux vaincus, aux accables, aux
desesperes, aux suppliants, aux choses violentes que font les hommes,
et contemplant la celeste douceur de la nuit.

Puis il ferma sa fenetre, ecrivit quelques mots, quelques vers, se
deshabilla reveur, envoya encore une pensee de pitie aux vainqueurs
aussi bien qu'aux vaincus, et, en paix avec Dieu, il s'endormit.

Il fut brusquement reveille. A travers les profonds reves du premier
sommeil, il entendit un coup de sonnette; il se dressa. Apres quelques
secondes d'attente, il pensa que c'etait quelqu'un qui se trompait de
porte; peut-etre meme ce coup de sonnette etait-il imaginaire; il y a
de ces bruits dans les reves; il remit sa tete sur l'oreiller.

Une veilleuse eclairait la chambre.

Au moment ou il se rendormait, il y eut un second coup de sonnette,
tres opiniatre et tres prolonge. Cette fois il ne pouvait douter;
il se leva, mit un pantalon a pied, des pantoufles et une robe de
chambre, alla a la fenetre et l'ouvrit.

La place etait obscure, il avait encore dans les yeux le trouble du
sommeil, il ne vit rien que de l'ombre, il se pencha sur cette ombre
et demanda: Qui est la?

Une voix tres basse, mais tres distincte, repondit: Dombrowski.

Dombrowski etait le nom d'un des vaincus de Paris. Les journaux
annoncaient, les uns qu'il avait ete fusille, les autres qu'il etait
en fuite.

L'homme que la sonnette avait reveille pensa que ce fugitif etait
la, qu'il avait lu sa lettre publiee le matin, et qu'il venait lui
demander asile. Il se pencha un peu, et apercut en effet, dans la
brume nocturne, au-dessous de lui, pres de la porte de la maison, un
homme de petite taille, aux larges epaules, qui otait son chapeau
et le saluait. Il n'hesita pas, et se dit: Je vais descendre et lui
ouvrir.

Comme il se redressait pour fermer la fenetre, une grosse pierre,
violemment lancee, frappa le mur a cote de sa tete. Surpris, il
regarda. Un fourmillement de vagues formes humaines, qu'il n'avait pas
remarque d'abord, emplissait le fond de la place. Alors il comprit.
Il se souvint que la veille, on lui avait dit: Ne publiez pas cette
lettre, sinon vous serez assassine. Une seconde pierre, mieux ajustee,
brisa la vitre au-dessus de son front, et le couvrit d'eclats de
verre, dont aucun ne le blessa. C'etait un deuxieme renseignement
sur ce qui allait etre fait ou essaye. Il se pencha sur la place,
le fourmillement d'ombres s'etait rapproche et etait masse sous
sa fenetre; il dit d'une voix haute a cette foule: _Vous etes des
miserables!_

Et il referma la croisee.

Alors des cris frenetiques s'eleverent: _A mort! A la potence! A la
lanterne! A mort le brigand!_

Il comprit que "le brigand" c'etait lui. Pensant que cette heure
pouvait etre pour lui la derniere, il regarda sa montre. Il etait
minuit et demi.

Abregeons. Il y eut un assaut furieux. On en verra le detail dans
ce livre. Qu'on se figure cette douce maison endormie, et ce reveil
epouvante. Les femmes se leverent en sursaut, les enfants eurent peur,
les pierres pleuvaient, le fracas des vitres et des glaces brisees
etait inexprimable. On entendait ce cri: _A mort! A mort!_ Cet assaut
eut trois reprises et dura sept quarts d'heure, de minuit et demi a
deux heures un quart. Plus de cinq cents pierres furent lancees dans
la chambre; une grele de cailloux s'abattit sur le lit, point de mire
de cette lapidation. La grande fenetre fut defoncee; les barreaux du
soupirail du couloir d'entree furent tordus; quant a la chambre, murs,
plafond, parquet, meubles, cristaux, porcelaines, rideaux arraches par
les pierres, qu'on se represente un lieu mitraille. L'escalade fut
tentee trois fois, et l'on entendit des voix crier: Une echelle!
L'effraction fut essayee, mais ne put disloquer la doublure de fer des
volets du rez-de-chaussee. On s'efforca de crocheter la porte; il y
eut un gros verrou qui resista. L'un des enfants, la petite fille,
etait malade; elle pleurait, l'aieul l'avait prise dans ses bras; une
pierre lancee a l'aieul passa pres de la tete de l'enfant. Les femmes
etaient en priere; la jeune mere, vaillante, montee sur le vitrage
d'une serre, appelait au secours; mais autour de la maison en
danger la surdite etait profonde, surdite de terreur, de complicite
peut-etre. Les femmes avaient fini par remettre dans leurs berceaux
les deux enfants effrayes, et l'aieul, assis pres d'eux, tenait leurs
mains dans ses deux mains; l'aine, le petit garcon, qui se souvenait
du siege de Paris, disait a demi-voix, en ecoutant le tumulte sauvage
de l'attaque: _C'est des prussiens_. Pendant deux heures les cris
de mort allerent grossissant, une foule effrenee s'amassait dans la
place. Enfin il n'y eut plus qu'une seule clameur: _Enfoncons la
porte_!

Peu apres que ce cri fut pousse, dans une rue voisine, deux hommes
portant une longue poutre, propre a battre les portes des maisons
assiegees, se dirigeaient vers la place des Barricades, vaguement
entrevus comme dans un crepuscule de la Foret-Noire.

Mais en meme temps que la poutre le soleil arrivait; le jour se leva.
Le jour est un trop grand regard pour de certaines actions; la bande
se dispersa. Ces fuites d'oiseaux de nuit font partie de l'aurore.




V


Quel est le but de ce double recit? le voici: mettre en regard deux
facons differentes d'agir, resultant de deux educations differentes.

Voila deux foules, l'une qui envahit la maison n deg. 6 de la place
Royale, a Paris; l'autre qui assiege la maison n deg. 3 de la place des
Barricades, a Bruxelles; laquelle de ces deux foules est la populace?

De ces deux multitudes, laquelle est la vile?

Examinons-les.

L'une est en guenilles; elle est sordide, poudreuse, delabree,
hagarde; elle sort d'on ne sait quels logis qui, si l'on pense aux
betes craintives, font songer aux tanieres, et, si l'on pense aux
betes feroces, font songer aux repaires; c'est la houle de la tempete
humaine; c'est le reflux trouble et indistinct du bas-fond populaire;
c'est la tragique apparition des faces livides; cela apporte
l'inconnu. Ces hommes sont ceux qui ont froid et qui ont faim. Quand
ils travaillent, ils vivent a peu pres; quand ils choment, ils meurent
presque; quand l'ouvrage manque, ils revent accroupis dans des trous
avec ce que Joseph de Maistre appelle leurs femelles et leurs petits,
ils entendent des voix faibles et douces crier: Pere, du pain! ils
habitent une ombre peu distincte de l'ombre penale; quand leur
fourmillement, aux heures fatales comme juin 1845, se repand hors de
cette ombre, un eclair, le sombre eclair social, sort de leur cohue;
ayant tous les besoins, ils ont presque droit a tous les appetits;
ayant toutes les souffrances, ils ont presque droit a toutes les
coleres. Bras nus, pieds nus. C'est le tas des miserables.

L'autre multitude, vue de pres, est elegante et opulente; c'est
minuit, heure d'amusement; ces hommes sortent des salons ou l'on
chante, des cafes ou l'on soupe, des theatres ou l'on rit; ils sont
bien nes, a ce qu'il parait, et bien mis; quelques-uns ont a leurs
bras de charmantes femmes, curieuses de voir des exploits. Ils sont
pares comme pour une fete; ils ont tous les necessaires, c'est-a-dire
toutes les joies, et tous les superflus, c'est-a-dire toutes les
vanites; l'ete ils chassent, l'hiver ils dansent; ils sont jeunes et,
grace a ce bel age, ils n'ont pas encore ce commencement d'ennui qui
est l'achevement des plaisirs. Tout les flatte, tout les caresse, tout
leur sourit; rien ne leur manque. C'est le groupe des heureux.

En quoi, a l'heure ou nous les observons, ces deux foules, les
miserables et les heureux, se ressemblent-elles? en ce qu'elles sont
l'une et l'autre pleines de colere.

Les miserables ont en eux la sourde rancune sociale; les souffrants
finissent par etre les indignes; ils ont toutes les privations, les
autres ont toutes les jouissances. Les souffrants ont sur eux toutes
ces sangsues, les parasitismes; cette succion les epuise. La misere
est une fievre; de la ces aveugles acces de fureur qui, en haine de la
loi passagere, blessent le droit eternel. Une heure vient ou ceux qui
ont raison peuvent se donner tort. Ces affames, ces deguenilles, ces
desherites deviennent brusquement tumultueux. Ils crient: Guerre! ils
prennent tout ce qui leur tombe sous la main, le fusil, la hache, la
pique; ils se jettent sur ce qui est devant eux, sur l'obstacle, quel
qu'il soit; c'est la republique, tant pis! ils sont eperdus; ils
reclament leur droit au travail, determines a vivre et resolus a
mourir. Ils sont exasperes et desesperes, et ils ont en eux l'outrance
farouche de la bataille. Une maison se presente; ils l'envahissent;
c'est la maison d'un homme que la violente langue du moment appelle
"un aristocrate". C'est la maison d'un homme qui en cet instant-la
meme leur resiste et leur tient tete; ils sont les maitres; que
vont-ils faire? saccager la maison de cet homme? Une voix leur crie:
Cet homme fait son devoir! Ils s'arretent, se taisent, se decouvrent,
et passent.

Apres l'emeute des pauvres, voici l'emeute des riches. Ceux-ci aussi
sont furieux! Contre un ennemi? non. Contre un combattant? non. Ils
sont furieux contre une bonne action; action toute simple sans aucun
doute, mais evidemment juste et honnete. Tellement simple cependant
que, sans leur colere, ce ne serait pas la peine d'en parler.
Cette chose juste a ete commise le matin meme. Un homme a ose etre
fraternel; dans un moment qui fait songer aux autodafes et aux
dragonnades, il a pense a l'evangile du bon samaritain; dans un
instant ou l'on semble ne se souvenir que de Torquemada, il a ose
se souvenir de Jesus-Christ; il a eleve la voix pour dire une chose
clemente et humaine; il a entre-baille une porte de refuge a cote de
la porte toute grande ouverte du sepulcre, une porte blanche a cote
de la porte noire; il n'a pas voulu qu'il fut dit que pas un coeur
n'etait misericordieux pour ceux qui saignent, que pas un foyer
n'etait hospitalier pour ceux qui tombent; a l'heure ou l'on acheve
les mourants, il s'est fait ramasseur de blesses; cet homme de 1871,
qui est le meme que l'homme de 1848, pense qu'il faut combattre les
insurrections debout et les amnistier tombees; c'est pourquoi il a
commis ce crime, ouvrir sa maison aux vaincus, offrir un asile
aux fugitifs. De la l'exasperation des vainqueurs. Qui defend les
malheureux indigne les heureux. Ce forfait doit etre chatie. Et sur
l'humble maison solitaire, ou il y a deux berceaux, une foule s'est
ruee, criant tous les cris du meurtre, et ayant l'ignorance dans le
cerveau, la haine au coeur, et aux mains des pierres, de la boue et
des gants blancs.

L'assaut a manque, point par la faute des assiegeants. Si la porte n'a
pas ete enfoncee, c'est que la poutre est arrivee trop tard; si un
enfant n'a pas ete tue, c'est que la pierre n'a point passe assez
pres; si l'homme n'a pas ete massacre, c'est que le soleil s'est leve.

Le soleil a ete le trouble-fete.

Concluons.

Laquelle de ces deux foules est la populace? Entre ces deux
multitudes, les miserables de Paris et les heureux de Bruxelles, quels
sont les miserables?

Ce sont les heureux.

Et l'homme de la place des Barricades avait raison de leur jeter ce
mot meprisant au moment ou l'assaut commencait.

Maintenant, entre ces deux sortes d'hommes, ceux de Paris et ceux de
Bruxelles, quelle difference y a-t-il?

Une seule.

L'education.

Les hommes sont egaux au berceau. A un certain point de vue
intellectuel, il y a des exceptions, mais des exceptions qui
confirment la regle. Hors de la, un enfant vaut un enfant. Ce qui, de
tous ces enfants egaux, fait plus tard des hommes differents, c'est la
nourriture. Il y a deux nourritures; la premiere, qui est bonne,
c'est le lait de la mere; la deuxieme, qui peut etre mauvaise, c'est
l'enseignement du maitre.

De la, la necessite de surveiller cet enseignement.




VI


On pourrait dire que dans notre siecle il y a deux ecoles. Ces deux
ecoles condensent et resument en elles les deux courants contraires
qui entrainent la civilisation en sens inverse, l'un vers l'avenir,
l'autre vers le passe; la premiere de ces deux ecoles s'appelle Paris,
l'autre s'appelle Rome. Chacune de ces deux ecoles a son livre; le
livre de Paris, c'est la Declaration des Droits de l'Homme; le livre
de Rome, c'est le Syllabus. Ces deux livres donnent la replique au
Progres. Le premier lui dit Oui; le second lui dit Non.

Le progres, c'est le pas de Dieu.

Les revolutions, bien qu'elles aient parfois l'allure de l'ouragan,
sont voulues d'en haut.

Aucun vent ne souffle que de la bouche divine.

Paris, c'est Montaigne, Rabelais, Pascal, Corneille, Moliere,
Montesquieu, Diderot, Rousseau, Voltaire, Mirabeau, Danton.

Rome, c'est Innocent III, Pie V, Alexandre VI, Urbain VIII, Arbuez,
Cisneros, Lainez, Grillandus, Ignace.

Nous venons d'indiquer les ecoles. A present voyons les eleves.
Confrontons.

Regardez ces hommes; ils sont, j'y insiste, ceux qui n'ont rien; ils
portent tout le poids de la societe humaine; un jour ils perdent
patience, sombre revolte des cariatides; ils s'insurgent, ils se
tordent sous le fardeau, ils livrent bataille. Tout a coup, dans la
fauve ivresse du combat, une occasion d'etre injustes se presente; ils
s'arretent court. Ils ont en eux ce grand instinct, la revolution, et
cette grande lumiere, la verite; ils ne savent pas etre en colere
au dela de l'equite; et ils donnent au monde civilise ce spectacle
sublime qu'etant les accables, ils sont les moderes, et qu'etant les
malheureux, ils sont les bons.

Regardez ces autres hommes; ils sont ceux qui ont tout. Les autres
sont en bas, eux ils sont en haut. Une occasion se presente d'etre
laches et feroces; ils s'y precipitent. Leur chef est le fils d'un
ministre; leur autre chef est le fils d'un senateur; il y a un prince
parmi eux. Ils s'engagent dans un crime, et ils y vont aussi avant que
la brievete de la nuit le leur permet. Ce n'est pas leur faute s'ils
ne reussissent qu'a etre des bandits, ayant reve d'etre des assassins.
Qui a fait les premiers? Paris.

Qui a fait les seconds? Rome.

Et, je le repete, avant l'enseignement, ils se valaient. Enfants
riches et enfants pauvres, ils etaient dans l'aurore les memes tetes
blondes et roses; ils avaient le meme bon sourire; ils etaient cette
chose sacree, les enfants; par la faiblesse presque aussi petits que
la mouche, par l'innocence presque aussi grands que Dieu.

Et les voila changes, maintenant qu'ils sont hommes; les uns sont
doux, les autres sont barbares. Pourquoi? c'est que leur ame s'est
ouverte, c'est que leur esprit s'est sature d'influences dans des
milieux differents; les uns ont respire Paris, les autres ont respire
Rome.

L'air qu'on respire, tout est la. C'est de cela que l'homme depend.
L'enfant de Paris, meme inconscient, meme ignorant, car, jusqu'au jour
ou l'instruction obligatoire existera, il a sur lui une ignorance
voulue d'en haut, l'enfant de Paris respire, sans s'en douter et sans
s'en apercevoir, une atmosphere qui le fait probe et equitable. Dans
cette atmosphere il y a toute notre histoire; les dates memorables,
les belles actions et les belles oeuvres, les heros, les poetes, les
orateurs, _le Cid_, _Tartuffe_, _le Dictionnaire philosophique_,
_l'Encyclopedie_, la tolerance, la fraternite, la logique, l'ideal
litteraire, l'ideal social, la grande ame de la France. Dans
l'atmosphere de Rome il y a l'inquisition, l'index, la censure, la
torture, l'infaillibilite d'un homme substituee a la droiture de Dieu,
la science niee, l'enfer eternel affirme, la fumee des encensoirs
compliquee de la cendre des buchers. Ce que Paris fait, c'est le
peuple; ce que Rome fait, c'est la populace. Le jour ou le fanatisme
reussirait a rendre Rome respirable a la civilisation, tout serait
perdu; l'humanite entrerait dans de l'ombre.

C'est Rome qu'on respire a Bruxelles. Les hommes qu'on vient de voir
travailler place des Barricades sont des disciples du Quirinal; ils
sont tellement catholiques qu'ils ne sont plus chretiens. Ils sont
tres forts; ils sont devenus merveilleusement reptiles et tortueux;
ils savent le double itineraire de Mandrin et d'Escobar; ils ont
etudie toutes les choses nocturnes, les procedes du banditisme et les
doctrines de l'encyclique; ce serait des chauffeurs si ce n'etait
des jesuites; ils attaquent avec perfection une maison endormie;
ils utilisent ce talent au service de la religion; ils defendent
la societe a la facon des voleurs de grand chemin; ils completent
l'oraison jaculatoire par l'effraction et l'escalade; ils glissent du
bigotisme au brigandage; et ils demontrent combien il est aise aux
eleves de Loyola d'etre les plagiaires de Schinderhannes.

Ici une question.

Est-ce que ces hommes sont mechants?

Non.

Que sont-ils donc?

Imbeciles.

Etre feroce n'est point difficile; pour cela l'imbecillite suffit.

Sont-ils donc nes imbeciles?

Point.

On les a faits; nous venons de le dire.

Abrutir est un art.

Les pretres des divers cultes appellent cet art Liberte
d'enseignement.

Ils n'y mettent aucune mauvaise intention, ayant eux-memes ete soumis
a la mutilation d'intelligence qu'ils voudraient pratiquer apres
l'avoir subie.

Le castrat faisant l'eunuque, cela s'appelle l'Enseignement libre.

Cette operation serait tentee sur nos enfants, s'il etait donne suite
a la loi d'ailleurs peu viable qu'a votee l'assemblee defunte.

Le double recit qu'on vient de lire est une simple note en marge de
cette loi.




VII


Qui dit education dit gouvernement; enseigner, c'est regner; le
cerveau humain est une sorte de cire terrible qui prend l'empreinte du
bien ou du mal selon qu'un ideal le touche ou qu'une griffe le saisit.

L'education par le clerge, c'est le gouvernement par le clerge. Ce
genre de gouvernement est juge. C'est lui qui sur la cime auguste
de la glorieuse Espagne a mis cet effroyable autel de Moloch, le
quemadero de Seville. C'est lui qui a superpose a la Rome romaine la
Rome papale, monstrueux etouffement de Caton sous Borgia.

La dialectique a une double loi, voir de haut et serrer de pres. Les
gouvernements-pretres ne resistent a aucune de ces deux formes du
raisonnement; de pres, on voit leurs defauts; de haut, on voit leurs
crimes.

La griffe est sur l'homme et la patte est sur l'enfant. L'histoire
faite par Torquemada est racontee par Loriquet.

Sommet, le despotisme; base, l'ignorance.




VIII


Rome a beaucoup de bras. C'est l'antique hecatonchire. On a cru cette
bete fabuleuse jusqu'au jour ou la pieuvre est apparue dans l'ocean
et la papaute dans le moyen age. La papaute s'est d'abord appelee
Gregoire VII, et elle a fait esclaves les rois; puis elle s'est
appelee Pie V, et elle a fait prisonniers les peuples. La revolution
francaise lui a fait lacher prise; la grande epee republicaine a coupe
toutes ces ligatures vivantes enroulees autour de l'ame humaine, et a
delivre le monde de ces noeuds malsains, _arctis nodis relligionum_,
dit Lucrece; mais les tentacules ont repousse, et aujourd'hui voila
que de nouveau les cent bras de Rome sortent des profondeurs et
s'allongent vers les agres frissonnants du navire en marche,
saisissement redoutable qui pourrait faire sombrer la civilisation.

A cette heure, Rome tient la Belgique; mais qui n'a pas la France
n'a rien. Rome voudrait tenir la France. Nous assistons a ce sinistre
effort.

Paris et Rome sont aux prises.

Rome nous veut.

Les tenebres gonflent toutes leurs forces autour de nous.

C'est l'epouvantable rut de l'abime.




IX


Autour de nous se dresse toute la puissance multiple qui peut sortir
du passe, l'esprit de monarchie, l'esprit de superstition, l'esprit
de caserne et de couvent, l'habilete des menteurs, et l'effarement de
ceux qui ne comprennent pas. Nous avons contre nous la temerite, la
hardiesse, l'effronterie, l'audace et la peur.

Nous n'avons pour nous que la lumiere.

C'est pourquoi nous vaincrons.

Si etrange que semble le moment present, quelque mauvaise apparence
qu'il ait, aucune ame serieuse ne doit desesperer. Les surfaces sont
ce qu'elles sont, mais il y a une loi morale dans la destinee, et les
courants sous-marins existent. Pendant que le flot s'agite, eux, ils
travaillent. On ne les voit pas, mais ce qu'ils font finit toujours
par sortir tout a coup de l'ombre, l'inapercu construit l'imprevu.
Sachons comprendre l'inattendu de l'histoire. C'est au moment ou
le mal croit triompher qu'il s'effondre; son entassement fait son
ecroulement.

Tous les evenements recents, dans leurs grands comme dans leurs petits
details, sont pleins de ces surprises. En veut-on un exemple? en voici
un:

Si c'est une digression, qu'on nous la permette; car elle va au but.




X


Les Assemblees ont un meuble qu'on appelle la tribune. Quand les
Assemblees seront ce qu'elles doivent etre, la tribune sera en marbre
blanc, comme il sied au trepied de la pensee et a l'autel de la
conscience, et il y aura des Phidias et des Michel-Ange pour la
sculpter. En attendant que la tribune soit en marbre, elle est en
bois, et, en attendant qu'elle soit un trepied et un autel, elle est,
nous venons de le dire, un meuble. C'est moins encombrant pour les
coups d'etat; un meuble, cela se met au grenier. Cela en sort aussi.
La tribune actuelle du senat a eu cette aventure.

Elle est en bois; pas meme en chene; en acajou, avec pilastres et
cuivres dores, a la mode du directoire, et au lieu de Michel-Ange
et de Phidias elle a eu pour sculpteur Ravrio. Elle est vieille,
quoiqu'elle semble neuve. Elle n'est pas vierge. Elle a ete la tribune
du conseil des anciens, et elle a vu l'entree factieuse des grenadiers
de Bonaparte. Puis, elle a ete la tribune du senat de l'empire. Elle
l'a ete deux fois; d'abord apres le 18 Brumaire, ensuite apres le 2
Decembre. Elle a subi le defile des eloquences des deux empires;
elle a vu se dresser au-dessus d'elle ces hautes et inflexibles
consciences, d'abord l'inaccessible Cambaceres, puis l'infranchissable
Troplong; elle a vu succeder la chastete de Baroche a la pudeur de
Fouche; elle a ete le lieu ou l'on a pu, a cinquante ans d'intervalle,
comparer a ces fiers senateurs, les Sieyes et les Fontanes, ces autres
senateurs non moins altiers, les Merimee et les Sainte-Beuve. Sur elle
ont rayonne Suin, Fould, Delangle, Espinasse, M. Nisard.

Elle a eu devant elle un banc d'eveques dont aurait pu etre
Talleyrand, et un banc de generaux dont a ete Bazaine. Elle a vu le
premier empire commencer par l'illusion d'Austerlitz, et le deuxieme
empire s'achever par le reveil du demembrement. Elle a possede Fialin,
Vieillard, Pelissier, Saint-Arnaud, Dupin. Aucune illustration ne lui
a ete epargnee. Elle a assiste a des glorifications inouies, a la
celebration de Puebla, a l'hosanna de Sadowa, a l'apotheose de
Mentana. Elle a entendu des personnages competents affirmer qu'on
sauvait la societe, la famille et la religion en mitraillant les
promeneurs sur le boulevard. Elle a eu tel homme que la legion
d'honneur n'a plus. Elle a, pour nous borner au dernier empire, ete,
pendant dix-neuf ans, illuminee par la pleiade de toutes les hontes;
elle a entendu une sorte de long cantique, psalmodie par les devots
athees aussi bien que par les devots catholiques, en l'honneur du
parjure, du guet-apens et de la trahison; pas une lachete ne lui
a manque; pas une platitude ne lui a fait defaut; elle a eu
l'inviolabilite officielle; elle a ete si parfaitement auguste qu'elle
en a profite pour etre completement immonde; elle a entendu on ne sait
qui confier l'epee de la France a un aventurier pour on ne sait quoi,
qui etait Sedan; cette tribune a eu un tressaillement de gloire et de
joie a l'approche des catastrophes; ce morceau de bois d'acajou a ete
quelque chose comme le proche parent du trone imperial, qui du reste,
on le sait, et l'on a l'aveu de Napoleon, n'etait que sapin; les
autres tribunes sont faites pour parler, celle-ci avait ete faite pour
etre muette; car c'est etre muet que de taire au peuple le devoir, le
droit, l'honneur, l'equite. Eh bien! un jour est venu ou cette tribune
a brusquement pris la parole, pour dire quoi? La realite.

Oui, et c'est la une de ces surprises que nous fait la logique
profonde des evenements, un jour on s'est apercu que cette tribune,
successivement occupee par toutes les corruptions adorant l'iniquite
et par toutes les complicites soutenant le crime, etait faite pour que
la justice montat dessus; a une certaine heure, le 22 mai 1876, un
passant, le premier venu, n'importe qui,--mais n'importe qui, c'est
l'histoire,--a mis le pied sur cette chose qui n'avait encore servi
qu'a l'empire, et ce passant a delie la langue des faits; il a employe
ce sommet de la gloire imperiale a pilorier Cesar; sur la tribune meme
ou avait ete chante le Tedeum pour le crime, il a donne a ce Tedeum
le dementi de la conscience humaine, et, insistons-y, c'est la
l'inattendu de l'histoire, du haut de ce piedestal du mensonge, la
verite a parle.

Les deux empires avaient pourtant triomphe bien longtemps. Et quant
au dernier, il s'etait declare providentiel, qui est l'a peu pres
d'eternel.

Que ceci fasse reflechir les conspirateurs actuels du despotisme.
Quand Cesar est mort, Pierre est malade.




XI


Paris vaincra Rome.

Toute la question humaine est aujourd'hui dans ces trois mots.

Rome ira decroissant et Paris ira grandissant.

Nous ne parlons pas ici des deux cites, qui sont toutes deux egalement
augustes, mais des deux principes; Rome signifiant la foi et Paris la
raison.

L'ame de la vieille Rome est aujourd'hui dans Paris. C'est Paris qui a
le Capitole; Rome n'a plus que le Vatican.

On peut dire de Paris qu'il a des vertus de chevalier; il est sans
peur et sans reproche. Sans peur, il le prouve devant l'ennemi; sans
reproche, il le prouve devant l'histoire. Il a eu parfois la colere;
est-ce que le ciel n'a pas le vent? Comme les grands vents, les
coleres de Paris sont assainissantes. Apres le 14 juillet, il n'y a
plus de Bastille; apres le 10 aout, il n'y a plus de royaute. Orages
justifies par l'elargissement de l'azur.

De certaines violences ne sont pas le fait de Paris. L'histoire
constatera, par exemple, que ce qu'on reproche au 18 Mars n'est
pas imputable au peuple de Paris; il y a la une sombre culpabilite
partageable entre plusieurs hommes; et l'histoire aura a juger de quel
cote a ete la provocation, et de quelle nature a ete la repression.
Attendons la sentence de l'histoire.

En attendant, tous, qui que nous soyons, nous avons des obligations
austeres; ne les oublions pas.

L'homme a en lui Dieu, c'est-a-dire la conscience; le catholicisme
retire a l'homme la conscience, et lui met dans l'ame le pretre a la
place de Dieu; c'est la le travail du confessionnal; le dogme, nous
l'avons dit, se substitue a la raison; il en resulte cette profonde
servitude, croire l'absurde; _credo quia absurdum_.

Le catholicisme fait l'homme esclave, la philosophie le fait libre.

De la de plus grands devoirs.

Les dogmes sont ou des lisieres ou des bequilles. Le catholicisme
traite l'homme tantot en enfant, tantot en vieillard. Pour la
philosophie l'homme est un homme. L'eclairer c'est le delivrer. Le
delivrer du faux, c'est l'assujettir au vrai.

Disons les verites severes.



XII


Tout ce qui augmente la liberte augmente la responsabilite. Etre
libre, rien n'est plus grave; la liberte est pesante, et toutes les
chaines qu'elle ote au corps, elle les ajoute a la conscience; dans la
conscience, le droit se retourne et devient devoir. Prenons garde a ce
que nous faisons; nous vivons dans des temps exigeants. Nous repondons
a la fois de ce qui fut et de ce qui sera. Nous avons derriere nous ce
qu'ont fait nos peres et devant nous ce que feront nos enfants. Or a
nos peres nous devons compte de leur tradition et a nos enfants de
leur itineraire. Nous devons etre les continuateurs resolus des uns
et les guides prudents des autres. Il serait pueril de se dissimuler
qu'un profond travail se fait dans les institutions humaines et
que des transformations sociales se preparent. Tachons que ces
transformations soient calmes et s'accomplissent, dans ce qu'on
appelle (a tort, selon moi) le haut et le bas de la societe, avec
un fraternel sentiment d'acceptation reciproque. Remplacons les
commotions par les concessions. C'est ainsi que la civilisation
avance. Le progres n'est autre chose que la revolution faite a
l'amiable.

Donc, legislateurs et citoyens, redoublons de sagesse, c'est-a-dire de
bienveillance. Guerissons les blessures, eteignons les animosites; en
supprimant la haine nous supprimons la guerre; que pas une tempete
ne soit de notre faute. Quatrevingt-neuf a ete une colere utile.
Quatrevingt-treize a ete une fureur necessaire; mais il n'y a plus
desormais ni utilite ni necessite aux violences; toute acceleration
de circulation serait maintenant un trouble; otons aux fureurs et aux
coleres leur raison d'etre; ne laissons couver aucun ferment terrible.
C'est deja bien assez d'entrer dans l'inconnu! Je suis de ceux qui
esperent dans cet inconnu, mais a la condition que nous y melerons
des a present toute la quantite de pacification dont nous disposons.
Agissons avec la bonte virile des forts. Songeons a ce qui est fait et
a ce qui reste a faire. Tachons d'arriver en pente douce la ou nous
devons arriver; calmons les peuples par la paix, les hommes par la
fraternite, les interets par l'equilibre. N'oublions jamais que nous
sommes responsables de cette derniere moitie du dix-neuvieme siecle,
et que nous sommes places entre ce grand passe, la revolution de
France, et ce grand avenir, la revolution d'Europe.

Paris, juillet 1876.





DEPUIS L'EXIL


PREMIERE PARTIE

DU RETOUR EN FRANCE A L'EXPULSION DE BELGIQUE




PARIS




I

RENTREE A PARIS


Le 4 septembre 1870, pendant que l'armee prussienne victorieuse
marchait sur Paris, la republique fut proclamee; le 5 septembre, M.
Victor Hugo, absent depuis dix-neuf ans, rentra. Pour que sa rentree
fut silencieuse et solitaire, il prit celui des trains de Bruxelles
qui arrive la nuit. Il arriva a Paris a dix heures du soir. Une foule
considerable l'attendait a la gare du Nord. Il adressa au peuple
l'allocution qu'on va lire:

Les paroles me manquent pour dire a quel point m'emeut l'inexprimable
accueil que me fait le genereuxpeuple de Paris.

Citoyens, j'avais dit: Le jour ou la republique rentrera, je
rentrerai. Me voici.

Deux grandes choses m'appellent. La premiere, la republique. La
seconde, le danger.

Je viens ici faire mon devoir.

Quel est mon devoir?

C'est le votre, c'est celui de tous.

Defendre Paris, garder Paris.

Sauver Paris, c'est plus que sauver la France, c'est sauver le monde.

Paris est le centre meme de l'humanite. Paris est la ville sacree.

Qui attaque Paris attaque en masse tout le genre humain.

Paris est la capitale de la civilisation, qui n'est ni un royaume, ni
un empire, et qui est le genre humain tout entier dans son passe et
dans son avenir. Et savez-vous pourquoi Paris est la ville de la
civilisation? C'est parce que Paris est la ville de la revolution.

Qu'une telle ville, qu'un tel chef-lieu, qu'un tel foyer de lumiere,
qu'un tel centre des esprits, des coeurs et des ames, qu'un tel
cerveau de la pensee universelle puisse etre viole, brise, pris
d'assaut, parqui? par une invasion sauvage? cela ne se peut. Cela ne
sera pas. Jamais, jamais, jamais!

Citoyens, Paris triomphera, parce qu'il represente l'idee humaine et
parce qu'il represente l'instinct populaire.

L'instinct du peuple est toujours d'accord avec l'ideal de la
civilisation.

Paris triomphera, mais a une condition: c'est que vous, moi, nous tous
qui sommes ici, nous ne serons qu'une seule ame; c'est que nous ne
serons qu'un seul soldat et un seul citoyen, un seul citoyen pour
aimer Paris, un seul soldat pour le defendre.

A cette condition, d'une part la republique une, d'autre part le
peuple unanime, Paris triomphera.

Quant a moi, je vous remercie de vos acclamations mais je les rapporte
toutes a cette grande angoisse qui remue toutes les entrailles, la
patrie en danger.

Je ne vous demande qu'une chose, l'union!

Par l'union, vous vaincrez.

Etouffez toutes les haines, eloignez tous les ressentiments, soyez
unis, vous serez invincibles.

Serrons-nous tous autour de la republique en face de l'invasion, et
soyons freres. Nous vaincrons.

C'est par la fraternite qu'on sauve la liberte.

Reconduit par le peuple jusqu'a l'avenue Frochot qu'il allait habiter,
chez son ami M. Paul Meurice, et rencontrant partout la foule sur son
passage, M. Victor Hugo, en arrivant rue de Laval, remercia encore une
fois le peuple de Paris et dit:

"Vous me payez en une heure dix-neuf ans d'exil."




II

AUX ALLEMANDS


Cependant, l'armee allemande avancait et menacait. Il semblait qu'il
fut temps encore d'elever la voix entre les deux nations. M. Victor
Hugo publia, en francais et en allemand, l'appel que voici:

Allemands, celui qui vous parle est un ami.

II y a trois ans, a l'epoque de l'Exposition de 1867, du fond de
l'exil, je vous souhaitais la bienvenue dans votre ville.

Quelle ville?

Paris.

Car Paris ne nous appartient pas a nous seuls. Paris est a vous
autant qu'a nous. Berlin, Vienne; Dresde, Munich, Stuttgart, sont vos
capitales; Paris est votre centre. C'est a Paris que l'on sent vivre
l'Europe. Paris est la ville des villes. Paris est la ville des
hommes. Il y a eu Athenes, il y a eu Rome, et il y a Paris.

Paris n'est autre chose qu'une immense hospitalite. Aujourd'hui vous y
revenez. Comment?

En freres, comme il y a trois ans?

Non, en ennemis.

Pourquoi?

Quel est ce malentendu sinistre?

Deux nations ont fait l'Europe. Ces deux nations sont la France et
l'Allemagne. L'Allemagne est pour l'occident ce que l'Inde est pour
l'orient, une sorte de grande aieule. Nous la venerons. Mais que se
passe-t-il donc? et qu'est-ce que cela veut dire? Aujourd'hui, cette
Europe, que l'Allemagne a construite par son expansion et la France
par son rayonnement, l'Allemagne veut la defaire.

Est-ce possible?

L'Allemagne deferait l'Europe en mutilant la France.

L'Allemagne deferait l'Europe en detruisant Paris.

Reflechissez.

Pourquoi cette invasion? Pourquoi cet effort sauvage contre un peuple
frere?

Qu'est-ce que nous vous avons fait?

Cette guerre, est-ce qu'elle vient de nous? c'est l'empire qui l'a
voulue, c'est l'empire qui l'a faite. Il est mort. C'est bien.

Nous n'avons rien de commun avec ce cadavre.

Il est le passe, nous sommes l'avenir.

Il est la haine, nous sommes la sympathie.

Il est la trahison, nous sommes la loyaute.

Il est Capoue et Gomorrhe, nous sommes la France.

Nous sommes la Republique francaise; nous avons pour devise: _Liberte,
Egalite, Fraternite_; nous ecrivons sur notre drapeau: _Etats-Unis
d'Europe_. Nous sommes le meme peuple que vous. Nous avons eu
Vercingetorix comme vous avez eu Arminius. Le meme rayon fraternel,
trait d'union sublime, traverse le coeur allemand et l'ame francaise.

Cela est si vrai que nous vous disons ceci:

Si par malheur votre erreur fatale vous poussait aux supremes
violences, si vous veniez nous attaquer dans cette ville auguste
confiee en quelque sorte par l'Europe a la France, si vous donniez
l'assaut a Paris, nous nous defendrons jusqu'a la derniere extremite,
nous lutterons de toutes nos forces contre vous; mais, nous vous
le declarons, nous continuerons d'etre vos freres; et vos blesses,
savez-vous ou nous les mettrons? dans le palais de la nation. Nous
assignons d'avance pour hopital aux blesses prussiens les Tuileries.
La sera l'ambulance de vos braves soldats prisonniers. C'est la que
nos femmes iront les soigner et les secourir. Vos blesses seront nos
hotes, nous les traiterons royalement, et Paris les recevra dans son
Louvre.

C'est avec cette fraternite dans le coeur que nous accepterons votre
guerre.

Mais cette guerre, allemands, quel sens a-t-elle? Elle est finie,
puisque l'empire est fini. Vous avez tue votre ennemi qui etait le
notre. Que voulez-vous de plus?

Vous venez prendre Paris de force! Mais nous vous l'avons toujours
offert avec amour. Ne faites pas fermer les portes par un peuple qui
de tout temps vous a tendu les bras. N'ayez pas d'illusions sur Paris.
Paris vous aime, mais Paris vous combattra. Paris vous combattra avec
toute la majeste formidable de sa gloire et de son deuil. Paris,
menace de ce viol brutal, peut devenir effrayant.

Jules Favre vous l'a dit eloquemment, et tous nous vous le repetons,
attendez-vous a une resistanceindignee.

Vous prendrez la forteresse, vous trouverez l'enceinte; vous prendrez
l'enceinte, vous trouverez la barricade; vous prendrez la barricade,
et peut-etre alors, qui sait ce que peut conseiller le patriotisme
en detresse? vous trouverez l'egout mine faisant sauter des rues
entieres. Vous aurez a accepter celte condamnation terrible; prendre
Paris pierre par pierre, y egorger l'Europe sur place, tuer la France
en detail, dans chaque rue, dans chaque maison; et cette grande
lumiere, il faudra l'eteindre ame par ame. Arretez-vous.

Allemands, Paris est redoutable. Soyez pensifs devant Paris. Toutes
les transformations lui sont possibles. Ses mollesses vous donnent la
mesure de ses energies; on semblait dormir, on se reveille; on tire
l'idee du fourreau comme l'epee, et cette ville qui etait hier Sybaris
peut etre demain Saragosse.

Est-ce que nous disons ceci pour vous intimider? Non, certes! On ne
vous intimide pas, allemands. Vous avez eu Galgacus contre Rome et
Koerner contre Napoleon. Nous sommes le peuple de la _Marseillaise_,
mais vous etes le peuple des _Sonnets cuirasses_ et du _Cri de
l'Epee_. Vous etes cette nation de penseurs qui devient au besoin une
legion de heros. Vos soldats sont dignes des notres; les notres sont
la bravoure impassible, les votres sont la tranquillite intrepide.

Ecoutez pourtant.

Vous avez des generaux ruses et habiles, nous avions des chefs
ineptes; vous avez fait la guerre adroite plutot que la guerre
eclatante; vos generaux ont prefere l'utile au grand, c'etait leur
droit; vous nous avez pris par surprise; vous etes venus dix contre
un; nos soldats se sont laisse stoiquement massacrer par vous qui
aviez mis savamment toutes les chances de votre cote; de sorte
que, jusqu'a ce jour, dans cette effroyable guerre, la Prusse a la
victoire, mais la France a la gloire.

A present, songez-y, vous croyez avoir un dernier coup a faire, vous
ruer sur Paris, profiter de ce que notre admirable armee, trompee et
trahie, est a cette heure presque tout entiere etendue morte sur le
champ de bataille, pour vous jeter, vous sept cent mille soldats, avec
toutes vos machines de guerre, vos mitrailleuses, vos canons d'acier,
vos boulets Krupp, vos fusils Dreyse, vos innombrables cavaleries, vos
artilleries epouvantables, sur trois cent mille citoyens debout sur
leur rempart, sur des peres defendant leur foyer, sur une cite pleine
de familles fremissantes, ou il y a des femmes, des soeurs, des
meres, et ou, a cette heure, moi qui vous parle, j'ai mes deux
petits-enfants, dont un a la mamelle. C'est sur cette ville innocente
de cette guerre, sur cette cite qui ne vous a rien fait que vous
donner sa clarte, c'est sur Paris isole, superbe et desespere, que
vous vous precipiteriez, vous, immense flot de tuerie et de bataille!
ce serait la votre role, hommes vaillants, grands soldats, illustre
armee de la noble Allemagne! Oh! reflechissez!

Le dix-neuvieme siecle verrait cet affreux prodige, une nation, de
policee devenue sauvage, abolissant la ville des nations; l'Allemagne
eteignant Paris; la Germanie levant la hache sur la Gaule! Vous,
les descendants des chevaliers teutoniques, vous feriez la guerre
deloyale, vous extermineriez le groupe d'hommes et d'idees dont
le monde a besoin, vous aneantiriez la cite organique, vous
recommenceriez Attila et Alaric, vous renouvelleriez, apres Omar,
l'incendie de la bibliotheque humaine, vous raseriez l'Hotel de Ville
comme les huns ont rase le Capitole, vous bombarderiez Notre-Dame
comme les turcs ont bombarde le parthenon; vous donneriez au monde ce
spectacle, les allemands redevenus les vandales, et vous seriez la
barbarie decapitant la civilisation!

Non, non, non!

Savez-vous ce que serait pour vous cette victoire? ce serait le
deshonneur.

Ah! certes, personne ne peut songer a vous effrayer, allemands,
magnanime armee, courageux peuple! mais on peut vous renseigner. Ce
n'est pas, a coup sur, l'opprobre que vous cherchez; eh bien, c'est
l'opprobreque vous trouveriez; et moi, europeen, c'est-a-dire ami de
Paris, moi parisien, c'est-a-dire ami des peuples, je vous avertis du
peril ou vous etes, mes freres d'Allemagne, parce que je vous admire
et je vous honore, et parce que je sais bien que, si quelque chose
peut vous faire reculer, ce n'est pas la peur, c'est la honte.

Ah! nobles soldats, quel retour dans vos foyers! Vous seriez des
vainqueurs la tete basse; et qu'est-ce que vos femmes vous diraient?

La mort de Paris, quel deuil!

L'assassinat de Paris, quel crime!

Le monde aurait le deuil, vous auriez le crime.

N'acceptez pas cette responsabilite formidable. Arretez-vous.

Et puis, un dernier mot. Paris pousse a bout, Paris soutenu par toute
la France soulevee, peut vaincre et vaincrait; et vous auriez tente en
pure perte cette voie de fait qui deja indigne le monde. Dans tous
les cas, effacez de ces lignes ecrites en hate les mots _destruction,
abolition, mort_. Non, on ne detruit pas Paris. Parvinton, ce qui est
malaise, a le demolir materiellement, on le grandirait moralement. En
ruinant Paris, vous le sanctifieriez. La dispersion des pierres
ferait la dispersion des idees. Jetez Paris aux quatre vents, vous
n'arriverez qu'a faire de chaque grain de cette cendre la semence de
l'avenir. Ce sepulcre criera Liberte, Egalite, Fraternite! Paris est
ville, mais Paris est ame. Brulez nos edifices, ce ne sont que nos
ossements; leur fumee prendra forme, deviendra enorme et vivante,
et montera jusqu'au ciel, et l'on verra a jamais, sur l'horizon des
peuples, au-dessus de nous, au-dessus de vous, au-dessus de tout et de
tous, attestant notre gloire, attestant votre honte, ce grand spectre
fait d'ombre et de lumiere, Paris.

Maintenant, j'ai dit. Allemands, si vous persistez, soit, vous etes
avertis. Faites, allez, attaquez la muraille de Paris. Sous vos bombes
et vos mitrailles, elle se defendra. Quant a moi, vieillard, j'y
serai, sans armes. Il me convient d'etre avec les peuples qui meurent,
je vous plains d'etre avec les rois qui tuent.

Paris, 9 septembre 1870.




III

AUX FRANCAIS


Aux paroles de M. Victor Hugo la presse feodale allemande avait
repondu par des cris de colere. [Note: "Pendez le poete au haut du
mat.--_Haengt den Dichter an den Mast auf_."] L'armee allemande
continuait sa marche. Il ne restait plus d'espoir que dans la levee en
masse. Crier aux armes etait le devoir de tout citoyen. Apres l'appel
de paix, l'appel de guerre.

Nous avons fraternellement averti l'Allemagne.

L'Allemagne a continue sa marche sur Paris.

Elle est aux portes.

L'empire a attaque l'Allemagne comme il avait attaque la republique, a
l'improviste, en traitre; et aujourd'hui l'Allemagne, de cette guerre
que l'empire lui a faite, se venge sur la republique.

Soit. L'histoire jugera.

Ce que l'Allemagne fera maintenant la regarde; mais nous France,
nous avons des devoirs envers les nations et envers le genre humain.
Remplissons-les.

Le premier des devoirs est l'exemple.

Le moment ou nous sommes est une grande heure pour les peuples.

Chacun va donner sa mesure.

La France a ce privilege, qu'a eu jadis Rome, qu'a eu jadis la Grece,
que son peril va marquer l'etiage de la civilisation.

Ou en est le monde? Nous allons le voir.

S'il arrivait, ce qui est impossible, que la France succombat, la
quantite de submersion qu'elle subirait indiquerait la baisse de
niveau du genre humain.

Mais la France ne succombera pas.

Par une raison bien simple, et nous venons de le dire. C'est qu'elle
fera son devoir.

La France doit a tous les peuples et a tous les hommes de sauver
Paris, non pour Paris, mais pour le monde.

Ce devoir, la France l'accomplira.

Que toutes les communes se levent! que toutes les campagnes prennent
feu! que toutes les forets s'emplissent de voix tonnantes! Tocsin!
tocsin! Que de chaque maison il sorte un soldat; que le faubourg
devienne regiment; que la ville se fasse armee. Les prussiens sont
huit cent mille, vous etes quarante millions d'hommes. Dressez-vous,
et soufflez sur eux! Lille, Nantes, Tours, Bourges, Orleans, Dijon,
Toulouse, Bayonne, ceignez vos reins. En marche! Lyon, prends ton
fusil, Bordeaux, prends ta carabine, Rouen, tire ton epee, et toi
Marseille, chante ta chanson et viens terrible. Cites, cites, cites,
faites des forets de piques, epaississez vos bayonnettes, attelez vos
canons, et toi village, prends ta fourche. On n'a pas de poudre,
on n'a pas de munitions, on n'a pas d'artillerie? Erreur! on en a.
D'ailleurs les paysans suisses n'avaient que des cognees, les paysans
polonais n'avaient que des faulx, les paysans bretons n'avaient que
des batons. Et tout s'evanouissait devant eux! Tout est secourable a
qui fait bien. Nous sommes chez nous. La saison sera pour nous, la
bise sera pour nous, la pluie sera pour nous. Guerre ou Honte! Qui
veut peut. Un mauvais fusil est excellent quand le coeur est bon; un
vieux troncon de sabre est invincible quand le bras est vaillant.
C'est aux paysans d'Espagne que s'est brise Napoleon. Tout de suite,
en hate, sans perdre un jour, sans perdre une heure, que chacun,
riche, pauvre, ouvrier, bourgeois, laboureur, prenne chez lui ou
ramasse a terre tout ce qui ressemble a une arme ou a un projectile.
Roulez des rochers, entassez des paves, changez les socs en haches,
changez les sillons en fosses, combattez avec tout ce qui vous tombe
sous la main, prenez les pierres de notre terre sacree, lapidez les
envahisseurs avec les ossements de notre mere la France. O citoyens,
dans les cailloux du chemin, ce que vous leur jetez a la face, c'est
la patrie.

Que tout homme soit Camille Desmoulins, que toute femme soit
Theroigne, que tout adolescent soit Barra! Faites comme Bonbonnel, le
chasseur de pantheres, qui, avec quinze hommes, a tue vingt prussiens
et fait trente prisonniers. Que les rues des villes devorent l'ennemi,
que la fenetre s'ouvre furieuse, que le logis jette ses meubles, que
le toit jette ses tuiles, que les vieilles meres indignees attestent
leurs cheveux blancs. Que les tombeaux crient, que derriere toute
muraille on sente le peuple et Dieu, qu'une flamme sorte partout de
terre, que toute broussaille soit le buisson ardent! Harcelez ici,
foudroyez la, interceptez les convois, coupez les prolonges, brisez
les ponts, rompez les routes, effondrez le sol, et que la France sous
la Prusse devienne abime.

Ah! peuple! te voila accule dans l'antre. Deploie ta stature
inattendue. Montre au monde le formidable prodige de ton reveil. Que
le lion de 92 se dresse et se herisse, et qu'on voie l'immense volee
noire des vautours a deux tetes s'enfuir a la secousse de cette
criniere!

Faisons la guerre de jour et de nuit, la guerre des montagnes, la
guerre des plaines, la guerre des bois. Levez-vous! levez-vous! Pas de
treve, pas de repos, pas de sommeil. Le despotisme attaque la liberte,
l'Allemagne attente a la France. Qu'a la sombre chaleur de notre
sol cette colossale armee fonde comme la neige. Que pas un point du
territoire ne se derobe au devoir. Organisons l'effrayante bataille de
la patrie. O francs-tireurs, allez, traversez les halliers, passez les
torrents, profitez de l'ombre et du crepuscule, serpentez dans les
ravins, glissez-vous, rampez, ajustez, tirez, exterminez l'invasion.
Defendez la France avec heroisme, avec desespoir, avec tendresse.
Soyez terribles, o patriotes! Arretez-vous seulement, quand vous
passerez devant une chaumiere, pour baiser au front un petit enfant
endormi.

Car l'enfant c'est l'avenir. Car l'avenir c'est la republique.

Faisons cela, francais.

Quant a l'Europe, que nous importe l'Europe! Qu'elle regarde, si
elle a des yeux. On vient a nous si l'on veut. Nous ne quetons pas
d'auxiliaires. Si l'Europe a peur, qu'elle ait peur. Nous rendons
service a l'Europe, voila tout. Qu'elle reste chez elle, si bon
lui semble. Pour le redoutable denoument que la France accepte si
l'Allemagne l'y contraint, la France suffit a la France, et Paris
suffit a Paris. Paris a toujours donne plus qu'il n'a recu. S'il
engage les nations a l'aider, c'est dans leur interet plus encore que
dans le sien. Qu'elles fassent comme elles voudront, Paris ne prie
personne. Un si grand suppliant, que lui etonnerait l'histoire. Sois
grande ou sois petite, Europe, c'est ton affaire. Incendiez Paris,
allemands, comme vous avez incendie Strasbourg. Vous allumerez les
coleres plus encore que les maisons.

Paris a des forteresses, des remparts, des fosses, des canons, des
casemates, des barricades, des egouts qui sont des sapes; il a de la
poudre, du petrole et de la nitro-glycerine; il a trois cent mille
citoyens armes; l'honneur, la justice, le droit, la civilisation
indignee, fermentent en lui; la fournaise vermeille de la republique
s'enfle dans son cratere; deja sur ses pentes se repandent et
s'allongent des coulees de lave, et il est plein, ce puissant Paris,
de toutes les explosions de l'ame humaine. Tranquille et formidable,
il attend l'invasion, et il sent monter son bouillonnement. Un volcan
n'a pas besoin d'etre secouru.

Francais, vous combattrez. Vous vous devouerez a la cause universelle,
parce qu'il faut que la France soit grande afin que la terre soit
affranchie; parce qu'il ne faut pas que tant de sang ait coule et que
tant d'ossements aient blanchi sans qu'il en sorte la liberte; parce
que toutes les ombres illustres, Leonidas, Brutus, Arminius, Dante,
Rienzi, Washington, Danton, Riego, Manin, sont la souriantes et fleres
autour de vous; parce qu'il est temps de montrer a l'univers que la
vertu existe, que le devoir existe et que la patrie existe; et vous ne
faiblirez pas, et vous irez jusqu'au bout, et le monde saura par vous
que, si la diplomatie est lache, le citoyen est brave; que, s'il y a
des rois, il y a aussi des peuples; que, si le continent monarchique
s'eclipse, la republique rayonne, et que, si, pour l'instant, il n'y a
plus d'Europe, il y a toujours une France.

Paris, 17 septembre 1870.




IV

AUX PARISIENS


On demanda a M. Victor Hugo d'aller par toute la France jeter lui-meme
et reproduire sous toutes les formes de la parole ce cri de guerre. Il
avait promis de partager le sort de Paris, il resta a Paris. Bientot
Paris fut bloque et enferme; la Prusse l'investit et l'assiegea. Le
peuple etait heroique. On etait en octobre. Quelques symptomes de
division eclaterent. M. Victor Hugo, apres avoir parle aux allemands
pour la paix, puis aux francais pour la guerre, s'adressa aux
parisiens pour l'union.

Il parait que les prussiens ont decrete que la France serait Allemagne
et que l'Allemagne serait Prusse; que moi qui parle, ne lorrain, je
suis allemand; qu'il faisait nuit en plein midi; que l'Eurotas, le
Nil, le Tibre et la Seine etaient des affluents de la Spree; que la
ville qui depuis quatre siecles eclaire le globe n'avait plus de
raison d'etre; que Berlin suffisait; que Montaigne, Rabelais,
d'Aubigne, Pascal, Corneille, Moliere, Montesquieu, Diderot,
Jean-Jacques, Mirabeau, Danton et la Revolution francaise n'ont jamais
existe; qu'on n'avait plus besoin de Voltaire puisqu'on avait M. de
Bismarck; que l'univers appartient aux vaincus de Napoleon le Grand
et aux vainqueurs de Napoleon le Petit; que dorenavant la pensee,
la conscience, la poesie, l'art, le progres, l'intelligence,
commenceraient a Potsdam et finiraient a Spandau; qu'il n'y aurait
plus de civilisation, qu'il n'y aurait plus d'Europe, qu'il n'y
aurait plus de Paris; qu'il n'etait pas demontre que le soleil fut
necessaire; que d'ailleurs nous donnions le mauvais exemple; que nous
sommes Gomorrhe et qu'ils sont, eux, prussiens, le feu du ciel; qu'il
est temps d'en finir, et que desormais le genre humain ne sera plus
qu'une puissance de second ordre.

Ce decret, parisiens, on l'execute sur vous. En supprimant Paris, on
mutile le monde. L'attaque s'adresse _urbi et orbi_. Paris eteint, et
la Prusse ayant seule la fonction de briller, l'Europe sera dans les
tenebres.

Cet avenir est-il possible?

Ne nous donnons pas la peine de dire non.

Repondons simplement par un sourire. Deux adversaires sont en presence
en ce moment. D'un cote la Prusse, toute la Prusse, avec neuf cent
mille soldats; de l'autre Paris avec quatre cent mille citoyens. D'un
cote la force, de l'autre la volonte. D'un cote une armee, de l'autre
un peuple. D'un cote la nuit, de l'autre la lumiere.

C'est le vieux combat de l'archange et du dragon qui recommence.

Il aura aujourd'hui la fin qu'il a eue autrefois.

La Prusse sera precipitee.

Cette guerre, si epouvantable qu'elle soit, n'a encore ete que petite.
Elle va devenir grande.

J'en suis fache pour vous, prussiens, mais il va falloir changer votre
facon de faire. Cela va etre moins commode. Vous serez toujours deux
ou trois contre un, je le sais; mais il faut aborder Paris de front.
Plus de forets, plus de broussailles, plus de ravins, plus de tactique
tortueuse, plus de glissement dans l'obscurite. La strategie des chats
ne sert pas a grand'chose devant le lion. Plus de surprises. On va
vous entendre venir. Vous aurez beau marcher doucement, la mort
ecoute. Elle a l'oreille fine, cette guetteuse terrible. Vous
espionnez, mais nous epions. Paris, le tonnerre en main et le doigt
sur la detente, veille et regarde l'horizon. Allons, attaquez. Sortez
de l'ombre. Montrez vous. C'en est fini des succes faciles. Le corps a
corps commence. On va se colleter. Prenez-en votre parti. La victoire
maintenant exigera un peu d'imprudence. Il faut renoncer a cette
guerre d'invisibles, a cette guerre a distance, a cette guerre a
cache-cache, ou vous nous tuez sans que nous ayons l'honneur de vous
connaitre.

Nous allons voir enfin la vraie bataille. Les massacres tombant sur un
seul cote sont finis. L'imbecillite ne nous commande plus. Vous allez
avoir affaire au grand soldat qui s'appelait la Gaule du temps que
vous etiez les borusses, et qui s'appelle la France aujourd'hui que
vous etes les vandales; la France: _miles magnus_, disait Cesar;
_soldat de Dieu_, disait Shakespeare.

Donc, guerre, et guerre franche, guerre loyale, guerre farouche. Nous
vous la demandons et nous vous la promettons. Nous allons juger vos
generaux. La glorieuse France grandit volontiers ses ennemis. Mais il
se pourrait bien apres tout que ce que nous avons appele l'habilete de
Moltke ne fut autre chose que l'ineptie de Leboeuf. Nous allons voir.

Vous hesitez, cela se comprend. Sauter a la gorge de Paris est
difficile. Notre collier est garni de pointes.

Vous avez deux ressources qui ne feront pas precisement l'admiration
de l'Europe:

Affamer Paris.

Bombarder Paris.

Faites. Nous attendons vos projectiles. Et tenez, si une de vos
bombes, roi de Prusse, tombe sur ma maison, cela prouvera une chose,
c'est que je ne suis pas Pindare, mais que vous n'etes pas Alexandre.

On vous prete, prussiens, un autre projet. Ce serait de cerner Paris
sans l'attaquer, et de reserver toute votre bravoure contre nos
villes sans defense, contre nos bourgades, contre nos hameaux.
Vous enfonceriez heroiquement ces portes ouvertes, et vous vous
installeriez la, ranconnant vos captifs, l'arquebuse au poing. Cela
s'est vu au moyen age. Cela se voit encore dans les cavernes. La
civilisation stupefaite assisterait a un banditisme gigantesque. On
verrait cette chose: un peuple detroussant un autre peuple. Nous
n'aurions plus affaire a Arminius, mais a Jean l'Ecorcheur. Non! nous
ne croyons pas cela. La Prusse attaquera Paris, mais l'Allemagne ne
pillera pas les villages. Le meurtre, soit. Le vol, non. Nous croyons
a l'honneur des peuples.

Attaquez Paris, prussiens. Bloquez, cernez, bombardez.

Essayez.

Pendant ce temps-la l'hiver viendra.

Et la France.

L'hiver, c'est-a-dire la neige, la pluie, la gelee, le verglas, le
givre, la glace. La France, c'est-a-dire la flamme.

Paris se defendra, soyez tranquilles.

Paris se defendra victorieusement.

Tous au feu, citoyens! Il n'y a plus desormais que la France ici et
la Prusse la. Rien n'existe que cette urgence. Quelle est la question
d'aujourd'hui? combattre. Quelle est la question de demain? vaincre.
Quelle est la question de tous les jours? mourir. Ne vous tournez pas
d'un autre cote. Le souvenir que tu dois au devoir se compose de ton
propre oubli. Union et unite. Les griefs, les ressentiments, les
rancunes, les haines, jetons ca au vent. Que ces tenebres s'en aillent
dans la fumee des canons. Aimons-nous pour lutter ensemble. Nous avons
tous les memes merites. Est-ce qu'il y a eu des proscrits? je n'en
sais rien. Quelqu'un a-t-il ete en exil? je l'ignore. Il n'y a plus de
personnalites, il n'y a plus d'ambitions, il n'y a plus rien dans les
memoires que ce mot, salut public. Nous ne sommes qu'un seul francais,
qu'un seul parisien, qu'un seul coeur; il n'y a plus qu'un seul
citoyen qui est vous, qui est moi, qui est nous tous. Ou sera la
breche seront nos poitrines. Resistance aujourd'hui, delivrance
demain; tout est la. Nous ne sommes plus de chair, mais de pierre. Je
ne sais plus mon nom, je m'appelle Patrie. Face a l'ennemi! Nous nous
appelons tous France, Paris, muraille!

Comme elle va etre belle, notre cite! Que l'Europe s'attende a un
spectacle impossible, qu'elle s'attende a voir grandir Paris; qu'elle
s'attende a voir flamboyer la ville extraordinaire. Paris va terrifier
le monde. Dans ce charmeur il y a un heros. Cette ville d'esprit a du
genie. Quand elle tourne le dos a Tabarin, elle est digne d'Homere. On
va voir comment Paris sait mourir. Sous le soleil couchant, Notre-Dame
a l'agonie est d'une gaite superbe. Le Pantheon se demande comment il
fera pour recevoir sous sa voute tout ce peuple qui va avoir droit
a son dome. La garde sedentaire est vaillante; la garde mobile est
intrepide; jeunes hommes par le visage, vieux soldats par l'allure.
Les enfants chantent meles aux bataillons. Et des a present, chaque
fois que la Prusse attaque, pendant le rugissement de la mitraille,
que voit-on dans les rues? les femmes sourire. O Paris, tu as couronne
de fleurs la statue de Strasbourg; l'histoire te couronnera d'etoiles!

Paris, 2 octobre 1870.




V

_LES CHATIMENTS_


L'edition parisienne des _Chatiments_ parut le 20 octobre. Paris etait
bloque depuis plus d'un mois. Le livre fut donc, a cette epoque,
enferme dans Paris comme le peuple meme. Les _Chatiments_ furent
meles a ce siege memorable, et firent leur devoir dans Paris pendant
l'invasion, comme ils l'avaient fait hors de France pendant l'empire.

Paris, 22 octobre 1870.

Monsieur le directeur du _Siecle_,

Les _Chatiments_ n'ont jamais rien rapporte a leur auteur, et il est
loin de s'en plaindre. Aujourd'hui, cependant, la vente des cinq mille
premiers exemplaires de l'edition parisienne produit un benefice de
cinq cents francs. Je demande la permission d'offrir ces cinq cents
francs a la souscription pour les canons.

Recevez l'assurance de ma cordialite fraternelle.

VICTOR HUGO.

       *       *       *       *       *

LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES

A VICTOR HUGO

Paris, 29 octobre 1870.

Cher et honore president,

La Societe des gens de lettres veut offrir un canon a la defense
nationale.

Elle a eu l'idee de faire dire par les premiers artistes de Paris
quelques-unes des pieces de ce livre proscrit qui rentre en France
avec la republique, les _Chatiments_.

Fiere de vous qui l'honorez, elle serait heureuse de devoir a votre
bienveillante confraternite le produit d'une matinee tout entiere
offerte a la patrie, et elle vous demande de nous laisser appeler ce
canon le _Victor Hugo_.

       *       *       *       *       *

REPONSE DE VICTOR HUGO

Paris, 30 octobre 1870.

Mes honorables et chers confreres,

Je vous felicite de votre patriotique initiative. Vous voulez bien
vous servir de moi. Je vous remercie.

Prenez les _Chatiments_, et, pour la defense de Paris, vous et ces
genereux artistes, vos auxiliaires, usez-en comme vous voudrez.

Ajoutons, si nous le pouvons, un canon de plus a la protection de
cette ville auguste et inviolable, qui est comme une patrie dans la
patrie.

Chers confreres, ecoutez une priere. Ne donnez pas mon nom a ce canon.
Donnez-lui le nom de l'intrepide petite ville qui, a cette heure,
partage l'admiration de l'Europe avec Strasbourg, qui est vaincue, et
Paris, qui vaincra.

Que ce canon se dresse sur nos murs. Une ville ouverte a ete
assassinee; une cite sans defense a ete mise a sac par une armee
devenue en plein dix-neuvieme siecle une horde; un groupe de maisons
paisibles a ete change en un monceau de ruines. Des familles ont ete
massacrees dans leur foyer. L'extermination sauvage n'a epargne ni le
sexe ni l'age. Des populations desarmees, n'ayant d'autre ressource
que le supreme heroisme du desespoir, ont subi le bombardement, la
mitraille, le pillage et l'incendie; que ce canon les venge! Que ce
canon venge les meres, les orphelins, les veuves; qu'il venge les fils
qui n'ont plus de peres et les peres qui n'ont plus de fils; qu'il
venge la civilisation; qu'il venge l'honneur universel; qu'il venge la
conscience humaine insultee par cette guerre abominable ou la barbarie
balbutie des sophismes! Que ce canon soit implacable, fulgurant et
terrible; et, quand les prussiens l'entendront gronder, s'ils lui
demandent: Qui es-tu? qu'il reponde: Je suis le coup de foudre! et je
m'appelle _Chateaudun_!

VICTOR HUGO.

       *       *       *       *       *

AUDITION DES _Chatiments_

AU THEATRE DE LA PORTE-SAINT-MARTIN.

5 novembre.

Le comite de la Societe des gens de lettres fait imprimer et
distribuer l'annonce suivante:

"La Societe des gens de lettres a voulu, elle aussi, donner son canon
a la defense nationale, et elle doit consacrer a cette oeuvre le
produit d'une _Matinee litteraire_, dont son president honoraire, M.
Victor Hugo, s'est empresse de fournir les elements.

"L'audition aura lieu mardi prochain, a deux heures precises, au
theatre de la Porte-Saint-Martin. Plusieurs pieces des _Chatiments_ y
seront dites par l'elite des artistes de Paris."

PROGRAMME

PREMIERE PARTIE

Notre Souscription                   M. JULES CLARETIE.
Les Volontaires de l'An II           M. TAILLADE.
A ceux qui dorment                   Mlle DUGUERET.
Hymne des Transportes                M. LAFONTAINE.
La Caravane                          Mlle LIA FELIX.
Souvenir de la nuit du 4             M. FREDERICK-LEMAITRE.

DEUXIEME PARTIE

L'Expiation                          M. BERTON.
Stella                               Mlle FAVART.
Chansons                             M. COQUELIN.
Joyeuse Vie                          Mme MARIE-LAURENT.
_Patria_, musique de BEETHOVEN  Mme GUEYMARD-LAUTERS.

"A la demande de la Societe des gens de lettres, M. Raphael-Felix a
donne gratuitement la salle; tous les artistes dramatiques, ainsi que
M. Pasdeloup et son orchestre, ont tenu a honneur de preter egalement
un concours desinteresse a cette solennite patriotique."

       *       *       *       *       *

DISCOURS DE M. JULES CLARETIE.

Citoyennes, citoyens,

A cette heure, la plus grave et la plus terrible de notre histoire,
ou la patrie est menacee jusque dans son coeur, Paris,--tout homme
ressent l'apre desir de servir un pays qu'on aime d'autant plus qu'il
est plus menace et plus meurtri.

La Societe des gens de lettres, voyant avec douleur la grande patrie
de la pensee, la patrie de Rabelais, la patrie de Pascal, la patrie de
Diderot, la patrie de Voltaire, abaissee et ecrasee sous la botte
d'un uhlan, a voulu, non seulement par chacun de ses membres, mais
en corps, affirmer son patriotisme, et, puisque le canon denoue
aujourd'hui les batailles, puisque le courage est peu de chose quand
il n'a pas d'artillerie, la Societe des gens de lettres a voulu offrir
un canon a la patrie.

Mais comment l'offrir ce canon? Avec quoi faire le bronze ou l'acier
qui nous manquait?

Il y avait un livre qu'on n'avait publie sous l'empire qu'en se
cachant et en le derobant a l'oeil de la police; livre patriotique
qu'on se passait sous le manteau, comme s'il se fut agi d'un livre
malsain; livre superbe qui, au lendemain de decembre, a l'heure ou
Paris etait ecrase, ou les faubourgs etaient muets, ou les paysans
etaient satisfaits, protestait contre le succes, protestait contre
l'usurpation, protestait contre le crime, et, au nom de la conscience
humaine etouffee, prononcait, des 1851, le mot de l'avenir et le mot
de l'histoire: chatiment!

Il y avait un homme qui, depuis tantot vingt ans, representait le
volontaire exil, la negation de l'empire, la revendication du droit
proscrit, un homme qui, apres avoir chante les roses et les enfants,
plein d'amour, s'etait tout a coup senti plein de courroux et plein de
haine, un homme qui, parlant de l'homme de Decembre, avait dit:

    Oui, tant qu'il sera la, qu'on cede ou qu'on persiste,
    O France! France aimee et qu'on pleure toujours,
    Je ne reverrai pas ta terre douce et triste,
    Tombeau de mes aieux et nid de mes amours!

    Je ne reverrai pas la rive qui nous tente,
    France! hors le devoir, helas! j'oublierai tout.
    Parmi les eprouves je planterai ma tente;
    Je resterai proscrit, voulant rester debout.

    J'accepte l'apre exil, n'eut-il ni fin ni terme,
    Sans chercher a savoir et sans considerer
    Si quelqu'un a plie qu'on aurait cru plus ferme,
    Et si plusieurs s'en vont qui devraient demeurer.

    Si l'on n'est plus que mille, eh bien j'en suis! Si meme
    Ils ne sont plus que cent, je brave encor Sylla;
    S'il en demeure dix, je serai le dixieme;
    Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-la!

C'est a ce livre qui avait devine l'avenir, et a ce poete qui, fidele
a l'exil, a loyalement tenu le serment jure, que nous voulions
demander, nous, Societe des gens de lettres, de nous aider dans notre
oeuvre. Victor Hugo est notre president honoraire. Voici la lettre que
lui adressa notre comite:

_L'orateur lit la lettre du comite et la reponse de Victor Hugo (voir
plus haut), et reprend:_

Je ne veux pas vous empecher plus longtemps d'ecouter les admirables
vers et les remarquables artistes que vous allez entendre. Je ne veux
pas plus longtemps vous parler de notre souscription, je ne veux que
vous faire remarquer une chose qui frappe aujourd'hui en lisant
ce livre des _Chatiments_, dont nous detachons pour vous quelques
fragments: c'est l'etonnante prophetie de l'oeuvre. Lu a la lumiere
sinistre des derniers evenements, le livre du poete acquiert une
grandeur nouvelle. Le poete a tout prevu, le poete a tout predit. Il
avait devine dans les fusilleurs de Decembre ces generaux de boudoir
et d'antichambre qui trainent

    Des sabres qu'au besoin ils sauraient avaler.

Il avait devine, dans le sang du debut, la boue du denouement. Il
avait devine la chute de celui qu'il appelait deja Napoleon le Petit.
L'histoire devait donner raison a la poesie, et le destin a la
prediction.

Oui, comme une prediction terrible, les vers des _Chatiments_ me
revenaient au souvenir lorsque je parcourais le champ de bataille de
Sedan, et j'etais tente de les trouver trop doux lorsque je voyais ces
400 canons, ces mitrailleuses, ces drapeaux qu'emportait l'ennemi,
lorsque je regardais ces mamelons couverts de morts, ces soldats
couches et entasses, vieux zouaves aux barbes rousses, jeunes
Saint-Cyriens encore revetus du costume de l'Ecole, artilleurs
foudroyes a cote de leurs pieces, conscrits tombes dans les fosses,
et lorsque me revenaient ces vers de Victor Hugo sur les morts du
4 decembre, vers qui pourraient s'ecrire sur les cadavres du 2
septembre:

    Tous, qui que vous fussiez, tete ardente, esprit sage,
    Soit qu'en vos yeux brillat la jeunesse ou que l'age
           Vous prit et vous courbat,
    Que le destin pour vous fut deuil, enigme ou fete,
    Vous aviez dans vos coeurs l'amour, cette tempete,
           La douleur, ce combat.

    Grace au quatre decembre, aujourd'hui, sans pensee,
    Vous gisez etendus dans la fosse glacee
           Sous les linceuls epais;
    O morts, l'herbe sans bruit croit sur vos catacombes,
    Dormez dans vos cercueils! taisez-vous dans vos tombes!
           L'empire, c'est la paix.

Avec le neveu comme avec l'oncle:--l'empire, c'est l'invasion.

Il avait donc, encore un coup, devine, le grand poete, tout ce que
l'empire nous reservait de lachetes et de catastrophes. Il etait le
prophete alarme de cette chute qui n'a point d'egale dans l'histoire,
de cette reddition dont une levre francaise ne peut parler sans
fremir, il avait tout devine, et, devant le triomphe de l'abjection,
sa colere pouvait passer pour excessive. Helas! le sort lui a donne
raison, et les _Chatiments_ restent le livre le plus eclatant, le fer
rouge inoubliable, et ils consoleront la patrie de tant de honte,
apres l'avoir vengee de tant d'infamie!

Maintenant, citoyens, tout cela est passe, tout cela doit etre oublie,
tout cela doit etre efface!--Maintenant, ne songeons plus qu'a la
vengeance, et, en depit des bruits d'armistice, songeons toujours a
ces canons d'ou sortira la victoire. Grace a vous, nous en avons un
aujourd'hui qui s'appellera Chateaudun et qui rappellera la memoire de
cette heroique cite, si chere a tout coeur francais et a tout coeur
republicain. Mais laissez-moi esperer encore que, grace a vous,
bientot nous en pourrons avoir un second, et, cette fois, nous lui
donnerons un autre nom, si vous voulez bien. Apres Chateaudun, qui
veut dire douleur et sacrifice, notre canon futur signifiera revanche
et victoire et s'appellera d'un grand nom, d'un beau nom,--le
Chatiment.

Puis, les desastres venges, la patrie refaite, la France regeneree,
la France reconquise, arrachee a l'etranger, sauvee et lavee de ses
souillures, alors nous reprendrons notre oeuvre de fraternite apres
avoir fait notre devoir de patriotes, et nous pourrons ecrire
fierement, nous, et sans mensonge:

    _La republique, c'est la paix!_

       *       *       *       *       *

COMITE DE LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES

_Proces-verbal de la seance du 7 novembre._ M. Charles Valois, membre
de la commission speciale, rend compte de la recette produite par
l'audition des _Chatiments_ a la Porte-Saint-Martin.

Recette et quete: 7,577 fr. 50 c.; frais: 577 fr.

Il n'a ete preleve sur la recette que les frais rigoureusement
exigibles, pompiers, ouvreuses, eclairage, chauffage.

La commission speciale annonce qu'elle a demande a M. Victor Hugo
l'autorisation de donner une deuxieme audition des _Chatiments_, dans
le meme but national et patriotique. M. Paul Meurice apporte au comite
l'autorisation de M. Victor Hugo.

       *       *       *       *       *

DEUXIEME AUDITION DES _Chatiments_ AU THEATRE DE LA PORTE-SAINT-MARTIN

13 novembre

La note et le programme suivants ont ete publies par les journaux et
distribues au public:

"L'effet produit par la premiere audition des _Chatiments_ de Victor
Hugo a ete si grand, qu'une seconde seance est demandee a la Societe
des gens de lettres.

"Le comite a repondu a cet appel."La nouvelle audition, dont le
produit donnera un autre canon a la defense nationale:

LE CHATIMENT

aura lieu dimanche prochain, 13 novembre, a 7 heures 1/2 precises, au
theatre de la Porte-Saint-Martin."

PROGRAMME

PREMIERE PARTIE

Notre deuxieme canon               M. EUGENE MULLER.
_Ultima Verba_                     M. TAILLADE.
Jersey                             Mlle LIA FELIX.
Hymne des Transportes              M. LAFONTAINE.
Aux femmes                         Mlle ROUSSEIL.
Jericho                            M. CHARLY.
Le Manteau imperial                Mme MARIE-LAURENT.
Souvenir de la nuit du 4           M. FREDERICK-LEMAITRE.

DEUXIEME PARTIE

L'Expiation                        M. BERTON.
Chansons                           Mme V. LAFONTAINE.
Orientale                          M. LACRESSONNIERE.
Pauline Rolland                    Mlle PERIGA.
Paroles d'un conservateur          M. COQUELIN.
Stella                             Mlle FAVART.
Au moment de rentrer en France     M. MAUBANT.

       *       *       *       *       *

COMITE DE LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES

_Proces-verbal de la seance du 14 novembre_

Rapport de M. Charles Valois sur le resultat de la deuxieme audition
des _Chatiments_.

Recette et quete, 8,281 fr. 90 c.; frais, 892 fr. 30 c.

Le produit net, 7,389 fr., ajoute a celui du 6 novembre, forme pour
les deux auditions un total de 14,272 fr. 50 c.

Une commission est nommee pour aller officiellement remercier M.
Victor Hugo.

       *       *       *       *       *

TROISIEME AUDITION DES _Chatiments_

_Seance du 17 novembre_

La Societe des gens de lettres demande a M. Victor Hugo, par
l'intermediaire de son Comite, une troisieme audition des
_Chatiments_. M. Victor Hugo repond:

Mes chers confreres, donnons-la au peuple cette troisieme lecture des
_Chatiments_, donnons-la-lui gratuitement; donnons-la-lui dans la
vieille salle royale et imperiale, dans la salle de l'Opera, que nous
eleverons a la dignite de salle populaire. On fera la quete dans des
casques prussiens, et le cuivre des gros sous du peuple de Paris fera
un excellent bronze pour nos canons contre la Prusse.

Votre confrere et votre ami,

VICTOR HUGO.

       *       *       *       *       *

NOTE PUBLIEE PAR LES JOURNAUX DES 26 ET 27 NOVEMBRE:

"La Societe des gens de lettres, d'accord avec M. Victor Hugo,
organise pour lundi 28 novembre, a une heure, dans la salle de
l'Opera, une audition des _Chatiments_, a laquelle ne seront admis que
des spectateurs _non payants_.

"Sans nul doute la foule s'empressera d'assister a cette solennite
populaire offerte par l'illustre poete, avec l'autorisation du
ministre qui dispose du theatre de l'Opera.

"Cette affluence pourrait occasionner une grande fatigue a ceux qui
ne parviendraient a entrer qu'apres une longue attente, en meme temps
qu'un plus grand nombre devraient se retirer desappointes apres avoir
fait queue pendant plusieurs heures.

"Pour eviter ces inconvenients et assurer neanmoins aux plus diligents
la satisfaction d'entendre reciter par d'eminents artistes les
vers qui ont deja ete acclames dans plusieurs representations, la
distribution des 2,400 billets, a raison de 120 par mairie, sera faite
dans les vingt mairies de Paris, le dimanche 27, a midi, par les
societaires delegues du comite des gens de lettres.

"Ces billets ne pourront etre l'objet d'aucune faveur et seront
rigoureusement attribues a ceux qui viendront, les premiers, les
prendre le dimanche aux mairies. Le lundi, jour de la solennite, il ne
sera delivre aucun billet au theatre. La salle ne sera ouverte qu'aux
seuls porteurs de billets pris la veille aux mairies; les places
appartiendront, sans distinction, aux premiers occupants, porteurs de
billets."

       *       *       *       *       *

THEATRE NATIONAL DE L'OPERA

AUDITION GRATUITE DES _Chatiments_

PROGRAMME

PREMIERE PARTIE

Ouverture de la _Muette_, d'AUBER

Les _Chatiments_                        TONY REVILLON.
Pauline Rolland                         Mlle PERIGA.
Cette nuit-la                           M. DESRIEUX.
Aux Femmes                              Mlle ROUSSEIL.
Floreal                                 Mlle SARAH BERNHARDT.
Hymne des transportes                   M. LAFONTAINE.
Le Manteau imperial                     Mme MARIE LAURENT.
La nuit du 4 Decembre                   M. FREDERICK-LEMAITRE.

DEUXIEME PARTIE

Ouverture de _Zampa_, d'HEROLD

Stella                                  Mlle FAVART.
Joyeuse vie                             M. DUMAINE.
Il faut qu'il vive                      Mme LIA FELIX.
Paroles d'un conservateur               M. COQUELIN.
Chansons                                Mme V. LAFONTAINE.
_Patria_, musique de BEETHOVEN          Mme UGALDE.
L'Expiation                             M. TAILLADE.
Lux                                     Mme MARIE-LAURENT.

L'orchestre de l'Opera sera dirige par M. GEORGES HAINL

Pendant les entr'actes de la representation populaire, les belles
et genereuses artistes qui y contribuaient ont fait la quete, comme
Victor Hugo l'avait annonce, dans des casques pris aux prussiens. Les
sous du peuple sont tombes dans ces casques et ont produit la somme de
_quatre cent soixante-huit francs cinquante centimes_.

A la fin de la representation, il a ete jete sur la scene une couronne
de laurier doree avec un papier portant cette inscription: _A notre
poete, qui a voulu donner aux pauvres le pain de l'esprit_.

       *       *       *       *       *

COMITE DES GENS DE LETTRES

_Seances des 18 et 19 novembre_

Il est verse au Tresor, par les soins de la commission, 10,600 francs,
somme indiquee par M. Dorian comme prix de deux canons. La commission
informe le comite de la difficulte qui s'oppose a ce que le nom de
_Chateaudun_ soit donne a l'une de nos deux pieces, ce nom ayant ete
anterieurement retenu par d'autres souscripteurs. Le comite decide que
le nom _Victor Hugo_ sera substitue a celui de _Chateaudun_, et qu'en
outre les deux canons porteront pour exergue: _Societe des gens de
lettres_.

       *       *       *       *       *

En reponse a l'envoi fait au ministre des travaux publics du recu des
10,600 francs verses au Tresor, M. Dorian ecrit au comite:

Paris, 22 novembre 1870.

"Messieurs, par une lettre du 17 de ce mois, repondant a celle que
j'ai eu l'honneur de vous ecrire le 14 novembre precedent, vous
m'adressez le recepisse du versement, fait par vous a la caisse
centrale du Tresor public, d'une somme de 10,600 francs destinee a la
confection de deux canons offerts par la Societe des gens de lettres
au gouvernement de la defense nationale; vous m'exprimez en meme temps
le desir que sur l'un de ces canons soit grave le mot "Chatiment",
sur l'autre "Victor Hugo", et sur tous les deux, en exergue, les mots
"Societe des gens de "lettres".

"Je vous renouvelle, messieurs, au nom du gouvernement, l'expression
de ses remerciments pour cette souscription patriotique.

"Des mesures vont etre prises pour que les canons dont il s'agit
soient mis immediatement en fabrication, et je n'ai pas besoin
d'ajouter que le desir de la Societe, en ce qui concerne les
inscriptions a graver, sera ponctuellement suivi.

"Vous serez informes, ainsi que je vous l'ai promis, du jour ou auront
lieu les essais, afin que la Societe puisse s'y faire representer si
elle le desire.

"Enfin, j'aurai l'honneur de vous faire parvenir un duplicata de la
facture du fondeur.

"Recevez, messieurs, l'assurance de ma consideration distinguee.

"_Le ministre des travaux publics_,

"DORIAN."

       *       *       *       *       *

SOCIETE DES GENS DE LETTRES

A VICTOR HUGO

Paris, le 26 janvier 1871.

"Illustre et cher collegue,

"Le comite, deduction faite des frais et de la somme de 10,600 francs
employee a la fabrication des deux canons le _Victor Hugo_ et le
_Chatiment_, offerts a la defense nationale, est depositaire de
la somme de 3,470 francs, reliquat de la recette produite par les
lectures publiques des _Chatiments_.

"Le comite a cherche, sans y reussir, l'application de ce reliquat a
des engins de guerre.

"Il ne croit pas pouvoir conserver cette somme dans la caisse sociale.
En consequence, il m'a charge de la remettre entre vos mains, parce
que vous avez seul le droit d'en disposer.

"Veuillez agreer, cher et illustre collegue, l'expression respectueuse
de notre cordiale affection.

"Pour le comite:

"_Le president de la seance_,

"ALTAROCHE.

"_Le delegue du comite_,

"EMMANUEL GONZALES."

AUDITIONS DES _CHATIMENTS_

COMPTE RENDU


1re, 2e et 3e seances                                 16,817 fr. 90

_Depenses:_

Frais generaux des representations,
suivant detail                        2,747 fr. 90}
                                                      13,347     90
Versement au Tresor pour deux canons,
suivant recu                         10,600 fr.   }
                                                      ______________
Solde                                                  3,470 fr."

M. Victor Hugo a prie le comite de garder cette somme et de l'employer
a secourir les victimes de la guerre, nombreuses parmi les gens de
lettres que le comite represente.

       *       *       *       *       *

Concurremment avec ces representations, le Theatre-Francais a donne,
le 25 novembre, une matinee litteraire, dramatique et musicale, ou
Mlle Favart a joue dona Sol (cinquieme acte d'_Hernani_), et Mme
Laurent, Lucrece Borgia (cinquieme acte de _Lucrece Borgia_), ou Mme
Ugalde a chante _Patria_.--_Booz endormi (Legende des siecles); le
Revenant (Contemplations)_, les _Paroles d'un conservateur a propos
d'un perturbateur (Chatiments)_ ont complete cette seance, qui a
produit, au benefice des victimes de la guerre, une recette de 6,000
francs.

       *       *       *       *       *

M. Victor Hugo n'a assiste a aucune de ces representations.

       *       *       *       *       *

Independamment des representations et des lectures dont on vient de
voir le detail et le resultat, les _Chatiments_ et toutes les oeuvres
de Victor Hugo furent pour les theatres, pendant le siege de Paris,
une sorte de propriete publique. Quiconque voulait organiser une
lecture pour une caisse de secours quelconque n'avait qu'a parler, et
l'auteur abandonnait immediatement son droit. Les representations
et les lectures des _Chatiments_, de _Napoleon le Petit_, des
_Contemplations_, de la _Legende des siecles_, etc., au benefice des
canons ou des ambulances, durerent sans interruption et tous les
jours, sur tous les theatres a la fois, jusqu'au moment ou il ne fut
plus possible d'eclairer et de chauffer les salles.

On n'a pu noter ces innombrables representations. Parmi celles dont le
souvenir est reste, on peut citer le concert Pasdeloup, ou M. Taillade
disait les _Volontaires de l'an II (Chatiments); les Pauvres Gens
(Legende des siecles)_ dits par M. Noel Parfait, au benefice de la
ville de Chateaudun; les deux soirees de lectures organisees par M.
Bonvalet, maire du 5e arrondissement, l'une pour les blesses, l'autre
pour les orphelins et les veuves; la soiree de Mlle Thurel, directrice
d'une ambulance, pour les malades; les representations donnees par
le club Drouot pour les orphelins et les veuves; par le commandant
Fourdinois pour les blesses; par les carabiniers parisiens pour les
blesses; les soirees ou Mlle Suzanne Lagier chantait, sur la musique
de M. Darcier, _Petit, petit (Chatiments)_ au profit des ambulances;
la representation du Comite des artistes dramatiques pour un canon;
celle du 18e arrondissement pour la bibliotheque populaire; celle de
M. Dumaine, a la Gaite, pour les blesses; celle de Mme Raucourt, au
theatre Beaumarchais, pour contribuer a l'equipement des compagnies de
marche; celle de la mairie de Montmartre, pour les pauvres; celle de
la mairie de Neuilly, pour les pauvres; celle du 5e arrondissement,
pour son ouvroir municipal; la soiree donnee le 25 decembre au
Conservatoire pour la caisse de secours de la Societe des victimes de
la guerre; les diverses lectures des _Chatiments_ organisees, pour
les canons et les blesses, par la legion d'artillerie et par dix-huit
bataillons de la garde nationale, qui sont les 7e, 24e, 64e, 90e, 92e,
93e, 95e, 96e, 100e, 109e, 134e, 144e, (deux representations), 152e,
153e, 166e, 194e, 239e, 247e.

Pour toutes ces representations, M. Victor Hugo a fait l'abandon de
son droit d'auteur.

Ces representations ont cesse par la force majeure en janvier, les
theatres n'ayant plus de bois pour le chauffage ni de gaz pour
l'eclairage.

       *       *       *       *       *

Le 30 octobre, vers minuit, M. Victor Hugo, rentrant chez lui,
rencontra, rue Drouot, M. Gustave Chaudey, sortant de la mairie dont
il etait adjoint. Il etait accompagne de M. Philibert Audebrand. M.
Victor Hugo avait connu M. Gustave Chaudey a Lausanne, au congres de
la Paix, tenu en septembre 1869; ils se serrerent la main.

Quelques semaines apres, M. Gustave Chaudey vint avenue Frochot pour
voir M. Victor Hugo, et, ne l'ayant pas trouve, lui laissa deux
mots par ecrit pour lui demander l'autorisation de faire dire les
_Chatiments_ au profit de la caisse de secours de la mairie Drouot.

M. Victor Hugo repondit par la lettre qu'on va lire:

A M. GUSTAVE CHAUDEY.

22 novembre. Mon honorable concitoyen, quand notre eloquent et
vaillant Gambetta, quelques jours avant son depart, est venu me voir,
croyant que je pouvais etre de quelque utilite a la republique et a la
patrie, je lui ai dit: _Usez de moi comme vous voudrez pour l'interet
public. Depensez-moi comme l'eau._

Je vous dirai la meme chose. Mon livre comme moi, nous appartenons a
la France. Qu'elle fasse du livre et de l'auteur ce qu'elle voudra.

C'est du reste ainsi que je parlais a Lausanne, vous en souvenez-vous?
Vous ne pouvez avoir oublie Lausanne, ou vous avez laisse, vous
personnellement, un tel souvenir. Je ne vous avais jamais vu, je vous
entendais pour la premiere fois, j'etais charme. Quelle loyale, vive
et ferme parole! laissez-moi vous le dire. Vous vous etes montre a
Lausanne un vrai et solide serviteur du peuple, connaissant a fond
les questions, socialiste et republicain, voulant le progres, tout
le progres, rien que le progres, et voulant cela comme il faut le
vouloir; avec resolution, mais avec lucidite.

En ce moment-ci, soit dit en passant, j'irais plus loin que vous, je
le crois, dans le sens des aspirations populaires, car le probleme
s'elargit et la solution doit s'agrandir. Mais vous etes de mon avis
et je suis absolument du votre sur ce point que, tant que la Prusse
sera la, nous ne devons songer qu'a la France. Tout doit etre ajourne.
A cette heure pas d'autre ennemi que l'ennemi. Quant a la question
sociale, c'est un probleme insubmersible, et nous la retrouverons plus
tard. Selon moi, il faudra la resoudre dans le sens a la fois le plus
sympathique et le plus pratique. La disparition de la misere, la
production du bien-etre, aucune spoliation, aucune violence, le credit
public sous la forme de monnaie fiduciaire a rente creant le credit
individuel, l'atelier communal et le magasin communal assurant le
droit au travail, la propriete non collective, ce qui serait un retour
au moyen age, mais democratisee et rendue accessible a tous, la
circulation, qui est la vie decuplee, en un mot l'assainissement des
hommes par le devoir combine avec le droit; tel est le but. Le moyen,
je suis de ceux qui croient l'entrevoir. Nous en causerons.

Ce qui me plait en vous, c'est votre haute et simple raison. Les
hommes tels que vous sont precieux. Vous marcherez un peu plus de
notre cote, parce que votre coeur le voudra, parce que votre esprit le
voudra, et vous etes appele a rendre aux idees et aux faits de tres
grands services.

Pour moi l'homme n'est complet que s'il reunit ces trois conditions,
science, prescience, conscience.

Savoir, prevoir, vouloir. Tout est la.

Vous avez ces dons. Vous n'avez qu'un pas de plus a faire en avant.
Vous le ferez.

Je reviens a la demande que vous voulez bien m'adresser.

Ce n'est pas une lecture des _Chatiments_ que je vous concede. C'est
autant de lectures que vous voudrez.

Et ce n'est pas seulement dans les _Chatiments_ que vous pourrez
puiser, c'est dans toutes mes oeuvres.

Je vous redis a vous la declaration que j'ai deja faite a tous.

Tant que durera cette guerre, j'autorise qui le veut a dire ou a
representer tout ce qu'on voudra de moi, sur n'importe quelle scene
et n'importe de quelle facon, pour les canons, les combattants,
les blesses, les ambulances, les municipalites, les ateliers, les
orphelinats, les veuves et les enfants, les victimes de la guerre, les
pauvres, et j'abandonne tous mes droits d'auteur sur ces lectures et
sur ces representations.

C'est dit, n'est-ce pas? Je vous serre la main.

V. H.

Quand vous verrez votre ami M. Cernuschi, dites-lui bien combien j'ai
ete touche de sa visite. C'est un tres noble et tres genereux esprit.
Il comprend qu'en ce moment ou la grande civilisation latine est
menacee, les italiens doivent etre francais. De meme que demain, si
Rome courait les dangers que court aujourd'hui Paris, les francais
devraient etre italiens. D'ailleurs, de meme qu'il n'y a qu'une seule
humanite, il n'y a qu'un seul peuple. Defendre partout le progres
humain en peril, c'est l'unique devoir. Nous sommes les nationaux de
la civilisation.




VI

ELECTIONS A L'ASSEMBLEE NATIONALE

SCRUTIN DU 8 FEVRIER 1871

SEINE

M. Victor Hugo est elu par 214,169 suffrages





BORDEAUX




I

ARRIVEE A BORDEAUX

Le 14 fevrier, lendemain de son arrivee a Bordeaux, M. Victor Hugo, a
sa sortie de l'Assemblee, invite a monter sur un balcon qui domine la
grande place, pour parler a la foule qui l'entourait, s'y est refuse.
Il a dit a ceux qui l'en pressaient:

A cette heure, je ne dois parler au peuple qu'a travers l'Assemblee.
Vous me demandez ma pensee sur la question de paix ou de guerre. Je ne
puis agiter cette question ici. La prudence fait partie du devouement.
C'est la question meme de l'Europe qui est pendante en ce moment. La
destinee de l'Europe adhere a la destinee de la France. Une redoutable
alternative est devant nous, la guerre desesperee ou la paix plus
desesperee encore. Ce grand choix, le desespoir avec la gloire ou le
desespoir avec la honte, ce choix terrible ne peut se faire que du
haut de la tribune. Je le ferai. Je ne manquerai, certes, pas au
devoir. Mais ne me demandez pas de m'expliquer ici. Une parole de
trop serait grave dans la place publique. Permettez-moi de garder le
silence. J'aime le peuple, il le sait. Je me tais, il le comprendra.

Puis, se tournant vers la foule, Victor Hugo a jete ce cri: Vive la
Republique! Vive la France!




II

POUR LA GUERRE DANS LE PRESENT ET POUR LA PAIX DANS L'AVENIR


ASSEMBLEE NATIONALE

SEANCE DU 1er MARS 1871

Presidence de M. JULES GREVY

M. LE PRESIDENT.--La parole est a M. Victor Hugo. (_Mouvement
d'attention_.)

M. VICTOR HUGO.--L'empire a commis deux parricides, le meurtre de
la republique, en 1851, le meurtre de la France, en 1871. Pendant
dix-neuf ans, nous avons subi--pas en silence--l'eloge officiel et
public de l'affreux regime tombe; mais, au milieu des douleurs de
cette discussion poignante, une stupeur nous etait reservee, c'etait
d'entendre ici, dans cette assemblee, begayer la defense de l'empire,
devant le corps agonisant de la France, assassinee. (_Mouvement_.)

Je ne prolongerai pas cet incident, qui est clos, et je me borne a
constater l'unanimite de l'Assemblee....

_Quelques voix_.--Moins cinq!

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, Paris, en ce moment, est sous le
canon prussien; rien n'est termine et Paris attend; et nous, ses
representants, qui avons pendant cinq mois vecu de la meme vie que
lui, nous avons le devoir de vous apporter sa pensee.

Depuis cinq mois, Paris combattant fait l'etonnement du monde; Paris,
en cinq mois de republique, a conquis plus d'honneur qu'il n'en avait
perdu en dix-neuf ans d'empire. (_Bravo! bravo!_)

Ces cinq mois de republique ont ete cinq mois d'heroisme. Paris a fait
face a toute l'Allemagne; une ville a tenu en echec une invasion; dix
peuples coalises, ce flot des hommes du nord qui, plusieurs fois deja,
a submerge la civilisation, Paris a combattu cela. Trois cent mille
peres de famille se sont improvises soldats. Ce grand peuple parisien
a cree des bataillons, fondu des canons, eleve des barricades, creuse
des mines, multiplie ses forteresses, garde son rempart; et il a eu
faim, et il a eu froid; en meme temps que tous les courages, il a eu
toutes les souffrances. Les enumerer n'est pas inutile, l'histoire
ecoute.

Plus de bois, plus de charbon, plus de gaz, plus de feu, plus de pain!
Un hiver horrible, la Seine charriant, quinze degres de glace, la
famine, le typhus, les epidemies, la devastation, la mitraille, le
bombardement. Paris, a l'heure qu'il est, est cloue sur sa croix et
saigne aux quatre membres. Eh bien, cette ville qu'aucune n'egalera
dans l'histoire, cette ville majestueuse comme Rome et stoique comme
Sparte, cette ville que les prussiens peuvent souiller, mais qu'ils
n'ont pas prise (_Tres bien! tres bien!_),--cette cite auguste, Paris,
nous a donne un mandat qui accroit son peril et qui ajoute a sa
gloire, c'est de voter contre le demembrement de la patrie (_bravos
sur les bancs de la gauche_); Paris a accepte pour lui les
mutilations, mais il n'en veut pas pour la France.

Paris se resigne a sa mort, mais non a notre deshonneur (_Tres bien!
tres bien!_), et, chose digne de remarque, c'est pour l'Europe en meme
temps que pour la France que Paris nous a donne le mandat d'elever la
voix. Paris fait sa fonction de capitale du continent.

Nous avons une double mission a remplir, qui est aussi la votre:

Relever la France, avertir l'Europe. Oui, la cause de l'Europe, a
l'heure qu'il est, est identique a la cause de la France. Il s'agit
pour l'Europe de savoir si elle va redevenir feodale; il s'agit de
savoir si nous allons etre rejetes d'un ecueil a l'autre, du regime
theocratique au regime militaire.

Car, dans cette fatale annee de concile et de carnage.... (_Oh! oh!_)

_Voix a gauche_: Oui! oui! tres bien!

M. VICTOR HUGO.--Je ne croyais pas qu'on put nier l'effort du
pontificat pour se declarer infaillible, et je ne crois pas qu'on
puisse contester ce fait, qu'a cote du pape gothique, qui essaye de
revivre, l'empereur gothique reparait. (_Bruit a droite.--Approbation
sur bancs de la gauche._)

_Un membre a droite._--Ce n'est pas la question!

_Un autre membre a droite._--Au nom des douleurs de la patrie,
laissons tout cela de cote. (_Interruption_.)

M. LE PRESIDENT.--Vous n'avez pas la parole. Continuez, monsieur
Victor Hugo.

M. VICTOR HUGO.--Si l'oeuvre violente a laquelle on donne en ce moment
le nom de traite s'accomplit, si cette paix inexorable se conclut,
c'en est fait du repos de l'Europe; l'immense insomnie du monde va
commencer. (_Assentiment a gauche._)

Il y aura desormais en Europe deux nations qui seront redoutables;
l'une parce qu'elle sera victorieuse, l'autre parce qu'elle sera
vaincue. (_Sensation_.)

M. LE CHEF DU POUVOIR EXECUTIF.--C'est vrai!

M. DUFAURE, _ministre de la justice_.--C'est tres vrai!

M. VICTOR HUGO.--De ces deux nations, l'une, la victorieuse,
l'Allemagne, aura l'empire, la servitude, le joug soldatesque,
l'abrutissement de la caserne, la discipline jusque dans les
esprits, un parlement tempere par l'incarceration des orateurs....
(_Mouvement_.)

Cette nation, la nation victorieuse, aura un empereur de fabrique
militaire en meme temps que de droit divin, le cesar byzantin double
du cesar germain; elle aura la consigne a l'etat de dogme, le sabre
fait sceptre, la parole muselee, la pensee garrottee, la conscience
agenouillee; pas de tribune! pas de presse! les tenebres!

L'autre, la vaincue, aura la lumiere. Elle aura la liberte, elle aura
la republique; elle aura, non le droit divin, mais le droit humain;
elle aura la tribune libre, la presse libre, la parole libre, la
conscience libre, l'ame haute! Elle aura et elle gardera l'initiative
du progres, la mise en marche des idees nouvelles et la clientele des
races opprimees! (_Tres bien! tres bien!_) Et pendant que la nation
victorieuse, l'Allemagne, baissera le front sous son lourd casque de
horde esclave, elle, la vaincue sublime, la France, elle aura sur la
tete sa couronne de peuple souverain. (_Mouvement_.)

Et la civilisation, remise face a face avec la barbarie, cherchera sa
voie entre ces deux nations, dont l'une a ete la lumiere de l'Europe
et dont l'autre en sera la nuit.

De ces deux nations, l'une triomphante et sujette, l'autre vaincue
et souveraine, laquelle faut-il plaindre? Toutes les deux. (_Nouveau
mouvement_.)

Permis a l'Allemagne de se trouver heureuse et d'etre fiere avec
deux provinces de plus et la liberte de moins. Mais nous, nous la
plaignons; nous la plaignons de cet agrandissement, qui contient tant
d'abaissement, nous la plaignons d'avoir ete un peuple et de n'etre
plus qu'un empire. (_Bravo! bravo!_)

Je viens de dire: l'Allemagne aura deux provinces de plus.--Mais ce
n'est pas fait encore, et j'ajoute:--cela ne sera jamais fait. Jamais,
jamais! Prendre n'est pas posseder. Possession suppose consentement.
Est-ce que la Turquie possedait Athenes? Est-ce que l'Autriche
possedait Venise? Est-ce que la Russie possede Varsovie?
(_Mouvement_.) Est-ce que l'Espagne possede Cuba? Est-ce que
l'Angleterre possede Gibraltar? (_Rumeurs diverses._) De fait, oui; de
droit, non! (_Bruit_.)

_Voix a droite_.--Ce n'est pas la question!

M. VICTOR HUGO.--Comment, ce n'est-pas la question!

_A gauche_.--Parlez! parlez!

M. LE PRESIDENT.--Veuillez continuer, monsieur Victor Hugo.

M. VICTOR HUGO.--La conquete est la rapine, rien de plus. Elle est
un fait, soit; le droit ne sort pas du fait. L'Alsace et la
Lorraine--suis-je dans la question?--veulent rester France; elles
resteront France malgre tout, parce que la France s'appelle republique
et civilisation; et la France, de son cote, n'abandonnera rien de son
devoir envers l'Alsace et la Lorraine, envers elle-meme, envers le
monde.

Messieurs, a Strasbourg, dans cette glorieuse Strasbourg ecrasee sous
les bombes prussiennes, il y a deux statues, Gutenberg et Kleber.
Eh bien, nous sentons en nous une voix qui s'eleve, et qui jure a
Gutenberg de ne pas laisser etouffer la civilisation, et qui jure
a Kleber de ne pas laisser etouffer la republique. (_Bravo!
bravo!--Applaudissements_.)

Je sais bien qu'on nous dit: Subissez les consequences de la situation
faite par vous. On nous dit encore: Resignez-vous, la Prusse vous
prend l'Alsace et une partie de la Lorraine, mais c'est votre faute et
c'est son droit; pourquoi l'avez-vous attaquee? Elle ne vous faisait
rien; la France est coupable de cette guerre et la Prusse en est
innocente.

La Prusse innocente!... Voila plus d'un siecle que nous assistons aux
actes de la Prusse, de cette Prusse qui n'est pas coupable, dit-on,
aujourd'hui. Elle a pris.... (_Bruit dans quelques parties de la
salle._)

M. LE PRESIDENT.--Messieurs, veuillez faire silence. Le bruit
interrompt l'orateur et prolonge la discussion.

M. VICTOR HUGO.--Il est extremement difficile de parler a l'Assemblee,
si elle ne veut pas laisser l'orateur achever sa pensee.

_De tous cotes_.--Parlez! parlez! continuez!

M. LE PRESIDENT.--Monsieur Victor Hugo, les interpellations n'ont pas
la signification que vous leur attribuez.

M. VICTOR HUGO.--J'ai dit que la Prusse est sans droit. Les prussiens
sont vainqueurs, soit; maitriseront-ils la France? non! Dans le
present, peut-etre; dans l'avenir, jamais! (_Tres bien!--Bravo!_)

Les anglais ont conquis la France, ils ne l'ont pas gardee; les
prussiens investissent la France, ils ne la tiennent pas. Toute main
d'etranger qui saisira ce fer rouge, la France, le lachera. Cela tient
a ce que la France est quelque chose de plus qu'un peuple. La Prusse
perd sa peine; son effort sauvage sera un effort inutile.

Se figure-t-on quelque chose de pareil a ceci: la suppression de
l'avenir par le passe? Eh bien, la suppression de la France par la
Prusse, c'est le meme reve. Non! la France ne perira pas! Non! quelle
que soit la lachete de l'Europe, non! sous tant d'accablement, sous
tant de rapines, sous tant de blessures, sous tant d'abandons, sous
cette guerre scelerate, sous cette paix epouvantable, mon pays ne
succombera pas! Non!

M. THIERS, _chef du pouvoir executif_.--Non!

_De toutes parts_.--Non! non!

M. VICTOR HUGO.--Je ne voterai point cette paix, parce que, avant
tout, il faut sauver l'honneur de son pays; je ne la voterai point,
parce qu'une paix infame est une paix terrible. Et pourtant, peut-etre
aurait-elle un merite a mes yeux: c'est qu'une telle paix, ce n'est
plus la guerre, soit, mais c'est la haine. (_Mouvement_.) La haine
contre qui? Contre les peuples? non! contre les rois! Que les rois
recueillent ce qu'ils ont seme. Faites, princes; mutilez, coupez,
tranchez, volez, annexez, demembrez! Vous creez la haine profonde;
vous indignez la conscience universelle. La vengeance couve,
l'explosion sera en raison de l'oppression. Tout ce que la France
perdra, la Revolution le gagnera. (_Approbation sur les bancs de la
gauche_.)

Oh! une heure sonnera--nous la sentons venir--cette revanche
prodigieuse. Nous entendons des a present notre triomphant avenir
marcher a grands pas dans l'histoire. Oui, des demain, cela va
commencer; des demain, la France n'aura plus qu'une pensee: se
recueillir, se reposer dans la reverie redoutable du desespoir;
reprendre des forces; elever ses enfants, nourrir de saintes coleres
ces petits qui deviendront grands; forger des canons et former des
citoyens, creer une armee qui soit un peuple; appeler la science au
secours de la guerre; etudier le procede prussien, comme Rome a etudie
le procede punique; se fortifier, s'affermir, se regenerer, redevenir
la grande France, la France de 92, la France de l'idee et la France de
l'epee. (_Tres bien! tres bien!_)

Puis, tout a coup, un jour, elle se redressera! Oh! elle sera
formidable; on la verra, d'un bond, ressaisir la Lorraine, ressaisir
l'Alsace!

Est-ce tout? non! non! saisir,--ecoutez-moi,--saisir Treves, Mayence,
Cologne, Coblentz...

_Sur divers bancs_.--Non! non!

M. VICTOR HUGO.--Ecoutez-moi, messieurs. De quel droit une assemblee
francaise interrompt-elle l'explosion du patriotisme?

_Plusieurs membres_.--Parlez, achevez l'expression de votre pensee.

M. VICTOR HUGO.--On verra la France se redresser, on la verra
ressaisir la Lorraine, ressaisir l'Alsace. (_Oui! oui!--Tres bien!_)
Et puis, est-ce tout? Non... saisir Treves, Mayence, Cologne,
Coblentz, toute la rive gauche du Rhin... Et on entendra la France
crier: C'est mon tour! Allemagne, me voila! Suis-je ton ennemie? Non!
je suis ta soeur. (_Tres bien! tres bien!_) Je t'ai tout repris, et je
te rends tout, a une condition: c'est que nous ne ferons plus
qu'un seul peuple, qu'une seule famille, qu'une seule republique.
(_Mouvements divers._) Je vais demolir mes forteresses, tu vas demolir
les tiennes. Ma vengeance, c'est la fraternite! (_A gauche: Bravo!
bravo!_) Plus de frontieres! Le Rhin a tous! Soyons la meme
republique, soyons les Etats-Unis d'Europe, soyons la federation
continentale, soyons la liberte europeenne, soyons la paix
universelle! Et maintenant serrons-nous la main, car nous nous sommes
rendu service l'une a l'autre; tu m'as delivree de mon empereur, et je
te delivre du tien. (_Bravo! bravo!--Applaudissements._)

       *       *       *       *       *

M. TACHARD.--Messieurs, au nom des representants de ces provinces
malheureuses dont on discute le sort, je viens expliquer a l'Assemblee
l'interruption que nous nous sommes permise au moment meme ou nous
etions tous haletants, ecoutant avec enthousiasme l'eloquente parole
qui nous defendait.

Ces deux noms de Mayence et de Coblentz ont ete prononces naguere par
une bouche qui n'etait ni aussi noble ni aussi honnete que celle que
nous venons d'entendre. Ces deux noms nous ont perdus, c'est pour eux
que nous subissons le triste sort qui nous attend. Eh bien, nous ne
voulons plus souffrir pour ce mot et pour cette idee. Nous sommes
francais, messieurs, et, pour nous, il n'y a qu'une patrie, la France,
sans laquelle nous ne pouvons pas vivre. (_Tres bien! tres bien!_)
Mais nous sommes justes parce que nous sommes francais, et nous ne
voulons pas qu'on fasse a autrui ce que nous ne voudrions pas qu'il
nous fut fait. (_Bravo!--Applaudissements._)




III

DEMISSION DES REPRESENTANTS D'ALSACE ET DE LORRAINE


Apres le vote du traite, les representants d'Alsace et de Lorraine
envoyerent a l'Assemblee leur demission.

Les journaux de Bordeaux publierent la note qu'on va lire:

"Victor Hugo a annonce hier jeudi, dans la reunion de la gauche
radicale, qu'il proposerait a l'Assemblee la declaration suivante:

    "Les representants de l'Alsace et des Vosges conservent tous
    indefiniment leurs sieges a l'Assemblee. Ils seront, a chaque
    election nouvelle, consideres comme reelus de droit. S'ils ne
    sont plus les representants de l'Alsace et de la Lorraine, ils
    restent et resteront toujours les representants de la France."

"Le soir meme, la gauche radicale eut une reunion speciale dans la
salle Sieuzac. La demission des representants lorrains et alsaciens
fut mise a l'ordre du jour. Le representant Victor Hugo se leva et
dit:

Citoyens, les representants de l'Alsace et de la Lorraine, dans un
mouvement de genereuse douleur, ont donne leur demission. Nous ne
devons pas l'accepter. Non seulement nous ne devons pas l'accepter,
mais nous devrions proroger leur mandat. Nous partis, ils devraient
demeurer. Pourquoi? Parce qu'ils ne peuvent etre remplaces.

A cette heure, du droit de leur heroisme, du droit de leur malheur, du
droit, helas! de notre lamentable abandon qui les laisse aux mains de
l'ennemi comme rancon de la guerre, a cette heure, dis-je, l'Alsace et
la Lorraine sont France plus que la France meme.

Citoyens, je suis accable de douleur; pour me faire parler en ce
moment, il faut le supreme devoir; chers et genereux collegues qui
m'ecoutez, si je parle avec quelque desordre, excusez et comprenez mon
emotion. Je n'aurais jamais cru ce traite possible. Ma famille est
lorraine, je suis fils d'un homme qui a defendu Thionville. Il y a de
cela bientot soixante ans. Il eut donne sa vie plutot que d'en livrer
les clefs. Cette ville qui, defendue par lui, resista a tout l'effort
ennemi et resta francaise, la voila aujourd'hui prussienne. Ah! je
suis desespere. Avant-hier, dans l'Assemblee, j'ai lutte pied a pied
pour le territoire; j'ai defendu la Lorraine et l'Alsace; j'ai tache
de faire avec la parole ce que mon pere faisait avec l'epee. Il fut
vainqueur, je suis vaincu. Helas! vaincus, nous le sommes tous. Nous
avons tous au plus profond du coeur la plaie de la patrie. Voici le
vaillant maire de Strasbourg qui vient d'en mourir. Tachons de vivre,
nous: Tachons de vivre pour voir l'avenir, je dis plus, pour le faire.
En attendant, preparons-le. Preparons-le. Comment?

Par la resistance commencee des aujourd'hui.

N'executons l'affreux traite que strictement.

Ne lui accordons expressement que ce qu'il stipule.

Eh bien, le traite ne stipule pas que l'Assemblee se retranchera les
representants de la Lorraine et de l'Alsace; gardons-les.

Les laisser partir, c'est signer le traite deux fois. C'est ajouter a
l'abandon force l'abandon volontaire.

Gardons-les.

Le traite n'y fait aucun obstacle. Si nous allions au dela de ce
qu'exige le vainqueur, ce serait un irreparable abaissement. Nous
ferions comme celui qui, sans y etre contraint, mettrait en terre le
deuxieme genou.

Au contraire, relevons la France.

Le refus des demissions des representants alsaciens et lorrains la
relevera. Le traite vote est une chose basse; ce refus sera une grande
chose. Effacons l'un par l'autre.

Dans ma pensee, a laquelle certes je donnerai suite, tant que la
Lorraine et l'Alsace seront separees de la France, il faudrait garder
leurs representants, non seulement dans cette assemblee, mais dans
toutes les assemblees futures.

Nous, les representants du reste de la France, nous sommes
transitoires; eux seuls sont necessaires.

La France peut se passer de nous, et pas d'eux. A nous, elle peut
donner des successeurs; a eux, non.

Son vote en Alsace et en Lorraine est paralyse.

Momentanement, je l'affirme; mais, en attendant, gardons les
representants alsaciens et lorrains.

La Lorraine et l'Alsace sont prisonnieres de guerre. Conservons leurs
representants. Conservons-les indefiniment, jusqu'au jour de la
delivrance des deux provinces, jusqu'au jour de la resurrection de
la France. Donnons au malheur heroique un privilege. Que ces
representants aient l'exception de la perpetuite, puisque leurs nobles
pays ont l'exception de l'asservissement.

J'avais d'abord eu l'idee de condenser tout ce que je viens de vous
dire dans le projet de decret que voici:

(_M. Victor Hugo lit_)

DECRET

ARTICLE UNIQUE

Les representants actuels de l'Alsace et de la Lorraine gardent leurs
sieges dans l'Assemblee, et continueront de sieger dans les futures
assemblees nationales de France jusqu'au jour ou ils pourront rendre a
leurs commettants leur mandat dans les conditions ou ils l'ont recu.

(_M. Victor Hugo reprend_)

Ce decret exprimerait le vrai absolu de la situation. Il est la
negation implicite du traite, negation qui est dans tous les coeurs,
meme dans les coeurs de ceux qui l'ont vote. Ce decret ferait sortir
cette negation du sous-entendu, et profiterait d'une lacune du traite
pour infirmer le traite, sans qu'on puisse l'accuser de l'enfreindre.
Il conviendrait, je le crois, a toutes nos consciences. Le traite pour
nous n'existe pas. Il est de force; voila tout. Nous le repudions. Les
hommes de la republique ont pour devoir etroit de ne jamais accepter
le fait qu'apres l'avoir confronte avec le droit. Quand le fait se
superpose au principe, nous l'admettons. Sinon, nous le refusons. Or
le traite prussien viole tous les principes. C'est pourquoi nous avons
vote contre. Et nous agirons contre. La Prusse nous rend cette justice
qu'elle n'en doute pas.

Mais ce projet de decret que je viens de vous lire, et que je me
proposais de soutenir a la tribune, l'Assemblee l'accepterait-elle?
Evidemment non. Elle en aurait peur. D'ailleurs cette assemblee, nee
d'un malentendu entre la France et Paris, a dans sa conscience le faux
de sa situation. Il suffit d'y mettre le pied pour comprendre qu'elle
n'admettra jamais une verite entiere. La France a un avenir, la
republique, et la majorite de l'Assemblee a un but, la monarchie.
De la un tirage en sens inverse, d'ou, je le crains, sortiront des
catastrophes. Mais restons dans le moment present. Je me borne a dire
que la majorite obliquera toujours et qu'elle manque de ce sens absolu
qui, en toute occasion et a tout risque, prefere aux expedients les
principes. Jamais la justice n'entrera dans cette assemblee que de
biais, si elle y entre.

L'Assemblee ainsi faite ne voterait pas le projet de decret que je
viens de vous lire. Alors ce serait une faute de le presenter. Je
m'en abstiens. Il serait bon, certes, qu'il fut vote, mais il
serait facheux qu'il fut rejete. Ce rejet soulignerait le traite et
accroitrait la honte.

Mais faut-il pour cela, devant la demission des representants de
l'Alsace et de la Lorraine, se taire et s'abstenir absolument?

Non.

Que faire donc?

Selon moi, ceci:

Inviter les representants de l'Alsace et de la Lorraine a garder leurs
sieges. Les y inviter solennellement par une declaration motivee que
nous signerons tous, nous qui avons vote contre le traite, nous qui
ne reconnaissons pas le droit de la force. Un de nous, moi si
vous voulez, lira cette declaration a la tribune. Cela fait, nos
consciences seront tranquilles, l'avenir sera reserve.

Citoyens, gardons-les, ces collegues. Gardons-les, ces compatriotes.

Qu'ils nous restent.

Qu'ils soient parmi nous, ces vaillants hommes, la protestation et
l'avertissement; protestation contre la Prusse, avertissement a
l'Europe. Qu'ils soient le drapeau d'Alsace et de Lorraine toujours
leve. Que leur presence parmi nous encourage et console, que leur
parole conseille, que leur silence meme parle. Les voir la, ce sera
voir l'avenir. Qu'ils empechent l'oubli. Au milieu des idees generales
qui embrassent l'interet de la civilisation, et qui sont necessaires a
une assemblee francaise, toujours un peu tutrice de tous les peuples,
qu'ils personnifient, eux, l'idee etroite, haute et terrible, la
revendication speciale, le devoir vis-a-vis de la mere. Tandis que
nous representerons l'humanite, qu'ils representent la patrie. Que
chez nous ils soient chez eux. Qu'ils soient le tison sacre, rallume
toujours. Que, par eux, les deux provinces etouffees sous la Prusse
continuent de respirer l'air de France; qu'ils soient les conducteurs
de l'idee francaise au coeur de l'Alsace et de la Lorraine et de
l'idee alsacienne et lorraine au coeur de la France; que, grace a leur
permanence, la France, mutilee de fait, demeure entiere de droit, et
soit, dans sa totalite, visible dans l'Assemblee; que si, en regardant
la-bas, du cote de l'Allemagne, on voit la Lorraine et l'Alsace
mortes, en regardant ici, on les voie vivantes!

       *       *       *       *       *

La reunion, a l'unanimite, a accepte la proposition du representant
Victor Hugo, et lui a demande de rediger la declaration qui devra etre
signee de tous et lue par lui-meme a la tribune.

M. Victor Hugo a immediatement redige cette declaration, qui a ete
acceptee par la reunion de la gauche, mais a laquelle il n'a pu etre
donne la publicite de la tribune, par suite de la seance du 8 mars et
de la demission de M. Victor Hugo.

En voici le texte:

DECLARATION

En presence de la demission que les representants alsaciens et
lorrains ont offerte, mais que l'Assemblee n'a acceptee par aucun
vote.

Les representants soussignes declarent qu'a leurs yeux l'Alsace et la
Lorraine ne cessent pas et ne cesseront jamais de faire partie de la
France.

Ces provinces sont profondement francaises. L'ame de la France reste
avec elles.

L'Assemblee nationale ne serait plus l'Assemblee de la France si ces
deux provinces n'y etaient pas representees.

Que desormais, et jusqu'a des jours meilleurs, il y ait sur la carte
de France un vide, c'est la la violence que nous fait le traite. Mais
pourquoi un vide dans cette Assemblee?

Le traite exige-t-il que les representants alsaciens et lorrains
disparaissent de l'Assemblee francaise?

Non.

Pourquoi donc aller plus loin que le traite? Pourquoi faire ce qu'il
n'impose pas? Pourquoi lui donner ce qu'il ne demande pas?

Que la Prusse prenne les territoires. Que la France garde les
representants.

Que leur presence dans l'Assemblee nationale de France soit la
protestation vivante et permanente de la justice contre l'iniquite, du
malheur contre la force, du droit vrai de la patrie contre le droit
faux de la victoire.

Que les alsaciens et les lorrains, elus par leurs departements,
restent dans l'Assemblee francaise et qu'ils y personnifient, non le
passe, mais l'avenir.

Le mandat est un depot. C'est au mandant lui-meme que le mandataire
est tenu de rapporter son mandat. Aujourd'hui, dans la situation
faite a l'Alsace et a la Lorraine, le mandant est prisonnier, mais le
mandataire est libre. Le devoir du mandataire est de garder a la fois
sa liberte et son mandat.

Et cela jusqu'au jour ou, ayant coopere avec nous a l'oeuvre
liberatrice, il pourra rendre a ceux qui l'ont elu le mandat qu'il
leur doit et la patrie que nous leur devons.

Les representants alsaciens et lorrains des departements cedes sont
aujourd'hui dans une exception qu'il importe de signaler. Tous les
representants du reste de la France peuvent etre reelus ou remplaces;
eux seuls ne le peuvent pas. Leurs electeurs sont frappes d'interdit.

En ce moment, et sans que le traite puisse l'empecher, l'Alsace et la
Lorraine sont representees dans l'Assemblee nationale de France. Il
depend de l'Assemblee nationale de continuer cette representation.
Cette continuation du mandat, nous devons la declarer. Elle est de
droit. Elle est de devoir.

Il ne faut pas que les sieges de la representation alsacienne et
lorraine, actuellement occupes, soient vides et restent vides par
notre volonte. Pour toutes les populations de France, le droit d'etre
representees est un droit absolu; pour la Lorraine et pour l'Alsace
c'est un droit sacre.

Puisque la Lorraine et l'Alsace ne peuvent desormais nommer d'autres
representants, ceux-ci doivent etre maintenus. Ils doivent etre
maintenus indefiniment, dans les assemblees nationales qui se
succederont, jusqu'au jour, prochain nous l'esperons, ou la France
reprendra possession de la Lorraine et de l'Alsace, et ou cette moitie
de notre coeur nous sera rendue.

En resume,

Si nous souffrons que nos honorables collegues alsaciens et lorrains
se retirent, nous aggravons le traite.

La France va dans la concession plus loin que la Prusse dans
l'extorsion. Nous offrons ce qu'on n'exige pas. Il importe que dans
l'execution forcee du traite rien de notre part ne ressemble a un
consentement. Subir sans consentir est la dignite du vaincu.

Par tous ces motifs, sans prejuger les resolutions ulterieures que
pourra leur commander leur conscience,

Croyant necessaire de reserver les questions qui viennent d'etre
indiquees,

Les representants soussignes invitent leurs collegues de l'Alsace et
de la Lorraine a reprendre et a garder leurs sieges dans l'Assemblee.




IV

LA QUESTION DE PARIS


Par le traite vote, l'Assemblee avait dispose de la France; il
s'agissait maintenant de savoir ce qu'elle allait faire de Paris. La
droite ne voulait plus de Paris; il lui fallait autre chose. Elle
cherchait une capitale; les uns proposaient Bourges, les autres
Fontainebleau, les autres Versailles. Le 6 mars, l'Assemblee discuta
la question dans ses bureaux. Rentrerait-elle ou ne rentrerait-elle
pas dans Paris?

M. Victor Hugo faisait partie du onzieme bureau. Voici ses paroles,
telles qu'elles ont ete reproduites par les journaux:

Nous sommes plusieurs ici qui avons ete enfermes dans Paris et qui
avons assiste a toutes les phases de ce siege, le plus extraordinaire
qu'il y ait dans l'histoire. Ce peuple a ete admirable. Je l'ai dit
deja et je le dirai encore. Chaque jour la souffrance augmentait et
l'heroisme croissait. Rien de plus emouvant que cette transformation;
la ville de luxe etait devenue ville de misere; la ville de mollesse
etait devenue ville de combat; la ville de joie etait devenue ville de
terreur et de sepulcre. La nuit, les rues etaient toutes noires, pas
un delit. Moi qui parle, toutes les nuits, je traversais, seul, et
presque d'un bout a l'autre, Paris tenebreux et desert; il y avait la
bien des souffrants et bien des affames, tout manquait, le feu et le
pain; eh bien, la securite etait absolue. Paris avait la bravoure au
dehors et la vertu au dedans. Deux millions d'hommes donnaient ce
memorable exemple. C'etait l'inattendu dans la grandeur. Ceux qui
l'ont vu ne l'oublieront pas. Les femmes etaient aussi intrepides
devant la famine que les hommes devant la bataille. Jamais plus
superbe combat n'a ete livre de toutes parts a toutes les calamites a
la fois. Oui, l'on souffrait, mais savez-vous comment? on souffrait
avec joie, parce qu'on se disait: Nous souffrons pour la patrie.

Et puis, on se disait: Apres la guerre finie, apres les prussiens
partis, ou chasses,--je prefere chasses,--on se disait: comme ce
sera beau la recompense! Et l'on s'attendait a ce spectacle sublime,
l'immense embrassement de Paris et de la France.

On s'attendait a quelque chose comme ceci: la mere se jetant eperdue
dans les bras de sa fille! la grande nation remerciant la grande cite!

On se disait: Nous sommes isoles de la France; la Prusse a eleve une
muraille entre la France et nous; mais la Prusse s'en ira, et la
muraille tombera.

Eh bien! non, messieurs. Paris debloque reste isole. La Prusse n'y est
plus, et la muraille y est encore.

Entre Paris et la France il y avait un obstacle, la Prusse; maintenant
il y en a un autre, l'Assemblee.

Reflechissez, messieurs.

Paris esperait votre reconnaissance, et il obtient votre suspicion!

Mais qu'est-ce donc qu'il vous a fait?

Ce qu'il vous a fait, je vais vous le dire:

Dans la defaillance universelle, il a leve la tete; quand il a vu que
la France n'avait plus de soldats, Paris s'est transfigure en armee;
il a espere, quand tout desesperait; apres Phalsbourg tombee, apres
Toul tombee, apres Strasbourg tombee, apres Metz tombee, Paris est
reste debout. Un million de vandales ne l'a pas etonne. Paris s'est
devoue pour tous; il a ete la ville superbe du sacrifice. Voila ce
qu'il vous a fait. Il a plus que sauve la vie a la France, il lui a
sauve l'honneur.

Et vous vous defiez de Paris! et vous mettez Paris en suspicion!

Vous mettez en suspicion le courage, l'abnegation, le patriotisme, la
magnifique initiative de la resistance dans le desespoir, l'intrepide
volonte d'arracher a l'ennemi la France, toute la France! Vous vous
defiez de cette cite qui a fait la philosophie universelle, qui
envahit le monde a votre profit par son rayonnement et qui vous le
conquiert par ses orateurs, par ses ecrivains, par ses penseurs; de
cette cite qui a donne l'exemple de toutes les audaces et aussi de
toutes les sagesses; de ce Paris qui fera l'univers a son image, et
d'ou est sorti l'exemplaire nouveau de la civilisation! Vous avez peur
de Paris, de Paris qui est la fraternite, la liberte, l'autorite, la
puissance, la vie! Vous mettez en suspicion le progres! Vous mettez en
surveillance la lumiere!

Ah! songez-y!

Cette ville vous tend les bras; vous lui dites: Ferme tes portes.
Cette ville vient a vous, vous reculez devant elle. Elle vous offre
son hospitalite majestueuse ou vous pouvez mettre toute la France a
l'abri, son hospitalite, gage de concorde et de paix publique, et vous
hesitez, et vous refusez, et vous avez peur du port comme d'un piege!

Oui, je le dis, pour vous, pour nous tous, Paris, c'est le port.

Messieurs, voulez-vous etre sages, soyez confiants. Voulez-vous etre
des hommes politiques, soyez des hommes fraternels.

Rentrez dans Paris, et rentrez-y immediatement. Paris vous en saura
gre et s'apaisera. Et quand Paris s'apaise, tout s'apaise.

Votre absence de Paris inquietera tous les interets et sera pour le
pays une cause de fievre lente.

Vous avez cinq milliards a payer; pour cela il vous faut le credit;
pour le credit, il vous faut la tranquillite, il vous faut Paris. Il
vous faut Paris rendu a la France, et la France rendue a Paris.

C'est-a-dire l'assemblee nationale siegeant dans la ville nationale.

L'interet public est ici etroitement d'accord avec le devoir public.

Si le sejour de l'Assemblee en province, qui n'est qu'un accident,
devenait un systeme, c'est-a-dire la negation du droit supreme de
Paris, je le declare, je ne siegerais point hors de Paris. Mais ma
resolution particuliere n'est qu'un detail sans importance. Je ferais
ce que je crois etre mon devoir. Cela me regarde et je n'y insiste
pas.

Vous, c'est autre chose. Votre resolution est grave. Pesez-la.

On vous dit:--N'entrez pas dans Paris; les prussiens sont
la.--Qu'importe les prussiens! moi je les dedaigne. Avant peu, ils
subiront la domination de ce Paris qu'ils menacent de leurs canons et
qui les eclaire de ses idees.

La seule vue de Paris est une propagande. Desormais le sejour des
prussiens en France est dangereux surtout pour le roi de Prusse.

Messieurs, en rentrant dans Paris, vous faites de la politique, et de
la bonne politique.

Vous etes un produit momentane. Paris est une formation seculaire.
Croyez-moi, ajoutez Paris a l'Assemblee, appuyez votre faiblesse sur
cette force, asseyez votre fragilite sur cette solidite.

Tout un cote de cette assemblee, cote fort par le nombre et faible
autrement, a la pretention de discuter Paris, d'examiner ce que la
France doit faire de Paris, en un mot de mettre Paris aux voix. Cela
est etrange.

Est-ce qu'on met Paris en question?

Paris s'impose.

Une verite qui peut etre contestee en France, a ce qu'il parait, mais
qui ne l'est pas dans le reste du monde, c'est la suprematie de Paris.

Par son initiative, par son cosmopolitisme, par son impartialite, par
sa bonne volonte, par ses arts, par sa litterature, par sa langue, par
son industrie, par son esprit d'invention, par son instinct de justice
et de liberte, par sa lutte de tous les temps, par son heroisme d'hier
et de toujours, par ses revolutions, Paris est l'eblouissant et
mysterieux moteur du progres universel.

Niez cela, vous rencontrez le sourire du genre humain. Le monde n'est
peut-etre pas francais, mais a coup sur il est parisien.

Nous, consentir a discuter Paris? Non. Il est pueril de l'attaquer, il
serait pueril de le defendre.

Messieurs, n'attentons pas a Paris.

N'allons pas plus loin que la Prusse.

Les prussiens ont demembre la France, ne la decapitons pas.

Et puis, songez-y.

Hors Paris il peut y avoir une Assemblee provinciale; il n'y a
d'Assemblee nationale qu'a Paris.

Pour les legislateurs souverains qui ont le devoir de completer la
Revolution francaise, etre hors de Paris, c'est etre hors de France.
(_Interruption._)

On m'interrompt. Alors j'insiste.

Isoler Paris, refaire apres l'ennemi le blocus de Paris, tenir Paris a
l'ecart, succeder dans Versailles, vous assemblee republicaine, au roi
de France, et, vous assemblee francaise, au roi de Prusse, creer a
cote de Paris on ne sait quelle fausse capitale politique, croyez-vous
en avoir le droit? Est-ce comme representants de la France que vous
feriez cela? Entendons-nous. Qui est-ce qui represente la France?
c'est ce qui contient le plus de lumiere. Au-dessus de vous, au-dessus
de moi, au-dessus de nous tous, qui avons un mandat aujourd'hui et
qui n'en aurons pas demain, la France a un immense representant, un
representant de sa grandeur, de sa puissance, de sa volonte, de son
histoire, de son avenir, un representant permanent, un mandataire
irrevocable; et ce representant est un heros, et ce mandataire est
un geant; et savez-vous son nom? Il s'appelle Paris. Et c'est vous,
representants ephemeres, qui voudriez destituer ce representant
eternel!

Ne faites pas ce reve et ne faites pas cette faute.

       *       *       *       *       *

Apres ces paroles, le onzieme bureau, ayant a choisir entre M. Victor
Hugo et M. Lucien Brun un commissaire, a choisi M. Lucien Brun.




V

DEMISSION DE VICTOR HUGO


Le 8 mars, au moment ou le representant Victor Hugo se preparait a
prendre la parole pour defendre Paris contre la droite, survint un
incident inattendu. Un rapport fut fait a l'Assemblee sur l'election
d'Alger. Le general Garibaldi avait ete nomme representant d'Alger par
10,600 voix. Le candidat qui avait apres lui le plus de voix n'avait
eu que 4,973 suffrages. On proposa l'annulation de l'election de
Garibaldi. Victor Hugo intervint.

SEANCE DU 8 MARS 1871

M. VICTOR HUGO.--Je demande la parole.

M. LE PRESIDENT.--M. Victor Hugo a la parole. (_Mouvements divers._)

M. VICTOR HUGO.--Je ne dirai qu'un mot.

La France vient de traverser une epreuve terrible, d'ou elle est
sortie sanglante et vaincue. On peut etre vaincu et rester grand;
la France le prouve. La France accablee, en presence des nations, a
rencontre la lachete de l'Europe. (_Mouvement._)

De toutes les puissances europeennes, aucune ne s'est levee pour
defendre cette France qui, tant de fois, avait pris en main la cause
de l'Europe... (_Bravo! a gauche_), pas un roi, pas un etat, personne!
un seul homme excepte.... (_Sourires ironiques a droite.--Tres bien! a
gauche._)

Ah! les puissances, comme on dit, n'intervenaient pas; eh bien, un
homme est intervenu, et cet homme est une puissance. (_Exclamations
sur plusieurs bancs a droite._)

Cet homme, messieurs, qu'avait-il? son epee. M. LE VICOMTE DE
LORGERIL.--Et Bordone! (_On rit._)

M. VICTOR HUGO.--Son epee, et cette epee avait deja delivre un peuple
... (_exclamations_) et cette epee pouvait en sauver un autre.
(_Nouvelles exclamations._)

Il l'a pense; il est venu, il a combattu.

_A droite._--Non! non!

M. LE VICOMTE DE LORGERIL.--Ce sont des reclames qui ont ete faites;
il n'a pas combattu.

M. VICTOR HUGO.--Les interruptions ne m'empecheront pas d'achever ma
pensee.

Il a combattu.... (_Nouvelles interruptions._)

_Voix nombreuses a droite._--Non! non!

_A gauche._--Si! si!

M. LE VICOMTE DE LORGERIL.--Il a fait semblant!

_Un membre a droite._--Il n'a pas vaincu en tout cas!

M. VICTOR HUGO.--Je ne veux blesser personne dans cette assemblee,
mais je dirai qu'il est le seul des generaux qui ont lutte pour la
France, le seul qui n'ait pas ete vaincu. (_Bruyantes reclamations a
droite.--Applaudissements a gauche._)

_Plusieurs membres a droite._--A l'ordre! a l'ordre!

M. DE JOUVENCEL.--Je prie M. le president d'inviter l'orateur a
retirer une parole qui est antifrancaise.

M. LE VICOMTE DE LORGERIL.--C'est un comparse de melodrame. (_Vives
reclamations a gauche._) Il n'a pas ete vaincu parce qu'il ne s'est
pas battu.

M. LE PRESIDENT.--Monsieur de Lorgeril, veuillez garder le silence;
vous aurez la parole ensuite. Mais respectez la liberte de l'orateur.
(_Tres bien!_)

M. LE GENERAL DUCROT.--Je demande la parole. (_Mouvement._)

M. LE PRESIDENT.--General, vous aurez la parole apres M. Victor Hugo.

(_Plusieurs membres se levent et interpellent vivement M. Victor
Hugo._)

M. LE PRESIDENT _aux interrupteurs_. La parole est a M. Victor Hugo
seul.

M. RICHIER.--Un francais ne peut pas entendre des paroles semblables a
celles qui viennent d'etre prononcees. (_Agitation generale._)

M. LE VICOMTE DE LORGERIL.--L'Assemblee refuse la parole a M.
Victor Hugo, parce qu'il ne parle pas francais. (_Oh! oh!--Rumeurs
confuses._)

M. LE PRESIDENT.--Vous n'avez pas la parole, monsieur de Lorgeril....
Vous l'aurez a votre tour.

M. LE VICOMTE DE LORGERIL.--J'ai voulu dire que l'Assemblee ne veut
pas ecouter parce qu'elle n'entend pas ce francais-la. (_Bruit._)

_Un membre._--C'est une insulte au pays!

M. LE GENERAL DUCROT.--J'insiste pour demander la parole.

M. LE PRESIDENT.--Vous aurez la parole si M. Victor Hugo y consent.

M. VICTOR HUGO.--Je demande a finir.

_Plusieurs membres a M. Victor Hugo._--Expliquez-vous! (_Assez!
assez!_)

M. LE PRESIDENT.--Vous demandez a M. Victor Hugo de s'expliquer; il va
le faire. Veuillez l'ecouter et garder le silence.... (_Non! non!--A
l'ordre!_)

M. LE GENERAL DUCROT.--On ne peut pas rester la-dessus.

M. VICTOR HUGO.--Vous y resterez pourtant, general.

M. LE PRESIDENT.--Vous aurez la parole apres l'orateur.

M. LE GENERAL DUCROT.--Je proteste contre des paroles qui sont un
outrage.... (_A la tribune! a la tribune!_)

M. VICTOR HUGO.--Il est impossible.... (_Les cris: A l'ordre!
continuent._)

_Un membre._--Retirez vos paroles. On ne vous les pardonne pas.

(_Un autre membre a droite se leve et adresse a l'orateur des
interpellations qui se perdent dans le bruit._)

M. LE PRESIDENT.--Veuillez vous asseoir!

_Le meme membre._--A l'ordre! Rappelez l'orateur a l'ordre!

M. LE PRESIDENT.--Je vous rappellerai vous-meme a l'ordre, si vous
continuez a le troubler. (_Tres bien! tres bien!_) Je rappellerai a
l'ordre ceux qui empecheront le president d'exercer sa fonction. Je
suis le juge du rappel a l'ordre.

_Sur plusieurs bancs a droite._--Nous le demandons, le rappel a
l'ordre!

M. LE PRESIDENT.--Il ne suffit pas que vous le demandiez. (_Tres
bien!--Interpellations diverses et confuses._)

M. DE CHABAUD-LATOUR.--Paris n'a pas ete vaincu, il a ete affame.
(_C'est vrai! c'est vrai!--Assentiment general._)

M. LE PRESIDENT.--Je donne la parole a M. Victor Hugo pour
s'expliquer, et ceux qui l'interrompront seront rappeles a l'ordre.
(_Tres bien!_)

M. VICTOR HUGO.--Je vais vous satisfaire, messieurs, et aller plus
loin que vous. (_Profond silence._)

Il y a trois semaines, vous avez refuse d'entendre Garibaldi....

_Un membre._--Il avait donne sa demission!

M. VICTOR HUGO.--Aujourd'hui vous refusez de m'entendre. Cela
me suffit. Je donne ma demission. (_Longues rumeurs.--Non!
non!--Applaudissements a gauche._)

_Un membre._--L'Assemblee n'accepte pas votre demission!

M. VICTOR HUGO.--Je l'ai donnee et je la maintiens.

(_L'honorable membre qui se trouve, en descendant de la tribune, au
pied du bureau stenographique situe a l'entree du couloir de gauche,
saisit la plume de l'un des stenographes de l'Assemblee et ecrit,
debout, sur le rebord exterieur du bureau, sa lettre de demission au
president._)

M. LE GENERAL DUCROT.--Messieurs, avant de juger le general Garibaldi,
je demande qu'une enquete serieuse soit faite sur les faits qui ont
amene le desastre de l'armee de l'est. (_Tres bien! tres bien!_)

Quand cette enquete sera faite, nous vous produirons des telegrammes
emanant de M. Gambetta, et prouvant qu'il reprochait au general
Garibaldi son inaction dans un moment ou cette inaction amenait le
desastre que vous connaissez. On pourra examiner alors si le general
Garibaldi est venu payer une dette de reconnaissance a la France,
ou s'il n'est pas venu, plutot, defendre sa republique universelle.
(_Applaudissements prolonges sur un grand nombre de bancs._)

M. LOCKROY.--Je demande la parole.

M. LE PRESIDENT.--M. Victor Hugo est-il present?

_Voix diverses._--Oui!--Non! il est parti!

M. LE PRESIDENT.--Avant de donner lecture a l'Assemblee de la lettre
que vient de me remettre M. Victor Hugo, je voulais le prier de se
recueillir et de se demander a lui-meme s'il y persiste.

M. VICTOR HUGO, _au pied de la tribune_.--J'y persiste.

M. LE PRESIDENT.--Voici la lettre de M. Victor Hugo; mais M. Victor
Hugo.... (_Rumeurs diverses._)

M. VICTOR HUGO.--J'y persiste. Je le declare, je ne paraitrai plus
dans cette enceinte.

M. LE PRESIDENT.--Mais M. Victor Hugo ayant ecrit cette lettre dans
la vivacite de l'emotion que ce debat a soulevee, j'ai du en quelque
sorte l'inviter a se recueillir lui-meme, et je crois avoir exprime
l'impression de l'Assemblee. (_Oui! oui! Tres bien!_)

M. VICTOR HUGO.--Monsieur le president, je vous remercie; mais je
declare que je refuse de rester plus longtemps dans cette Assemblee.
(_Non! non!_)

_De toutes parts./i>--A demain! a demain!

M. VICTOR HUGO.--Non! non! j'y persiste. Je ne rentrerai pas dans
cette Assemblee!

(_M. Victor Hugo sort de la salle._)

M. LE PRESIDENT.--Si l'Assemblee veut me le permettre, je ne lui
donnerai connaissance de cette lettre que dans la seance de demain.
(_Oui! oui!--Assentiment general._)

Cet incident est termine, et je regrette que les elections de
l'Algerie y aient donne lieu....

_Un membre a gauche._--C'est la violence de la droite qui y a donne
lieu.

       *       *       *       *       *

SEANCE DU 9 MARS

M. LE PRESIDENT.--Messieurs, je regrette profondement que notre
illustre collegue, M. Victor Hugo, n'ait pas cru pouvoir se rendre aux
instances d'un grand nombre de nos collegues, et, je crois pouvoir le
dire, au sentiment general de l'Assemblee. (_Oui! oui!--Tres bien!_)
Il persiste dans la demission qu'il m'a remise hier au soir, et
dont il ne me reste, a mon grand regret, qu'a donner connaissance a
l'Assemblee:

La voici:

"Il y a trois semaines, l'Assemblee a refuse d'entendre Garibaldi;
aujourd'hui elle refuse de m'entendre. Cela me suffit.

"Je donne ma demission.

"VICTOR HUGO."

8 mars 1871.

La demission sera transmise a M. le ministre de l'interieur.

M. LOUIS BLANC.--Je demande la parole.

M. LE PRESIDENT.--M. Louis Blanc a la parole.

M. LOUIS BLANC.--Messieurs, je n'ai qu'un mot a dire.

A ceux d'entre nous qui sont plus particulierement en communion de
sentiments et d'idees avec Victor Hugo, il est commande de dire bien
haut de quelle douleur leur ame a ete saisie....

_Voix a gauche_.--Oui! oui! c'est vrai!

M. LOUIS BLANC.--En voyant le grand citoyen, l'homme de genie dont
la France est fiere, reduit a donner sa demission de membre d'une
Assemblee francaise....

_Voix a droite_.--C'est qu'il l'a bien voulu.

M. LE DUC DE MARMIER.--C'est par sa volonte!

M. LOUIS BLANC.--C'est un malheur ajoute a tant d'autres malheurs ...
(_mouvements divers_) que cette voix puissante ait ete etouffee....
(_Reclamations sur un grand nombre de bancs._)

M. DE TILLANCOURT.--La voix de M. Victor Hugo a constamment ete
etouffee!

_Plusieurs membres_.--C'est vrai! c'est vrai!

M. LOUIS BLANC.--Au moment ou elle proclamait la reconnaissance de la
patrie pour d'eminents services.

Je me borne a ces quelques paroles. Elles expriment des sentiments
qui, j'en suis sur, seront partages par tous ceux qui cherissent et
reverent le genie combattant pour la liberte. (_Vive approbation sur
plusieurs bancs a gauche._)

M. SCHOELCHER.--Louis Blanc, vous avez dignement exprime nos
sentiments a tous.

_A gauche_.--Oui! oui!--Tres bien!

       *       *       *       *       *

Caprera, 11 avril 1870.

"Mon cher Victor Hugo,

"J'aurais du plus tot vous donner un signe de gratitude pour l'honneur
immense dont vous m'avez decore a l'Assemblee de Bordeaux.

"Sans manifestation ecrite, nos ames se sont cependant bien
entendues, la votre par le bienfait, et la mienne par l'amitie et la
reconnaissance que je vous consacre depuis longtemps.

"Le brevet que vous m'avez signe a Bordeaux suffit a toute une
existence devouee a la cause sainte de l'humanite, dont vous etes le
premier apotre.

"Je suis pour la vie,

"Votre devoue,

"GARIBALDI."




VI

MORT DE CHARLES HUGO


Ce qui suit est extrait du _Rappel_ du mercredi 15 mars:

"Une affreuse nouvelle nous arrive de Bordeaux: notre collaborateur,
notre compagnon, notre ami Charles Hugo, y est mort lundi soir.

"Lundi matin, il avait dejeune gaiment avec son pere et Louis Blanc.
Le soir, Victor Hugo donnait un diner d'adieu a quelques amis, au
restaurant Lanta. A huit heures, Charles Hugo prend un fiacre pour
s'y faire conduire, avec ordre de descendre d'abord a un cafe qu'il
indique. Il etait seul dans la voiture. Arrive au cafe, le cocher
ouvre la portiere et trouve Charles Hugo mort.

"Il avait eu une congestion foudroyante suivie d'hemorrhagie.

"On a rapporte ce pauvre cadavre a son pere, qui l'a couvert de
baisers et de larmes.

"Charles Hugo etait souffrant depuis quelques semaines. Il nous
ecrivait, le samedi 11, samedi dernier:

"Je vous envoie peu d'articles, mais ne m'accusez pas. Un excellent
medecin que j'ai trouve ici m'a condamne au repos. J'ai, parait-il, un
"emphyseme pulmonaire!" avec un petit point hypertrophie au coeur.
Le medecin attribue cette maladie a mon sejour a Paris pendant le
siege....

"Je vais mieux pourtant. Mais il faut que je me repose encore. J'irai
passer une semaine a Arcachon. Je pense pouvoir retourner ensuite a
Paris et reprendre mon travail...."

"Victor Hugo devait l'accompagner a Arcachon. Charles se faisait une
joie de rester la quelques jours en famille avec son pere, sa jeune
femme et ses deux petits enfants; le depart etait fixe au lendemain
matin.... Et le voila mort! Le voila mort, ce vaillant et genereux
Charles, si fort et si doux, d'un si haut esprit, d'un si puissant
talent!

"Et Victor Hugo, apres ces dix-neuf ans d'exil et de lutte suivis de
ces six mois de guerre et de siege, ne sera rentre en France que pour
ensevelir son fils a cote de sa fille, et pour meler a son deuil
patriotique son deuil paternel."

       *       *       *       *       *

ENTERREMENT DE CHARLES HUGO

(18 mars.)

"Une foule considerable et profondement emue se pressait hier a la
gare d'Orleans, ou, comme tous les journaux l'avaient annonce, le
cercueil du collaborateur, de l'ami, que nous pleurons etait attendu
vers midi.

"A l'heure dite, on a vu paraitre le corbillard, derriere lequel
marchaient, le visage en larmes, Victor Hugo et son dernier fils,
Francois-Victor, puis MM. Paul Meurice, Auguste Vacquerie, Paul
Foucher et quelques amis intimes.

"Ceux qui etaient venus temoigner leur sympathie attristee au grand
poete si durement frappe et au vaillant journaliste parti si jeune se
sont joints a ce douloureux cortege, et le corbillard s'est dirige
vers le cimetiere du Pere-Lachaise.

"Il va sans dire qu'il n'a passe par aucune eglise.

"D'instant en instant, le cortege grossissait. "Place de la Bastille,
il y a eu une chose touchante. Trois gardes nationaux, reconnaissant
Victor Hugo, se sont mis aussitot aux cotes du corbillard et l'ont
escorte, fusil sous le bras. D'autres gardes nationaux ont suivi leur
exemple, puis d'autres, et bientot ils ont ete plus d'une centaine, et
ils ont forme une haie d'honneur qui a accompagne jusqu'au cimetiere
notre cher et regrette camarade.

"Un moment apres, un poste de gardes nationaux, tres nombreux a cause
des evenements de la journee, apprenant qui l'on enterrait, a pris les
fusils, s'est mis en rang et a presente les armes; les clairons ont
sonne, les tambours ont battu aux champs, et le drapeau a salue.

"C'a ete la meme chose sur tout le parcours. Rien n'etait touchant
comme de voir, sur le canal, dans les rues et le long du boulevard,
tous les postes accourir, et, spontanement, sans mot d'ordre, rendre
hommage a quelqu'un qui n'etait ni le chef du pouvoir executif ni le
president de l'Assemblee et qui n'avait qu'une autorite morale. Cet
hommage etait aussi intelligent que cordial; quelques cris de _Vive
la Republique! et de _Vive Victor Hugo! echappes involontairement,
etaient vite contenus par le respect de l'immense malheur qui passait.

"Ca et la on entrevoyait des barricades. Et ceux qui les gardaient,
venaient, eux aussi, presenter les armes a cette gloire desesperee.
Et on ne pouvait s'empecher de se dire que ce peuple de Paris si
deferent, si bon, si reconnaissant, etait celui dont les calomnies
reactionnaires font une bande de pillards!

"A la porte du cimetiere et autour du tombeau, la foule etait
tellement compacte qu'il etait presque impossible de faire un pas.

"Enfin on a pu arriver au caveau ou dormaient deja le general Hugo,
la mere de Victor Hugo et son frere Eugene. Le cercueil a pris la
quatrieme et derniere place, celle que Victor Hugo s'etait reservee,
ne prevoyant pas que le fils s'en irait avant le pere!"

       *       *       *       *       *

Deux discours ont ete prononces. Le premier par M. Auguste Vacquerie.
Nous en avons retenu les passages suivants:

"Citoyens,

"Dans le groupe de camarades et de freres que nous etions, le plus
robuste, le plus solide, le plus vivant etait celui qui est mort le
premier. Il est vrai que Charles Hugo n'a pas economise sa vie. Il est
vrai qu'il l'a prodiguee. A quoi? Au devoir, a la lutte pour le vrai,
au progres, a la republique.

"Et, comme il n'a fait que les choses qui meritent d'etre
recompensees, il en a ete puni.

"Il a commence par la prison. Cette fois-la, son crime etait d'avoir
attaque la guillotine. Il faut bien que les republicains soient contre
la peine de mort, pour etre des buveurs de sang. Alors, les juges
l'ont condamne a je ne sais plus quelle amende et a six mois de
Conciergerie, Il y etait pendant l'abominable crime de Decembre. Il
n'en est sorti que pour sortir de France. Apres la prison, l'exil.

"Jersey, Guernesey et Bruxelles l'ont vu pendant vingt ans, debout
entre son pere et son frere, exile volontaire, s'arrachant a sa
patrie, mais ne l'oubliant pas, travaillant pour elle. Quel vaillant
et eclatant journaliste il a ete, tous le savent. Un jour enfin, la
cause qu'il avait si bravement servie a ete gagnee, l'empire a glisse
dans la boue de Sedan, et la republique est ressuscitee. Celui qui
avait dit:

    Et, s'il n'en reste qu'un, je serai celui-la.

a pu rentrer sans manquer a son serment. Charles est rentre avec son
pere. On pouvait croire qu'il allait maintenant etre heureux; il avait
tout, sa patrie, la republique, un nom illustre, un grand talent,
la jeunesse, sa femme qu'il adorait, deux petits enfants; il voyait
s'ouvrir devant lui le long avenir de bonheur, de bien-etre et de
renommee qu'il avait si noblement gagne. Il est mort.

"Il y a des heures ou la destinee est aussi lache et aussi feroce que
les hommes, ou elle se fait la complice des gouvernements et ou elle
semble se venger de ceux qui font le bien. Il n'y a pas de plus sombre
exemple de ces crimes du sort que le glorieux et douloureux pere de
notre cher mort. Qu'a-t-il fait toute sa vie, que d'etre le meilleur
comme le plus grand? Je ne parle pas seulement de sa bonte intime
et privee; je parle surtout de sa bonte publique, de ses romans, si
tendres a tous les miserables, de ses livres penches sur toutes
les plaies, de ses drames dedies a tous les desherites. A quelle
difformite, a quelle detresse, a quelle inferiorite a-t-il jamais
refuse de venir en aide? Tout son genie n'a eu qu'une idee: consoler.
Recompense: Charles n'est pas le premier de ses enfants qu'il perd
de cette facon tragique. Aujourd'hui, c'est son fils qu'il perd
brusquement, en pleine vie, en plein bonheur. Il y a trente ans,
c'etait sa fille. Ordinairement un coup de foudre suffit. Lui, il aura
ete foudroye deux fois.

"Qu'importe, citoyens, ces iniquites de la destinee! Elles se trompent
si elles croient qu'elles nous decourageront. Jamais! Demandez a celui
que nous venons d'apporter dans cette fosse. N'est-ce pas, Charles,
que tu recommencerais?

"Et nous, nous continuerons. Sois tranquille, frere, nous combattrons
comme toi jusqu'a notre dernier souffle. Aucune violence et aucune
injustice ne nous fera renoncer a la verite, au bien, a l'avenir, pas
plus celles des evenements que celles des gouvernements, pas plus la
loi mysterieuse que la loi humaine, pas plus les malheurs que les
condamnations, pas plus le tombeau que la prison!

"Vive la republique universelle, democratique et sociale!"

Voici egalement quelques-unes des paroles prononcees, au nom de la
presse de province, par M. Louis Mie:

"Chers concitoyens,

"Si ma parole, au lieu d'etre celle d'un humble et d'un inconnu, avait
l'autorite que donne le genie, qu'assurent d'eclatants services et que
consacre un exil de vingt annees, j'apporterais a la tombe de Charles
Hugo l'expression profondement vraie de la reconnaissance que la
province republicaine tout entiere doit a cette armee genereuse qu'on
nomme dans le monde, la presse republicaine de Paris. Charles marchait
aux premiers rangs de ces intrepides du vrai, que tout frappe, mais
que console le devoir accompli.

"C'est a l'heure ou d'etroites defiances semblent vouloir nous
separer, nous qui habitons les departements, et nous isoler de la
ville soeur ainee des autres cites de France, que nous sentons plus
ardemment ce que nous lui devons d'amour a ce Paris qui, apres nous
avoir donne la liberte, nous a conserve l'honneur.

"Je n'ai pas besoin de rappeler quelle large part revient a Charles
Hugo dans cette infatigable et sainte predication de la presse
parisienne. Je n'ai pas a retracer l'oeuvre de cette vie si courte et
si pleine. Je n'en veux citer qu'une chose: c'est qu'il est entre
dans la lutte en poussant un cri d'indignation contre un attentat
a l'inviolabilite de la vie humaine. Il avait tout l'eclat de la
jeunesse et toute la solidite de la conviction. Il avait les deux
grandes puissances, celle que donne le talent et celle que donne la
bonte.

"Charles Hugo, vous aviez partout, en province comme a Paris, des amis
et des admirateurs. Il y a des fils qui rapetissent le nom de leur
pere; ce sera votre eternel honneur a vous d'avoir ajoute quelque
chose a un nom auquel il semblait qu'on ne put ajouter rien."

* * * *

On lit dans le _Rappel_ du 21 mars:

"Victor Hugo n'a guere fait que traverser Paris. Il est parti,
des mercredi, pour Bruxelles, ou sa presence etait exigee par les
formalites a remplir dans l'interet des deux petits enfants que laisse
notre regrette collaborateur.

"On sait que c'est a Bruxelles que Charles Hugo a passe les dernieres
annees de l'exil. C'est a Bruxelles qu'il s'est marie et que son petit
garcon et sa petite fille sont nes.

"Aussitot que les prescriptions legales vont etre remplies, et
que l'avenir des mineurs va etre regle, Victor Hugo reviendra
immediatement a Paris."





BRUXELLES




I

UN CRI


M. Victor Hugo, retenu a Bruxelles par ses devoirs d'aieul et de
tuteur de deux orphelins, suivait du regard avec anxiete la lutte
entre Paris et Versailles. Il eleva la voix contre la guerre civile.

    Quand finira ceci? Quoi! ne sentent-ils pas
    Que ce grand pays croule a chacun de leurs pas?
    Chatier qui? Paris? Paris veut etre libre.
    Ici le monde, et la Paris; c'est l'equilibre;
    Et Paris est l'abime ou couve l'avenir.
    Pas plus que l'ocean on ne peut le punir,
    Car dans sa profondeur et sous sa transparence
    On voit l'immense Europe ayant pour coeur la France.
    Combattants! combattants! qu'est-ce que vous voulez?
    Vous etes comme un feu qui devore les bles,
    Et vous tuez l'honneur, la raison, l'esperance!
    Quoi! d'un cote la France et de l'autre la France!
    Arretez! c'est le deuil qui sort de vos succes.
    Chaque coup de canon de francais a francais
    Jette,--car l'attentat a sa source remonte,--
    Devant lui le trepas, derriere lui la honte.
    Verser, meler, apres septembre et fevrier,
    Le sang du paysan, le sang de l'ouvrier,
    Sans plus s'en soucier que de l'eau des fontaines!
    Les latins contre Rome et les grecs contre Athenes!
    Qui donc a decrete ce sombre egorgement?
    Si quelque pretre dit que Dieu le veut, il ment!
    Mais quel vent souffle donc? Quoi! pas d'instants lucides?
    Se retrouver heros pour etre fratricides?

    Horreur!

    Mais voyez donc, dans le ciel, sur vos fronts,
    Flotter l'abaissement, l'opprobre, les affronts!
    Mais voyez donc la-haut ce drapeau d'ossuaire,
    Noir comme le linceul, blanc comme le suaire;
    Pour votre propre chute ayez donc un coup d'oeil;
    C'est le drapeau de Prusse et le drapeau du deuil!
    Ce haillon insolent, il vous a sous sa garde.
    Vous ne le voyez pas; lui, sombre, il vous regarde;
    Il est comme l'Egypte au-dessus des hebreux,
    Lourd, sinistre, et sa gloire est d'etre tenebreux.
    Il est chez vous. Il regne. Ah! la guerre civile.
    Triste apres Austerlitz, apres Sedan est vile!

    Aventure, hideuse! ils se sont decides
    A jouer la patrie et l'avenir aux des!
    Insenses! n'est-il pas de choses plus instantes
    Que d'epaissir autour de ce rempart vos tentes!
    Recommencer la guerre ayant encore au flanc,
    O Paris, o lion blesse, l'epieu sanglant!
    Quoi! se faire une plaie avant de guerir l'autre!
    Mais ce pays meurtri de vos coups, c'est le votre!
    Cette mere qui saigne est votre mere! Et puis,
    Les miseres, la femme et l'enfant sans appuis,
    Le travailleur sans pain, tout l'amas des problemes
    Est la terrible, et vous, acharnes sur vous-memes,
    Vous venez, toi rheteur, toi soldat, toi tribun,
    Les envenimer tous sans en resoudre aucun!

    Vous recreusez le gouffre au lieu d'y mettre un phare!
    Des deux cotes la meme execrable fanfare,
    Le meme cri: Mort! Guerre!--A qui? reponds, Cain!
    Qu'est-ce que ces soldats une epee a la main,
    Courbes devant la Prusse, altiers contre la France?
    Gardez donc votre sang pour votre delivrance!
    Quoi! pas de remords! quoi! le desespoir complet!
    Mais qui donc sont-ils ceux a qui la honte plait?
    O cieux profonds! opprobre aux hommes, quels qu'ils soient,
    Qui sur ce pavois d'ombre et de meurtre s'assoient,
    Qui du malheur public se font un piedestal,
    Qui soufflent, acharnes a ce duel fatal,
    Sur le peuple indigne, sur le reitre servile.
    Et sur les deux tisons de la guerre civile;
    Qui remettent la ville eternelle en prison,
    Rebatissent le mur de haine a l'horizon,
    Meditent on ne sait quelle victoire infame,
    Les droits brises, la France assassinant son ame,
    Paris mort, l'astre eteint, et qui n'ont pas fremi
    Devant l'eclat de rire affreux de l'ennemi!

Bruxelles, 15 avril 1871.




II

PAS DE REPRESAILLES


Cependant les hommes qui dominaient la Commune, la precipitent, sous
pretexte de talion, dans l'arbitraire et dans la tyrannie. Tous les
principes sont violes. Victor Hugo s'indigne, et sa protestation est
reproduite par toute la presse libre de l'Europe. La voici:

    Je ne fais point flechir les mots auxquels je crois,
    Raison, progres, honneur, loyaute, devoirs, droits.
    On ne va point au vrai par une route oblique.
    Sois juste; c'est ainsi qu'on sert la republique;
    Le devoir envers elle et l'equite pour tous;
    Pas de colere; et nul n'est juste s'il n'est doux.
    La Revolution est une souveraine;
    Le peuple est un lutteur prodigieux qui traine
    Le passe vers le gouffre et l'y pousse du pied;
    Soit. Mais je ne connais, dans l'ombre qui me sied,
    Pas d'autre majeste que toi, ma conscience.
    J'ai la foi. Ma candeur sort de l'experience.
    Ceux que j'ai terrasses, je ne les brise pas.
    Mon cercle c'est mon droit, leur droit est mon compas;
    Qu'entre mes ennemis et moi tout s'equilibre;
    Si je les vois lies, je ne me sens pas libre.
    A demander pardon j'userais mes genoux
    Si je versais sur eux ce qu'ils jetaient sur nous.
    Jamais je ne dirai:--Citoyens, le principe
    Qui se dresse pour nous contre nous se dissipe;
    Honorons la droiture en la congediant;
    La probite s'accouple avec l'expedient.--
    Je n'irai point cueillir, tant je craindrais les suites,
    Ma logique a la levre impure des jesuites;
    Jamais je ne dirai:--Voilons la verite!
    Jamais je ne dirai:--Ce traitre a merite,
    Parce qu'il fut pervers, que, moi, je sois inique;
    Je succede a sa lepre; il me la communique;
    Et je fais, devenant le meme homme que lui,
    De son forfait d'hier ma vertu d'aujourd'hui.
    Il etait mon tyran, il sera ma victime.--
    Le talion n'est pas un reflux legitime.
    Ce que j'etais hier, je veux l'etre demain.
    Je ne pourrais pas prendre un crime dans ma main
    En me disant:--Ce crime etait leur projectile;
    Je le trouvais infame et je le trouve utile;
    Je m'en sers; et je frappe, ayant ete frappe.--
    Non, l'espoir de me voir petit sera trompe.
    Quoi! je serais sophiste ayant ete prophete!
    Mon triomphe ne peut renier ma defaite;
    J'entends rester le meme, ayant beaucoup vecu,
    Et qu'en moi le vainqueur soit fidele au vaincu.


    Non, je n'ai pas besoin, Dieu, que tu m'avertisses;
    Pas plus que deux soleils je ne vois deux justices;
    Nos ennemis tombes sont la; leur liberte
    Et la notre, o, vainqueur, c'est la meme clarte.
    En eteignant leurs droits nous eteignons nos astres.
    Je veux, si je ne puis apres tant de desastres
    Faire de bien, du moins ne pas faire de mal.

    La chimere est aux rois, le peuple a l'ideal.

    Quoi! bannir celui-ci! jeter l'autre aux bastilles!
    Jamais! Quoi! declarer que les prisons, les grilles,
    Les barreaux, les geoliers et l'exil tenebreux,
    Ayant ete mauvais pour nous, sont bons pour eux!
    Non, je n'oterai, moi, la patrie a personne.
    Un reste d'ouragan dans mes cheveux frissonne;--On
    comprendra qu'ancien banni, je ne veux pas
    Faire en dehors du juste et de l'honnete un pas;
    J'ai paye de vingt ans d'exil ce droit austere
    D'opposer aux fureurs un refus solitaire
    Et de fermer mon ame aux aveugles courroux,
    Si je vois les cachots sinistres, les verrous,
    Les chaines menacer mon ennemi, je l'aime,
    Et je donne un asile a mon proscripteur meme;
    Ce qui fait qu'il est bon d'avoir ete proscrit.
    Je sauverais Judas si j'etais Jesus-Christ.
    Je ne prendrai jamais ma part d'une vengeance.
    Trop de punition pousse a trop d'indulgence,
    Et je m'attendrirais sur Cain torture.
    Non, je n'opprime pas! jamais je ne tuerai!
    Jamais, o Liberte, devant ce que je brise,
    On ne te verra faire un signe de surprise.
    Peuple, pour te servir en ce siecle fatal,
    Je veux bien renoncer a tout, au sol natal,
    A ma maison d'enfance, a mon nid, a mes tombes,
    A ce bleu ciel de France ou volent des colombes,
    A Paris, champ sublime ou j'etais moissonneur,
    A la patrie, au toit paternel, au bonheur;
    Mais j'entends rester pur, sans tache et sans puissance.
    Je n'abdiquerai pas mon droit a l'innocence.

Bruxelles, 2l avril.




III

LES DEUX TROPHEES


La guerre civile donne son fruit, la ruine. Des deux cotes on demolit
Paris avec acharnement. Versailles bombarde l'Arc de l'Etoile, pendant
que la Commune juge et condamne la Colonne.

Victor Hugo essaye d'arreter les destructeurs. Il publie les _Deux
Trophees_.

    Peuple, ce siecle a vu tes travaux surhumains,
    Il t'a vu repetrir l'Europe dans tes mains.
    Tu montras le neant du sceptre et des couronnes
    Par ta facon de faire et defaire des trones;
    A chacun de tes pas tout croissait d'un degre;
    Tu marchais, tu faisais sur le globe effare
    Un ensemencement formidable d'idees;
    Tes legions etaient les vagues debordees
    Du progres s'elevant de sommets en sommets;
    La Revolution te guidait; tu semais
    Danton en Allemagne et Voltaire en Espagne;
    Ta gloire, o peuple, avait l'aurore pour compagne,
    Et le jour se levait partout ou tu passais;
    Comme on a dit les grecs on disait les francais;
    Tu detruisais le mal, l'enfer, l'erreur, le vice,
    Ici le moyen age et la le saint-office;
    Superbe, tu luttais contre tout ce qui nuit;
    Ta clarte grandissante engloutissait la nuit;
    Toute la terre etait a tes rayons melee;
    Tandis que tu montais dans ta voie etoilee,
    Les hommes t'admiraient, meme dans tes revers;
    Parfois tu t'envolais planant; et l'univers,
    Vingt ans, du Tage a l'Elbe et du Nil a l'Adige,
    Fut la face eblouie et tu fus le prodige;
    Et tout disparaissait, Histoire, souviens-t'en,
    Meme le chef geant, sous le peuple titan.

    De la deux monuments eleves a ta gloire,
    Le pilier de puissance et l'arche de victoire,
    Qui tous deux sont toi-meme, o peuple souverain,
    L'un etant de granit et l'autre etant d'airain.

    Penser qu'on fut vainqueur autrefois est utile.
    Oh! ces deux monuments, que craint l'Europe hostile,
    Comme on va les garder, et comme nuit et jour
    On va veiller sur eux avec un sombre amour!
    Ah! c'est presque un vengeur qu'un temoin d'un autre age!

    Nous les attesterons tous deux, nous qu'on outrage;
    Nous puiserons en eux l'ardeur de chatier.
    Sur ce hautain metal et sur ce marbre altier,
    Oh! comme on cherchera d'un oeil melancolique
    Tous ces fiers veterans, fils de la republique!
    Car l'heure de la chute est l'heure de l'orgueil;
    Car la defaite augmente, aux yeux du peuple en deuil,
    Le resplendissement farouche des trophees;
    Les ames de leur feu se sentent rechauffees;
    La vision des grands est salubre aux petits.
    Nous eterniserons ces monuments, batis
    Par les morts dont survit l'oeuvre extraordinaire;
    Ces morts puissants jadis passaient dans le tonnerre,
    Et de leur marche encore on entend les eclats,
    Et les pales vivants d'a present sont, helas,
    Moins qu'eux dans la lumiere et plus qu'eux dans la tombe.

    Ecoutez, c'est la pioche! ecoutez, c'est la bombe!
    Qui donc fait bombarder? qui donc fait demolir?
    Vous!

           *       *       *       *       *

    Le penseur fremit, pareil au vieux roi Lear
    Qui parle a la tempete et lui fait des reproches.
    Quels signes effrayants! d'affreux jours sont-ils proches?
    Est-ce que l'avenir peut etre assassine?
    Est-ce qu'un siecle meurt quand l'autre n'est pas ne?
    Vertige! de qui donc Paris est-il la proie?
    Un pouvoir le mutile, un autre le foudroie.
    Ainsi deux ouragans luttent au Sahara.
    C'est a qui frappera, c'est a qui detruira.
    Peuple, ces deux chaos ont tort; je blame ensemble
    Le firmament qui tonne et la terre qui tremble.

           *       *       *       *       *

    Soit. De ces deux pouvoirs, dont la colere croit,
    L'un a pour lui la loi, l'autre a pour lui le droit;
    Versaille a la paroisse et Paris la commune;
    Mais sur eux, au-dessus de tous, la France est une!
    Et d'ailleurs, quand il faut l'un sur l'autre pleurer,
    Est-ce bien le moment de s'entre-devorer,
    Et l'heure pour la lutte est-elle bien choisie?
    O fratricide! Ici toute la frenesie
    Des canons, des mortiers, des mitrailles; et la
    Le vandalisme; ici Charybde, et la Scylla.
    Peuple, ils sont deux. Broyant tes splendeurs etouffees,
    Chacun ote a ta gloire un de tes deux trophees;
    Nous vivons dans des temps sinistres et nouveaux,
    Et de ces deux pouvoirs etrangement rivaux
      Par qui le marteau frappe et l'obus tourbillonne,
      L'un prend l'Arc de Triomphe et l'autre la Colonne!

           *       *       *       *       *

    Mais c'est la France!--Quoi, francais, nous renversons
    Ce qui reste debout sur les noirs horizons!
    La grande France est la! Qu'importe Bonaparte!
    Est-ce qu'on voit un roi quand on regarde Sparte?
    Otez Napoleon, le peuple reparait.
    Abattez l'arbre, mais respectez la foret.
    Tous ces grands combattants, tournant sur ces spirales,
    Peuplant les champs, les tours, les barques amirales,
    Franchissant murs et ponts, fosses, fleuves, marais,
    C'est la France montant a l'assaut du progres.
    Justice! otez de la Cesar, mettez-y Rome!
    Qu'on voie a cette cime un peuple et non un homme!
    Condensez en statue au sommet du pilier
    Cette foule en qui vit ce Paris chevalier,
    Vengeur des droits, vainqueur du mensonge feroce!
    Que le fourmillement aboutisse au colosse!
    Faites cette statue en un si pur metal
    Qu'on n'y sente plus rien d'obscur ni de fatal;
    Incarnez-y la foule, incarnez-y l'elite;
    Et que ce geant Peuple, et que ce grand stylite
    Du lointain ideal eclaire le chemin,
    Et qu'il ait au front l'astre et l'epee a la main!

    Respect a nos soldats! Rien n'egalait leurs tailles;
    La Revolution gronde en leurs cent batailles;
    La Marseillaise, effroi du vieux monde obscurci,
    S'est faite pierre la, s'est faite bronze ici;
    De ces deux monuments sort un cri: Delivrance!

           *       *       *       *       *

    Quoi! de nos propres mains nous achevons la France!
    Quoi! c'est nous qui faisons cela! nous nous jetons
    Sur ce double trophee envie des teutons,
    Torche et massue aux poings, tous a la fois, en foule!
    C'est sous nos propres coups que notre gloire croule!
    Nous la brisons, d'en haut, d'en bas, de pres, de loin,
    Toujours, partout, avec la Prusse pour temoin!
    Ils sont la, ceux a qui fut livree et vendue
    Ton invincible epee, o patrie eperdue!
    Ils sont la, ceux par qui tomba l'homme de Ham!
    C'est devant Reichshoffen qu'on efface Wagram!
    Marengo rature, c'est Waterloo qui reste.
    La page altiere meurt sous la page funeste;
    Ce qui souille survit a ce qui rayonna;

    Et, pour garder Forbach, on supprime Iena!
    Mac-Mahon fait de loin pleuvoir une rafale
    De feu, de fer, de plomb, sur l'arche triomphale.
    Honte! un drapeau tudesque etend sur nous ses plis,
    Et regarde Sedan souffleter Austerlitz!
    Ou sont les Charentons, France? ou sont les Bicetres?
    Est-ce qu'ils ne vont pas se lever, les ancetres,
    Ces dompteurs de Brunswick, de Cobourg, de Bouille,
    Terribles, secouant leur vieux sabre rouille,
    Cherchant au ciel la grande aurore evanouie?
    Est-ce que ce n'est pas une chose inouie
    Qu'ils soient violemment de l'histoire chasses,
    Eux qui se prodiguaient sans jamais dire: assez!
    Eux qui tinrent le pape et les rois, l'ombre noire
    Et le passe, captifs et cernes dans leur gloire,
    Eux qui de l'ancien monde avaient fait le blocus,
    Eux les peres vainqueurs, par nous les fils vaincus!

    Helas! ce dernier coup, apres tant de miseres,
    Et la paix incurable ou saignent deux ulceres,
    Et tous ces vains combats, Avron, Bourget, l'Hay!
    Apres Strasbourg brulee! après Paris trahi!
    La France n'est donc pas encore assez tuee?

    Si la Prusse, a l'orgueil sauvage habituee,
    Voyant ses noirs drapeaux enfles par l'aquilon,
    Si la Prusse, tenant Paris sous son talon,
    Nous eut crie:--Je veux que vos gloires s'enfuient.
    Francais, vous avez la deux restes qui m'ennuient,
    Ce pilastre d'airain, cet arc de pierre; il faut
    M'en delivrer; ici, dressez un echafaud,
    La, braquez des canons; ce soin sera le votre;
    Vous demolirez l'un, vous mitraillerez l'autre.
    Je l'ordonne.--O fureur! comme on eut dit: Souffrons!
    Luttons! c'est trop! ceci passe tous les affronts!
    Plutot mourir cent fois! nos morts seront nos fetes!
    Comme on eut dit: Jamais! Jamais!

    --Et vous le faites!

Bruxelles, 6 mai 1871.




IV

A MM. MEURICE ET VACQUERIE

La lettre suivante, qui n'a pu paraitre sous la Commune par des
raisons que tout le monde sait, trouve naturellement sa place ici, a
sa date:

Bruxelles, 28 avril.

Chers amis,

Nous traversons une crise.

Vous me demandez toute ma pensee, je pourrais me borner a ce seul mot:
c'est la votre.

Ce qui me frappe, c'est a quel point nous sommes d'accord. Le public
m'attribue dans le _Rappel_ une participation que je n'ai pas, et m'en
croit, sinon le redacteur, du moins l'inspirateur; vous savez mieux
que personne a quel point j'ai dit la verite quand j'ai ecrit dans vos
colonnes memes que j'etais un simple lecteur du _Rappel_ et rien de
plus. Eh bien, cette erreur du public a sa raison d'etre. Il y a, au
fond, entre votre pensee et la mienne, entre votre appreciation et la
mienne, entre votre conscience et la mienne, identite presque absolue.
Permettez-moi de le constater et de m'en applaudir. Ainsi, dans
l'heure decisive ou nous sommes, heure qui, si elle finit mal,
pourrait etre irreparable, vous avez une pensee dominante que vous
dites chaque matin dans le _Rappel_, la conciliation. Or, ce que vous
ecrivez a Paris, je le pense a Bruxelles. La fin de la crise serait
dans ce simple acces de sagesse: concessions mutuelles. Alors le
denoument serait pacifique. Autrement il y aura guerre a outrance. On
n'est pas quitte avec un probleme parce qu'on a sabre la solution.

J'ecrivais en avril 1869 les deux mots qui resoudraient les
complications d'avril 1871, et j'ajoute toutes les complications.
Ces deux mots, vous vous en souvenez, sont: Conciliation et
Reconciliation. Le premier pour les idees, le second pour les hommes.

Le salut serait la.

Comme vous je suis pour la Commune en principe, et contre la Commune
dans l'application.

Certes le droit de Paris est patent. Paris est une commune, la plus
necessaire de toutes, comme la plus illustre. Paris commune est la
resultante de la France republique. Comment! Londres est une commune,
et Paris n'en serait pas une! Londres, sous l'oligarchie, existe, et
Paris, sous la democratie, n'existerait pas! La cite de Londres a
de tels droits qu'elle arrete tout net devant sa porte le roi
d'Angleterre. A Temple-Bar le roi finit et le peuple commence. La
porte se ferme, et le roi n'entre qu'en payant l'amende. La monarchie
respecte Londres, et la republique violerait Paris! Enoncer de telles
choses suffit; n'insistons pas. Paris est de droit commune, comme la
France est de droit republique, comme je suis de droit citoyen. La
vraie definition de la republique, la voici: moi souverain de moi.
C'est ce qui fait qu'elle ne depend pas d'un vote. Elle est de droit
naturel, et le droit naturel ne se met pas aux voix. Or une ville a
un moi comme un individu; et Paris, parmi toutes les villes, a un
moi supreme. C'est ce moi supreme qui s'affirme par la Commune.
L'Assemblee n'a pas plus la faculte d'oter a Paris la Commune que la
Commune n'a la faculte d'oter a la France l'Assemblee.

Donc aucun des deux termes ne pouvant exclure l'autre, il s'ensuit
cette necessite rigoureuse, absolue, logique: s'entendre.

Le moi national prend cette forme, la republique; le moi local prend
cette forme, la commune; le moi individuel prend cette forme, la
liberte.

Mon moi n'est complet et je ne suis citoyen qu'a cette triple
condition: la liberte dans ma personne, la commune dans mon domicile,
la republique dans ma patrie.

Est-ce clair?

Le droit de Paris de se declarer Commune est incontestable.

Mais a cote du droit, il y a l'opportunite.

Ici apparait la vraie question.

Faire eclater un conflit a une pareille heure! la guerre civile apres
la guerre etrangere! Ne pas meme attendre que les ennemis soient
partis! amuser la nation victorieuse du suicide de la nation vaincue!
donner a la Prusse, a cet empire, a cet empereur, ce spectacle, un
cirque de betes s'entre-devorant, et que ce cirque soit la France!

En dehors de toute appreciation politique, et avant d'examiner qui a
tort et qui a raison, c'est la le crime du 18 mars.

Le moment choisi est epouvantable.

Mais ce moment a-t-il ete choisi?

Choisi par qui?

Qui a fait le 18 mars?

Examinons.

Est-ce la Commune?

Non. Elle n'existait pas.

Est-ce le comite central?

Non. Il a saisi l'occasion, il ne l'a pas creee.

Qui donc a fait le 18 mars?

C'est l'Assemblee; ou pour mieux dire la majorite.

Circonstance attenuante: elle ne l'a pas fait expres.

La majorite et son gouvernement voulaient simplement enlever les
canons de Montmartre. Petit motif pour un si grand risque.

Soit. Enlever les canons de Montmartre.

C'etait l'idee; comment s'y est-on pris?

Adroitement.

Montmartre dort. On envoie la nuit des soldats saisir les canons. Les
canons pris, on s'apercoit qu'il faut les emmener. Pour cela il faut
des chevaux. Combien? Mille. Mille chevaux! ou les trouver? On n'a pas
songe a cela. Que faire? On les envoie chercher, le temps passe, le
jour vient, Montmartre se reveille; le peuple accourt et veut ses
canons; il commencait a n'y plus songer, mais puisqu'on les lui prend
il les reclame; les soldats cedent, les canons sont repris, une
insurrection eclate, une revolution commence.

Qui a fait cela?

Le gouvernement, sans le vouloir et sans le savoir.

Cet innocent est bien coupable.

Si l'Assemblee eut laisse Montmartre tranquille, Montmartre n'eut pas
souleve Paris. Il n'y aurait pas eu de 18 mars.

Ajoutons ceci: les generaux Clement Thomas et Lecomte vivraient.

J'enonce les faits simplement, avec la froideur historique.

Quant a la Commune, comme elle contient un principe, elle se fut
produite plus tard, a son heure, les prussiens partis. Au lieu de mal
venir, elle fut bien venue.

Au lieu d'etre une catastrophe, elle eut ete un bienfait.

Dans tout ceci a qui la faute? au gouvernement de la majorite.

Etre le coupable, cela devrait rendre indulgent.

Eh bien, non.

Si l'Assemblee de Bordeaux eut ecoute ceux qui lui conseillaient de
rentrer a Paris, et notamment la haute et integre eloquence de Louis
Blanc, rien de ce que nous voyons ne serait arrive, il n'y eut pas eu
de 18 mars.

Du reste, je ne veux pas aggraver le tort de la majorite royaliste.

On pourrait presque dire: c'est sa faute, et ce n'est pas sa faute.

Qu'est-ce que la situation actuelle? un effrayant malentendu.

Il est presque impossible de s'entendre.

Cette impossibilite, qui n'est, selon moi, qu'une difficulte, vient de
ceci:

La guerre, en murant Paris, a isole la France. La France, sans Paris,
n'est plus la France. De la l'Assemblee, de la aussi la Commune. Deux
fantomes. La Commune n'est pas plus Paris que l'Assemblee n'est la
France. Toutes deux, sans que ce soit leur faute, sont sorties d'un
fait violent, et c'est ce fait violent qu'elles representent. J'y
insiste, l'Assemblee a ete nommee par la France separee de Paris, la
Commune a ete nommee par Paris separe de la France. Deux elections
viciees dans leur origine. Pour que la France fasse une bonne
election, il faut qu'elle consulte Paris; et pour que Paris s'incarne
vraiment dans ses elus, il faut que ceux qui representent Paris
representent aussi la France. Or evidemment l'assemblee actuelle ne
represente pas Paris qu'elle fuit, non parce qu'elle le hait, mais,
ce qui est plus triste, parce qu'elle l'ignore. Ignorer Paris, c'est
curieux, n'est-ce pas? Eh bien, nous autres, nous ignorons bien le
soleil. Nous savons seulement qu'il a des taches. C'est tout ce que
l'Assemblee sait de Paris. Je reprends. L'Assemblee ne reflete point
Paris, et de son cote la Commune, presque toute composee d'inconnus,
ne reflete pas la France. C'est cette penetration d'une representation
par l'autre qui rendrait la conciliation possible; il faudrait dans
les deux groupes, assemblee et commune, la meme ame, France, et le
meme coeur, Paris. Cela manque. De la le refus de s'entendre.

C'est le phenomene qu'offre la Chine, d'un cote les tartares, de
l'autre les chinois.

Et cependant la Commune incarne un principe, la vie municipale, et
l'Assemblee en incarne un autre, la vie nationale. Seulement, dans
l'Assemblee comme dans la Commune, on peut s'appuyer sur le principe,
non sur les hommes. La est le malheur. Les choix ont ete funestes. Les
hommes perdent le principe. Raison des deux cotes et tort des deux
cotes. Pas de situation plus inextricable.

Cette situation cree la frenesie.

Les journaux belges annoncent que le _Rappel_ va etre supprime par
la Commune. C'est probable. Dans tous les cas n'ayez pas peur que la
suppression vous manque. Si vous n'etes pas supprimes par la Commune,
vous serez supprimes par l'Assemblee. Le propre de la raison c'est
d'encourir la proscription des extremes.

Du reste, vous et moi, quel que soit le devoir, nous le ferons.

Cette certitude nous satisfait. La conscience ressemble a la mer. Si
violente que soit la tempete de la surface, le fond est tranquille.

Nous ferons le devoir, aussi bien contre la Commune que contre
l'Assemblee; aussi bien pour l'Assemblee que pour la Commune.

Peu importe nous; ce qui importe, c'est le peuple. Les uns
l'exploitent, les autres le trahissent. Et sur toute la situation il y
a on ne sait quel nuage; en haut stupidite, en bas stupeur.

Depuis le 18 mars, Paris est mene par des inconnus, ce qui n'est pas
bon, mais par des ignorants, ce qui est pire. A part quelques chefs,
qui suivent plutot qu'ils ne guident, la Commune, c'est l'ignorance.
Je n'en veux pas d'autre preuve que les motifs donnes pour la
destruction de la Colonne; ces motifs, ce sont les souvenirs que la
Colonne rappelle. S'il faut detruire un monument a cause des souvenirs
qu'il rappelle, jetons bas le Parthenon qui rappelle la superstition
paienne, jetons bas l'Alhambra qui rappelle la superstition
mahometante, jetons bas le Colisee qui rappelle ces fetes atroces
ou les betes mangeaient les hommes, jetons bas les Pyramides qui
rappellent et eternisent d'affreux rois, les Pharaons, dont elles sont
les tombeaux; jetons bas tous les temples a commencer parle Rhamseion,
toutes les mosquees a commencer par Sainte-Sophie, toutes les
cathedrales a commencer par Notre-Dame. En un mot, detruisons tout;
car jusqu'a ce jour tous les monuments ont ete faits par la royaute
et sous la royaute, et le peuple n'a pas encore commence les siens.
Detruire tout, est-ce la ce qu'on veut? Evidemment non. On fait donc
ce qu'on ne veut pas faire. Faire le mal en le voulant faire, c'est la
sceleratesse; faire le mal sans le vouloir faire, c'est l'ignorance.

La Commune a la meme excuse que l'Assemblee, l'ignorance.

L'ignorance, c'est la grande plaie publique. C'est l'explication de
tout le contre-sens actuel.

De l'ignorance nait l'inconscience. Mais quel danger!

Dans la nuit on peut aller a des precipices, et dans l'ignorance on
peut aller a des crimes.

Tel acte commence par etre imbecile et finit par etre feroce.

Tenez, en voici un qui s'ebauche, il est monstrueux; c'est le decret
des otages.

Tous les jours, indignes comme moi, vous denoncez a la conscience du
peuple ce decret hideux, infame point de depart des catastrophes. Ce
decret ricochera contre la republique. J'ai le frisson quand je songe
a tout ce qui peut en sortir. La Commune, dans laquelle il y a, quoi
qu'on en dise, des coeurs droits et honnetes, a subi ce decret plutot
qu'elle ne l'a vote. C'est l'oeuvre de quatre ou cinq despotes, mais
c'est abominable. Emprisonner des innocents et les rendre responsables
des crimes d'autrui, c'est faire du brigandage un moyen de
gouvernement. C'est de la politique de caverne. Quel deuil et
quel opprobre s'il arrivait, dans quelque moment supreme, que les
miserables qui ont rendu ce decret trouvassent des bandits pour
l'executer! Quel contre-coup cela aurait! Vous verriez les
represailles! Je ne veux rien predire, mais je me figure la terreur
blanche repliquant a la terreur rouge.

Ce que represente la Commune est immense; elle pourrait faire de
grandes choses, elle n'en fait que de petites. Et des choses petites
qui sont des choses odieuses, c'est lamentable.

Entendons-nous. Je suis un homme de revolution. J'etais meme cet
homme-la sans le savoir, des mon adolescence, du temps ou, subissant
a la fois mon education qui me retenait dans le passe et mon instinct
qui me poussait vers l'avenir, j'etais royaliste en politique et
revolutionnaire en litterature; j'accepte donc les grandes necessites;
a une seule condition, c'est qu'elles soient la confirmation des
principes, et non leur ebranlement.

Toute ma pensee oscille entre ces deux poles: Civilisation,
Revolution. Quand la liberte est en peril, je dis: Civilisation, mais
revolution; quand c'est l'ordre qui est en danger, je dis: Revolution,
mais civilisation.

Ce qu'on appelle l'exageration est parfois utile, et peut meme, a de
certains moments, sembler necessaire. Quelquefois pour faire marcher
un cote arriere de l'idee, il faut pousser un peu trop en avant
l'autre cote. On force la vapeur; mais il y a possibilite d'explosion,
et chance de dechirure pour la chaudiere et de deraillement pour la
locomotive. Un homme d'etat est un mecanicien. La bonne conduite de
tous les perils vers un grand but, la science du succes selon
les principes a travers le risque et malgre l'obstacle, c'est la
politique.

Mais, dans les actes de la Commune, ce n'est pas a l'exageration des
principes qu'on a affaire, c'est a leur negation.

Quelquefois meme a leur derision.

De la, la resistance de toutes les grandes consciences.

Non, la ville de la science ne peut pas etre menee par l'ignorance;
non, la ville de l'humanite ne peut pas etre gouvernee par le talion;
non, la ville de la clarte ne peut pas etre conduite par la cecite;
non, Paris, qui vit d'evidence, ne peut pas vivre de confusion; non,
non, non!

La Commune est une bonne chose mal faite.

Toutes les fautes commises se resument en deux malheurs: mauvais choix
du moment, mauvais choix des hommes.

Ne retombons jamais dans ces demences. Se figure-t-on Paris disant de
ceux qui le gouvernent: _Je ne les connais pas!_ Ne compliquons pas
une nuit par l'autre; au probleme qui est dans les faits, n'ajoutons
pas une enigme dans les hommes. Quoi! ce n'est pas assez d'avoir
affaire a l'inconnu; il faut aussi avoir affaire aux inconnus!

L'enormite de l'un est redoutable; la petitesse des autres est plus
redoutable encore.

En face du geant il faudrait le titan; on prend le myrmidon!

L'obscure question sociale se dresse et grandit sur l'horizon avec des
epaississements croissant d'heure en heure. Toutes nos lumieres ne
seraient pas de trop devant ces tenebres.

Je jette ces lignes rapidement. Je tache de rester dans le vrai
historique.

Je conclus par ou j'ai commence. Finissons-en.

Dans la mesure du possible, concilions les idees et reconcilions les
hommes.

Des deux cotes on devrait sentir le besoin de s'entendre, c'est-a-dire
de s'absoudre.

L'Angleterre admet des privileges, la France n'admet que des droits;
la est essentiellement la difference entre la monarchie et la
republique. C'est pourquoi, en regard des privileges de la cite de
Londres, nous ne reclamons que le droit de Paris. En vertu de ce
droit, Paris veut, peut et doit offrir a la France, a l'Europe, au
monde, le patron communal, la cite exemple.

Paris est la ferme-modele du progres.

Supposons un temps normal; pas de majorite legislative royaliste
en presence d'un peuple souverain republicain, pas de complication
financiere, pas d'ennemi sur notre territoire, pas de plaie, pas de
Prusse; la Commune fait la loi parisienne qui sert d'eclaireur et de
precurseur a la loi francaise faite par l'Assemblee. Paris, je l'ai
dit deja plus d'une fois, a un role europeen a remplir. Paris est un
propulseur. Paris est l'initiateur universel. Il marche et prouve le
mouvement. Sans sortir de son droit, qui est identique a son devoir,
il peut, dans son enceinte, abolir la peine de mort, proclamer le
droit de la femme et le droit de l'enfant, appeler la femme au vote,
decreter l'instruction gratuite et obligatoire, doter l'enseignement
laique, supprimer les proces de presse, pratiquer la liberte absolue
de publicite, d'affichage et de colportage, d'association et de
meeting, se refuser a la juridiction de la magistrature imperiale,
installer la magistrature elective, prendre le tribunal de commerce et
l'institution des prud'hommes comme experience faite devant servir
de base a la reforme judiciaire, etendre le jury aux causes civiles,
mettre en location les eglises, n'adopter, ne salarier et ne
persecuter aucun culte, proclamer la liberte des banques, proclamer le
droit au travail, lui donner pour organisme l'atelier communal et le
magasin communal, relies l'un a l'autre par la monnaie fiduciaire a
rente, supprimer l'octroi, constituer l'impot unique qui est l'impot
sur le revenu; en un mot abolir l'ignorance, abolir la misere, et, en
fondant la cite, creer le citoyen.

Mais, dira-t-on, ce sera mettre un etat dans l'etat. Non, ce sera
mettre un pilote dans le navire.

Figurons-nous Paris, ce Paris-la, en travail. Quel fonctionnement
supreme! quelle majeste dans l'innovation! Les reformes viennent
l'une apres l'autre. Paris est l'immense essayeur. L'univers civilise
attentif regarde, observe, profite. La France voit le progres se
construire lentement de toutes pieces sous ses yeux; et, chaque fois
que Paris fait un pas heureux, elle suit; et ce que suit la France est
suivi par l'Europe. L'experience politique, a mesure qu'elle avance,
cree la science politique. Rien n'est plus laisse au hasard. Plus de
commotions a craindre, plus de tatonnements, plus de reculs, plus de
reactions; ni coups de trahison du pouvoir, ni coups de colere du
peuple. Ce que Paris dit est dit pour le monde; ce que Paris fait est
fait pour le monde. Aucune autre ville, aucun autre groupe d'hommes,
n'a ce privilege. L'_income-tax_ reussit en Angleterre; que Paris
l'adopte, la preuve sera faite. La liberte des banques, qui implique
le droit de papier-monnaie, est en plein exercice dans les iles de
la Manche; que Paris le pratique, le progres sera admis. Paris en
mouvement, c'est la vie universelle en activite. Plus de force
stagnante ou perdue. La roue motrice travaille, l'engrenage obeit,
la vaste machine humaine marche desormais pacifiquement, sans temps
d'arret, sans secousse, sans soubresaut, sans fracture. La revolution
francaise est finie, l'evolution europeenne commence.

Nous avons perdu nos frontieres; la guerre, certes, nous les rendra,
mais la paix nous les rendrait mieux encore. J'entends la paix
ainsi comprise, ainsi pratiquee, ainsi employee. Cette paix-la nous
donnerait plus que la France redevenue France; elle nous donnerait la
France devenue Europe. Par l'evolution europeenne, dont Paris est
le moteur, nous tournons la situation, et l'Allemagne se reveille
brusquement prise et brusquement delivree par les Etats-Unis d'Europe.

Que penser de nos gouvernants? avoir ce prodigieux outil de
civilisation et de suprematie, Paris, et ne pas s'en servir!

N'importe, ce qui est dans Paris en sortira. Tot ou tard, Paris
Commune s'imposera. Et l'on sera stupefait de voir ce mot Commune se
transfigurer, et de redoutable devenir pacifique. La Commune sera une
oeuvre sure et calme. Le procede civilisateur definitif que je viens
d'indiquer tout a l'heure sommairement n'admet ni effraction ni
escalade. La civilisation comme la nature n'a que deux moyens,
infiltration et rayonnement. L'un fait la seve, l'autre fait le jour;
par l'un on croit, par l'autre on voit; et les hommes comme les choses
n'ont que ces deux besoins, la croissance et la lumiere.

Vaillants et chers amis, je vous serre la main.

Un dernier mot. Quelles que soient les affaires qui me retiennent a
Bruxelles, il va sans dire que si vous jugiez, pour quoi que ce
soit, ma presence utile a Paris, vous n'avez qu'a faire un signe,
j'accourrais.

V. H.




V

L'INCIDENT BELGE

LA PROTESTATION.--L'ATTAQUE NOCTURNE. L'EXPULSION.


Sec.1

Les evenements se precipitaient.

La piece _Pas de Represailles_, publiee a propos des violences de
la Commune, avait ete reproduite, on l'a vu, par presque tous les
journaux, y compris quelques journaux de Versailles; elle avait ete
traduite en anglais, en italien, en espagnol, en portugais (pas en
allemand). La presse reactionnaire, voyant la un blame des actes de la
Commune, avait applaudi particulierement a ces vers:

    Quoi! bannir celui-ci! jeter l'autre aux bastilles!
    Jamais! Quoi! declarer que les prisons, les grilles.
    Les barreaux, les geoliers; et l'exil tenebreux,
    Ayant ete mauvais pour nous, sont bons pour eux!
    Non, je n'oterai, moi, la patrie a personne.
    Un reste d'ouragan dans mes cheveux frissonne;
    On comprendra qu'ancien banni, je ne veux pas
    Faire en dehors du juste et de l'honnete un pas;
    J'ai paye de vingt ans d'exil ce droit austere
    D'opposer aux fureurs un refus solitaire
    Et de fermer mon ame aux aveugles courroux;
    Si je vois les cachots-sinistres, les verrous,
    Les chaines menacer mon ennemi, je l'aime,
    Et je donne un asile a mon proscripteur meme;
    Ce qui fait qu'il est bon d'avoir ete proscrit.
    Je sauverais Judas si j'etais Jesus-Christ.

Celui qui avait ecrit cette declaration n'attendait qu'une occasion de
la mettre en pratique. Elle ne tarda pas a se presenter.

Le 25 mai 1871, interpelle dans la Chambre des representants de
Belgique au sujet de la defaite de la Commune et des evenements de
Paris, M. d'Anethan, ministre des affaires etrangeres, fait, au nom du
gouvernement belge, la declaration qu'on va lire:

M. D'ANETHAN.--Je puis donner a la Chambre l'assurance que le
gouvernement saura remplir son devoir avec la plus grande fermete et
avec la plus grande vigilance; il usera des pouvoirs dont il est arme
pour empecher l'invasion sur le sol de la Belgique de ces gens qui
meritent a peine le nom d'hommes et qui devraient etre mis au ban
de toutes les nations civilisees. _(Vive approbation sur tous les
bancs.)_

Ce ne sont pas des refugies politiques; nous ne devons pas les
considerer comme tels.

_Des voix:_ Non! non! M. D'ANETHAN.--Ce sont des hommes que le crime
a souilles et que le chatiment doit atteindre. _(Nouvelles marques
d'approbation.)_

Le 27 mai parait la lettre suivante:

A M. LE REDACTEUR DE L'_Independance belge._

Bruxelles, 20 mai 1871.

Monsieur,

Je proteste contre la declaration du gouvernement belge relative aux
vaincus de Paris. Quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, ces vaincus
sont des hommes politiques.

Je n'etais pas avec eux.

J'accepte le principe de la Commune, je n'accepte pas les hommes.

J'ai proteste contre leurs actes, loi des otages, represailles,
arrestations arbitraires, violation des libertes, suppression des
journaux, spoliations, confiscations, demolitions, destruction de la
Colonne, attaques au droit, attaques au peuple.

Leurs violences m'ont indigne comme m'indigneraient aujourd'hui les
violences du parti contraire.

La destruction de la Colonne est un acte de lese-nation. La
destruction du Louvre eut ete un crime de lese-civilisation.

Mais des actes sauvages, etant inconscients, ne sont point des actes
scelerats. La demence est une maladie et non un forfait. L'ignorance
n'est pas le crime des ignorants.

La Colonne detruite a ete pour la France une heure triste; le Louvre
detruit eut ete pour tous les peuples un deuil eternel.

Mais la Colonne sera relevee, et le Louvre est sauve.

Aujourd'hui Paris est repris. L'Assemblee a vaincu la Commune: Qui
a fait le 18 mars? De l'Assemblee ou de la Commune, laquelle est la
vraie coupable? L'histoire le dira.

L'incendie de Paris est un fait monstrueux, mais n'y a-t-il pas deux
incendiaires? Attendons pour juger.

Je n'ai jamais compris Billioray, et Rigault m'a etonne jusqu'a
l'indignation; mais fusiller Billioray est un crime, mais fusiller
Rigault est un crime.

Ceux de la Commune, Johannard et ses soldats qui font fusiller un
enfant de quinze ans sont des criminels; ceux de l'Assemblee, qui font
fusiller Jules Valles, Bosquet, Parisel, Amouroux, Lefrancais, Brunet
et Dombrowski, sont des criminels.

Ne faisons pas verser l'indignation d'un seul cote. Ici le crime est
aussi bien dans les agents de l'Assemblee que dans ceux de la Commune,
et le crime est evident.

Premierement, pour tous les hommes civilises, la peine de mort est
abominable; deuxiemement, l'execution sans jugement est infame. L'une
n'est plus dans le droit, l'autre n'y a jamais ete.

Jugez d'abord, puis condamnez, puis executez. Je pourrai blamer, mais
je ne fletrirai pas. Vous etes dans la loi.

Si vous tuez sans jugement, vous assassinez.

Je reviens au gouvernement belge.

Il a tort de refuser l'asile.

La loi lui permet ce refus, le droit le lui defend.

Moi qui vous ecris ces lignes, j'ai une maxime: _Pro jure contra
legem._

L'asile est un vieux droit. C'est le droit sacre des malheureux.

Au moyen age, l'eglise accordait l'asile meme aux parricides.

Quant a moi, je declare ceci:

Cet asile, que le gouvernement belge refuse aux vaincus, je l'offre.

Ou? en Belgique.

Je fais a la Belgique cet honneur.

J'offre l'asile a Bruxelles.

J'offre l'asile place des Barricades, n deg. 4.

Qu'un vaincu de Paris, qu'un homme de la reunion dite Commune, que
Paris a fort peu elue et que, pour ma part, je n'ai jamais approuvee,
qu'un de ces hommes, fut-il mon ennemi personnel, surtout s'il est mon
ennemi personnel, frappe a ma porte, j'ouvre. Il est dans ma maison;
il est inviolable.

Est-ce que, par hasard, je serais un etranger en Belgique? je ne le
crois pas. Je me sens le frere de tous les hommes et l'hote de tous
les peuples.

Dans tous les cas, un fugitif de la Commune chez moi, ce sera un
vaincu chez un proscrit; le vaincu d'aujourd'hui chez le proscrit
d'hier.

Je n'hesite pas a le dire, deux choses venerables.

Une faiblesse protegeant l'autre.

Si un homme est hors la loi, qu'il entre dans ma maison. Je defie qui
que ce soit de l'en arracher.

Je parle ici des hommes politiques.

Si l'on vient chez moi prendre un fugitif de la Commune, on me
prendra. Si on le livre, je le suivrai. Je partagerai sa sellette. Et,
pour la defense du droit, on verra, a cote de l'homme de la Commune,
qui est le vaincu de l'Assemblee de Versailles, l'homme de la
Republique, qui a ete le proscrit de Bonaparte.

Je ferai mon devoir. Avant tout les principes.

Un mot encore.

Ce qu'on peut affirmer, c'est que l'Angleterre ne livrera pas les
refugies de la Commune.

Pourquoi mettre la Belgique au-dessous de l'Angleterre?

La gloire de la Belgique c'est d'etre un asile. Ne lui otons pas cette
gloire.

En defendant la France, je defends la Belgique.

Le gouvernement belge sera contre moi, mais le peuple belge sera avec
moi.

Dans tous les cas, j'aurai ma conscience.

Recevez, monsieur, l'assurance de mes sentiments distingues.

VICTOR HUGO.


Sec.2

A la suite de cette lettre, s'est produit un fait nocturne dont voici
les details, que l'_Independance belge_ a publies et que la presse a
reproduits:

"Monsieur le Redacteur,

"Il a ete publie plusieurs recits inexacts des faits qui se sont
passes place des Barricades, n deg. 4, dans la nuit du 27 au 28 mai.

"Je crois necessaire de preciser ces faits dans leur realite absolue.

"Dans cette nuit de samedi a dimanche, M. Victor Hugo, apres avoir
travaille et ecrit, venait de se coucher. La chambre qu'il occupe est
situee au premier etage et sur le devant de la maison. Elle n'a qu'une
seule fenetre, qui donne sur la place. M. Victor Hugo, s'eveillant et
travaillant de bonne heure, a pour habitude de ne point baisser les
persiennes de la fenetre.

"Il etait minuit un quart, il venait de souffler sa bougie et il
allait s'endormir. Tout a coup un coup de sonnette se fait entendre.
M. Victor Hugo, reveille a demi, ecoute, croit a une erreur d'un
passant et se recouche. Nouveau coup de sonnette, plus fort que le
premier. M. Victor Hugo se leve, passe une robe de chambre, va a la
fenetre, l'ouvre et demande: Qui est la? Une voix repond: Dombrowski.
M. Victor Hugo, encore presque endormi, et ne distinguant rien dans
les tenebres, songe a l'asile offert par lui le matin meme aux
fugitifs, pense qu'il est possible que Dombrowski n'ait pas ete
fusille et vienne en effet lui demander un asile, et se retourne pour
descendre et ouvrir sa porte. En ce moment, une grosse pierre, assez
mal dirigee, vient frapper la muraille a cote de la fenetre. M. Victor
Hugo comprend alors, se penche a la fenetre ouverte, et apercoit une
foule d'hommes, une cinquantaine au moins, ranges devant sa maison et
adosses a la grille du square. Il eleve la voix et dit a cette foule:
_Vous etes des miserables!_ Puis il referme la fenetre. Au moment ou
il la refermait, un fragment de pave, qui est encore aujourd'hui dans
sa chambre, creve la vitre a un pouce au-dessus de sa tete, y fait un
large trou et roule a ses pieds en le couvrant d'eclats de verre, qui,
par un hasard etrange, ne l'ont pas blesse. En meme temps, dans la
bande groupee au-dessous de la fenetre, ces cris eclatent: _A mort
Victor Hugo! A bas Victor Hugo! A bas Jean Valjean! A bas lord
Clancharlie! A bas le brigand!_

"Cette explosion violente avait reveille la maison. Deux femmes
sorties precipitamment de leurs lits, l'une, la maitresse de la
maison, M'me veuve Charles Hugo, l'autre la bonne des deux petits
enfants, Mariette Leclanche, entrent dans la chambre.-- Pere, qu'y
a-t-il? demande M'me Charles Hugo. Qu'est-ce que cela? M. Victor Hugo
repond: Ce n'est rien; cela me fait l'effet d'etre des assassins.
Puis il ajoute: Soyez tranquilles, rentrez dans vos chambres, il est
impossible que d'ici a quelques instants une ronde de police ne
passe pas, et cette bande prendra la fuite. Et il rentre lui-meme,
accompagne de M'me Charles Hugo, et suivi de Mariette, dans la
nursery, chambre d'enfants contigue a la sienne, mais situee sur
l'arriere de la maison, et ayant vue sur le jardin.

"Mariette, cependant, venait de rentrer dans la chambre de son maitre,
afin de voir ce qui se passait. Elle s'approcha de la fenetre, fut
apercue, et immediatement une troisieme pierre, dirigee sur cette
femme, creva la vitre et arracha les rideaux.

"A partir de ce moment, une grele de projectiles tomba furieusement
sur la fenetre et sur la facade de la maison. On entendait
distinctement les cris: _A mort Victor Hugo! A la potence! A la
lanterne le brigand!_ D'autres cris moins intelligibles se faisaient
entendre: _A Cayenne! A Mazas!_ Toutes ces clameurs etaient dominees
par celle-ci: _Enfoncons la porte!_ M. Victor Hugo, en rentrant chez
lui, avait simplement repousse la porte qui n'etait fermee qu'au
loquet. On entendait distinctement des efforts pour crocheter ce
loquet. Mariette descendit et ferma la porte au verrou.

"Ceci avait dure environ vingt-cinq minutes. Tout a coup le silence se
fit, les pierres cesserent de pleuvoir et les clameurs se turent. On
se hasarda a regarder dans la place; on n'y vit plus personne. M.
Victor Hugo dit alors a M'me Charles Hugo: C'est fini; ils auront
vu quelque patrouille arriver, et les voila partis. Couchez-vous
tranquillement.

"Il alla se recoucher lui-meme, quand la vitre brisee eclata de
nouveau et vint tomber jusque sur son lit, avec une grosse pierre
que l'agent de police venu plus tard y a vue. L'assaut venait de
recommencer. Les cris: _A mort!_ etaient plus furieux que jamais. De
l'etage superieur on regarda dans la place, et l'on vit une quinzaine
d'hommes, vingt tout au plus, dont quelques-uns portaient des seaux
probablement remplis de pierres. La pluie de pierres sur la facade de
la maison ne discontinuait plus, et la fenetre en etait criblee. Nul
moyen de rester dans la chambre. Des coups violents retentissaient
contre la porte. Il est probable qu'un essai fut tente pour arracher
la grille de fer du soupirail qui est au-dessus de la porte. Un pave
lance contre cette grille ne reussit qu'a briser la vitre.

"Les deux petits enfants, ages l'un de deux ans et demi, l'autre de
vingt mois, venaient de s'eveiller et poussaient des cris. Les deux
autres servantes de la maison s'etaient levees et l'on songea au moyen
de fuir. Cela etait impossible. La maison de M. Victor Hugo n'a qu'une
issue, la porte sur la place. Mme Charles Hugo monta, au peril de sa
vie, sur le chassis de la serre du jardin, et, tandis que les vitres
se cassaient sous ses pieds, parvint, en s'accrochant au mur, a
proximite d'une fenetre de la maison voisine. Elle cria au secours et
les trois femmes epouvantees crierent avec elle: Au secours! au feu!
M. Victor Hugo gardait le silence. Les enfants pleuraient. La petite
fille Jeanne est malade. L'assaut frenetique continuait. Aucune
fenetre ne s'ouvrit, personne dans la place n'entendit ou ne parut
entendre ces cris de femmes desesperees. Cela s'est explique plus tard
par l'epouvante qui, a ce qu'il parait, etait generale. Tout a coup
on entendit le cri: _Enfoncons la porte!_ et, chose qui parut en ce
moment singuliere, le silence se fit:

"M. Victor Hugo pensa de nouveau que tout etait fini, engagea M'me
Charles Hugo a se calmer, et pendant que deux des servantes se
mettaient en priere, il prit sa petite-fille malade dans ses bras.
Et comme dix minutes de silence environ s'etaient ecoulees, il crut
pouvoir rentrer dans sa chambre. En ce moment-la un caillou aigu et
tranchant, lance avec force, s'abattit dans la chambre, et passa pres
de la tete de l'enfant. L'assaut recommencait pour la troisieme fois.
Le troisieme effort fut le plus forcene de tous. Un essai d'escalade
parvint presque a reussir. Des mains s'efforcerent d'arracher les
volets du salon au rez-de-chaussee. Ces volets revetus de fer a
l'exterieur, et barres de fer a l'interieur, resisterent. Les traces
de cette escalade sont visibles sur la muraille et ont ete constatees
par la police. Les cris: _A la potence! A la lanterne Victor Hugo!_
etaient pousses avec plus de rage que jamais. Un moment, en voyant la
porte battue et les volets escalades, le vieillard qui etait dans la
maison avec quatre femmes et deux petits enfants et sans armes, put
croire que le danger, si la maison etait forcee, pourrait s'etendre
jusqu'a eux. Cependant la porte avait resiste, les volets restaient
inebranlables, on n'avait pas d'echelles, et le jour parut. Le jour
sauva cette maison. La bande comprit sans doute que des actes de ce
genre sont essentiellement nocturnes, et, devant la clarte qui allait
se faire, elle s'en alla. Il etait deux heures un quart du matin.
L'assaut, commence a minuit et demi, interrompu par deux intervalles
d'environ dix minutes chacun, avait dure pres de deux heures.

"Le jour vint et la bande ne revint pas.

"Deux ouvriers,--disons deux braves ouvriers, car eux seuls ont
secouru cette maison,--qui passaient sur la place, et se rendaient a
leur ouvrage vers deux heures et demie, au petit jour, furent appeles
par une fenetre du second etage de la maison attaquee et allerent
chercher la police. Ils revinrent a trois heures un quart avec un
inspecteur de police qui constata les faits.

"L'absence de tout secours fut expliquee par ce hasard que la ronde
de police specialement chargee de la place des Barricades aurait ete
cette nuit-la occupee a une arrestation importante. Le garde de ville
emporta un fragment de vitre et une pierre, et s'en alla faire
son rapport a ses chefs. Le commissaire de police de la quatrieme
division, M. Cremers, est venu dans la matinee, et l'enquete parait
avoir ete commencee.

"Cependant, je dois dire qu'aujourd'hui 30 mai, le procureur du roi
n'a pas encore paru place des Barricades.

"L'enquete, outre les faits que nous venons de raconter, aura a
eclaircir l'incident mysterieux d'une poutre portee par deux hommes en
blouse, a destination inconnue, et saisie rue Pacheco par deux agents
de police, au moment meme ou le troisieme assaut avait lieu et ou le
cri: _Enfoncons la porte!_ se faisait entendre devant la maison de
M. Victor Hugo; des deux porteurs de la poutre, l'un avait reussi a
s'echapper; l'autre, arrete, a ete delivre violemment et arrache des
mains des agents par sept ou huit hommes apostes au coin d'une rue
voisine de la place des Barricades. Cette poutre a ete deposee, le
dimanche 28 mai, au commissariat de police, 4 deg. section, rue des
Comediens, 44.

"Tels sont les faits.

"Je m'abstiens de toute reflexion. Les lecteurs jugeront.

"Je pense que la libre presse de Belgique s'empressera de publier
cette lettre.

"Recevez, monsieur, l'assurance de mes sentiments distingues.

"FRANCOIS-VICTOR HUGO.

Bruxelles, 30 mai 1871."


Sec.3

En presence de ce fait, qui constitue un crime qualifie, attaque a
main armee la nuit d'une maison habitee, que fit le gouvernement
belge? Il prit la resolution suivante: (N deg. 110,555.)

LEOPOLD II, roi des belges,

A tous presents et a venir, salut.

Vu les lois du 7 juillet 1835 et du 30 mai 1868,

De l'avis du conseil des ministres,

Et sur la proposition de notre ministre de la justice,

Avons arrete et arretons:

ARTICLE UNIQUE.

Il est enjoint au sieur Victor Hugo, homme de lettres, age de
soixante-neuf ans, ne a Besancon, residant a Bruxelles,

De quitter immediatement le royaume, avec defense d'y rentrer a
l'avenir, sous les peines comminees par l'article 6 de la loi du 7
juillet 1865 prerappelee.

Notre ministre de la justice est charge de l'execution du present
arrete.

Donne a Bruxelles, le 30 mai 1871.

_Signe:_ LEOPOLD.

Par le roi:

_Le ministre de la justice,

Signe:_ PROSPER CORNESSE.

Pour expedition conforme:

_Le secretaire general,

Signe:_ FITZEYS.


Sec.4

SENAT BELGE

SEANCE DU 31 MAI

On lit dans l'_Independance belge_ du 31 mai:

Au debut de la seance, M. le ministre des affaires etrangeres,
repondant a une interpellation de M. le marquis de Rodes, a fait
connaitre a l'assemblee que le gouvernement avait resolu d'appliquer a
Victor Hugo la fameuse loi de 1835.

La lettre qui nous a ete adressee par l'illustre poete, les scenes que
cette lettre a provoquees, telles sont les causes qui ont determine la
conduite du gouvernement.

Cette lettre est consideree par M. le marquis de Rodes comme un defi,
et presque comme un outrage a la morale publique, par M. le prince de
Ligne comme une bravade, par M. le ministre des affaires etrangeres
comme une provocation au mepris des lois.

La tranquillite publique est menacee par la presence de Victor Hugo
sur le territoire belge! Le gouvernement l'a d'abord engage a quitter
le pays. Victor Hugo s'y etant refuse, un arrete d'expulsion a ete
redige. Cet arret sera execute.

Nous deplorons profondement la resolution que vient de prendre le
ministere.

L'hospitalite accordee a Victor Hugo faisait honneur au pays qui la
donnait, autant qu'au poete qui la recevait. Il nous est impossible
d'admettre que, pour avoir exprime une opinion contraire a la notre,
contraire a celle du gouvernement et de la population, Victor Hugo ait
abuse de cette hospitalite, et, meme la loi de 1835 etant donnee, nous
ne pouvons approuver l'usage qu'en fait le ministere.

Voila ce que nous avons a dire au gouvernement. Quant a M. le comte de
Ribaucourt qui approuve, lui, les mesures prises contre "l'individu
dont il s'agit", nous ne lui dirons rien.


Sec.5

CHAMBRE DES REPRESENTANTS DE BELGIQUE

SEANCE DU 31 MAI

INTERPELLATION

M. DEFUISSEAUX.--J'ai demande la parole pour protester avec energie
contre l'arrete d'expulsion notifie a Victor Hugo.

Avant d'entrer dans cette Chambre, j'etais adversaire de la loi sur
l'expulsion des etrangers; depuis lors, mes principes n'ont pas varie
et je m'etais fait l'illusion de croire, en voyant, pendant des mois
entiers, les bonapartistes conspirer impunement contre le gouvernement
regulier de la France, que cette loi etait virtuellement abolie.

Il n'en etait rien. Nous vous voyons tolerer, a quelques mois
de distance, les menees bonapartistes; offrir, sous pretexte
d'hospitalite, les honneurs d'un train special a l'homme du 2 decembre
.... _(Interruption a droite.)_ Je dirai, si vous voulez, l'homme de
Sedan, et saisir avec empressement l'occasion de chasser du territoire
belge l'illustre auteur des _Chatiments._

Victor Hugo, frappe dans ses affections, decu dans ses aspirations
politiques, est venu, au milieu des derniers membres de sa famille,
demander l'hospitalite a notre pays.

Ce n'etait pas seulement le grand poete si longtemps exile qui vous
demandait asile, c'etait un homme auquel son age, son genie et ses
malheurs attiraient toutes les sympathies, c'etait surtout l'homme qui
venait d'etre nomme membre de l'Assemblee nationale francaise par deux
cent mille suffrages, c'est-a-dire par un nombre d'electeurs double de
celui qui a nomme cette chambre tout entiere. _(Interruption.)_

Mais ni ce titre de representant qu'il est de la dignite de tous les
parlements de faire respecter, ni son age, ni ses infortunes, ni son
genie, rien n'a pu vous arreter.

Je demanderai a M. le ministre si un gouvernement etranger a sollicite
cette proscription?

Si oui, il est de son devoir de nous le dire.

Si non, il doit nous exposer les sentiments auxquels il a obei, sous
peine de se voir soupconner d'avoir, par l'expulsion du grand poete,
donne par avance des gages aux idees catholiques et reactionnaires qui
menacent de gouverner la France. _(Interruption.)_ En attendant vos
explications, j'ai le droit de le supposer.

Oseriez-vous nous dire serieusement, monsieur le ministre, que la
presence de Victor Hugo troublait la tranquillite de Bruxelles? Mais
par qui a-t-elle ete momentanement troublee, sinon par quelques
malfaiteurs qui, oublieux de toute generosite et de toute convenance,
se sont faits les insulteurs de notre hote? _(Interruption.)_

Je ne veux pas vous faire l'injure de croire que vous vous etes
laisse impressionner par cette miserable manifestation, qu'on semble
approuver en haut lieu, mais dont l'opinion publique demande la severe
repression.

Hier, je ne sais quel senateur a pretendu que la lettre de Victor Hugo
est une insulte a la Belgique et une desobeissance aux lois.

_Voix a droite:_ Il a insulte le pays!

M. DEFUISSEAUX.--Je ne repondrai pas a ce reproche. Trop souvent
Victor Hugo a rendu hommage a la Belgique et dans ses discours et dans
ses ecrits, et jusque dans la lettre meme que vous incriminez.

Il nous suppose une generosite qui va jusqu'a l'abnegation. Voila
l'insulte.

Mais cette lettre serait-elle une desobeissance aux lois?

Il faut, en realite, ou ne l'avoir pas lue ou ne la point comprendre
pour soutenir cette interpretation.

Il vous a dit qu'il soutiendrait jusqu'au dernier moment et par sa
presence et par sa parole celui qui serait son hote: "Une faiblesse
protegeant l'autre."

Qu'au premier abord on puisse se tromper sur la portee de cette
lettre, qu'un illettre y voie une attaque a nos lois, je le comprends;
mais qu'un ministere, parmi lequel nous avons l'honneur de compter
un academicien, ne comprenne pas l'image et le style du grand poete,
c'est ce que je ne puis admettre.

Est-ce un crime? Qui oserait le dire?

Vous avez donc commis une grande faute en proscrivant Victor Hugo.

Il vous disait: "Je ne me crois pas etranger en Belgique." Je suis
heureux de lui dire de cette tribune qu'il ne s'est pas trompe et
qu'il n'est etranger que pour les hommes du gouvernement.

A mon tour, s'il me demandait asile, je serais heureux et fier de le
lui offrir.

En terminant, je rends hommage a la presse entiere qui a energiquement
blame l'acte du gouvernement.

_Voix a droite_: Pas tout entiere.

M. DEFUISSEAUX.--Je parle bien entendu de la presse liberale et non de
la presse catholique.

Je dis qu'elle a fait acte de generosite et de courage, le pays doit
s'en feliciter; par elle, les liberaux sauront resister a la reaction
et au despotisme qui menacent la France et, quel que soit le sort de
nos malheureux voisins, conserver et developper nos institutions et
nos libertes.

Je propose, en consequence, l'ordre du jour suivant:

"La Chambre, regrettant la mesure rigoureuse dont Victor Hugo a ete
l'objet, passe a l'ordre du jour."

M. CORNESSE, ministre de la justice.--L'honorable preopinant nous a
reproche d'avoir tolere des menees bonapartistes. Je proteste contre
cette accusation. Nous avons accorde aux victimes du regime imperial
l'hospitalite large et genereuse que la Belgique n'a refusee a aucune
des victimes des revolutions qui ont si tristement marque dans ces
dernieres annees l'histoire d'un pays voisin.

J'ai ete etonne d'entendre M. Defuisseaux, qui critique l'acte que le
gouvernement a pose ces jours derniers, blamer la generosite dont le
gouvernement a use a l'egard des emigres du 4 septembre.

M. DEFUISSEAUX.--Je n'ai rien dit de semblable. J'ai dit que cette
generosite m'avait fait esperer que la loi de 1835 etait abrogee de
fait.

M. CORNESSE, ministre de la justice.--Je laisse de cote cette
question. Je m'en tiens au fait qui a motive l'interpellation. Non, ce
ne sont pas des hommes politiques, ces pillards, ces assassins, ces
incendiaires dont les crimes epouvantent l'Europe. Je ne parle pas
seulement des instruments, des auteurs materiels de ces forfaits.
Il est de plus grands coupables, ce sont ceux qui encouragent,
qui tolerent, qui ordonnent ces faits; ce sont ces malfaiteurs
intellectuels qui propagent dans les esprits des theories funestes et
excitent a la lutte entre le capital et le travail. Voila les grands,
les seuls coupables. Ces theories malsaines ont heurte le sentiment
public dans toute la Belgique.

La lettre de M. Victor Hugo contenait de violentes attaques contre
un gouvernement etranger avec lequel nous entretenons les meilleures
relations. Ce gouvernement etait accuse de tous les crimes. Nous
n'avons pas recu de sollicitations. Nous avons des devoirs a remplir.
Notre initiative n'a pas besoin d'etre provoquee.

M. Victor Hugo allait plus loin. La lettre contenait un defi au
gouvernement, aux Chambres, a la souverainete nationale de la
Belgique. M. Hugo, etranger sur notre sol, se posait fierement en face
du gouvernement et de la representation nationale, et leur disait:
"Vous pretendez que vous ferez telle chose. Eh bien, vous ne le ferez
pas. Je vous en defie. Moi, Victor Hugo, j'y ferai obstacle. Vous avez
la loi pour vous. J'ai le droit pour moi. _Pro jure contra legem._
C'est ma maxime!"

N'est-il pas vrai qu'en prenant cette attitude, M. Victor Hugo, qui
est un exile volontaire, abusait de l'hospitalite?

Oui, M. Victor Hugo est une grande illustration litteraire; c'est
peut-etre le plus grand poete du dix-neuvieme siecle. Mais plus on est
eleve, plus la providence vous a accorde de grandes facultes, plus
vous devez donner l'exemple du respect des convenances, des lois,
de l'autorite d'un pays qui n'a jamais marchande la protection aux
etrangers.

Oui, la Belgique est une terre hospitaliere, mais il faut que les
etrangers qu'elle accueille sachent respecter les devoirs qui leur
incombent vis-a-vis d'elle et de son gouvernement.

Le gouvernement, fort de son droit, soucieux de sa dignite, ayant la
conscience de sa responsabilite devant le pays et devant l'Europe, ne
pouvait pas tolerer de tels ecarts. Vous l'auriez accuse de faiblesse
et peut-etre de lachete s'il avait subi un tel outrage.

J'ajoute qu'apres la lettre de M. Victor Hugo la tranquillite a ete
troublee. Vous avez lu dans l'_Independance_, ecrit de la main meme
du fils de M. Hugo, le recit des scenes qui se sont passees devant la
maison du poete. Je blame ces manifestations. Elles font l'objet d'une
instruction judiciaire. Lorsque les coupables seront decouverts, la
justice se prononcera. Une enquete est ordonnee. Des recherches sont
faites pour arriver a ce resultat. Mais ces manifestations troublaient
profondement la tranquillite publique.

Des demarches pour engager M. Victor Hugo a se retirer volontairement
sont restees infructueuses. Le gouvernement a fait signifier un arrete
d'expulsion. Cet arrete sera execute. Le gouvernement croit avoir
rempli un devoir.

Il y avait en jeu une question de securite publique, de dignite
nationale, de dignite gouvernementale. Le gouvernement a eu recours a
la mesure extreme de l'expulsion. Il soumet avec confiance cet acte
au jugement de tous, et il ne doute pas que l'immense majorite de la
Chambre et du pays ne lui soit acquise. _(Marques d'approbation.)_

M. DEMEUR.--L'opinion qui a ete developpee et approuvee ici et au
senat, cette doctrine, qui est une erreur, consiste a dire que la
legislation donne au gouvernement le droit de livrer tous les vaincus
de Paris. C'est cette doctrine que reprouve la lettre de M. Victor
Hugo. D'apres lui, les vaincus sont des hommes politiques. Toute sa
lettre est la. L'insurrection de Paris est un crime, qui ne souffre
pas de circonstances attenuantes; mais j'ajoute: c'est un crime
politique. Et si vous aviez a le poursuivre vous le qualifieriez
ainsi. Je laisse de cote les crimes et delits de droit commun qui en
sont resultes. Je parle du fait dominant. Il est prevu par la loi
penale. La guerre civile est un crime politique. Nous avons eu dans
notre pays des tentatives de crimes de ce genre.

Est-ce que nous n'avons pas chez nous des criminels politiques qui ont
ete condamnes a mort, des hommes qui ont conspire contre la surete
de l'etat, qui ont commis des attentats contre la chose publique?
Pourquoi se recrier? C'est de l'histoire.

Or, peut-on livrer un homme qui n'a commis aucun crime de droit
commun, mais qui a commis ce crime politique d'adherer a un
gouvernement qui n'etait pas le gouvernement legal? Personne n'osera
le soutenir. Ce serait dire le contraire de ce qui a toujours a ete
dit. Je ne veux pas attenuer le crime. Je cherche sa qualification,
afin de trouver la regle de conduite qui doit nous guider en matiere
d'extradition.

Des hommes se sont rendus coupables d'incendie, de pillage, de
meurtre. Voila des crimes de droit commun. Pouvez-vous, devez-vous
livrer ces hommes? Je crois qu'il y a ici a distinguer. De deux choses
l'une: ou bien ces faits sont connexes au crime politique principal,
ou bien, ils en sont independants. S'ils sont connexes, notre
legislation defend d'en livrer les auteurs.

M. VAN OVERLOOP.--Et les assassins des generaux Lecomte et Clement
Thomas?

M. JOTTRAND.--Ils ne se sont pas mis a 50,000 pour assassiner ces
generaux!

M. DEMEUR.--Ces principes ont deja ete etablis a l'occasion de faits
que vous ne reprouvez pas moins que ceux de Paris. Il s'agissait d'un
attentat commis contre un souverain etranger et des personnes de sa
suite. Les freres Jacquin avaient commis des faits connexes a cet
attentat. Leur extradition n'a pu etre accordee. Il a fallu modifier
la loi; mais la loi qu'on a faite confirme ma these. En effet, la loi
de 1856 n'autorise l'extradition, en cas de faits connexes a un crime
politique, que lorsque ce crime aura ete commis ou tente contre un
souverain etranger.

M. D'ANETHAN, ministre des affaires etrangeres.--Nous n'avons pas a
discuter la loi de 1835. J'examine seulement la question de savoir si
le gouvernement a bien fait d'appliquer la loi.

La loi dit que le gouvernement peut expulser tout individu qui, par sa
conduite, a compromis la tranquillite publique.

Eh bien, M. Hugo a-t-il compromis la tranquillite du pays par cette
lettre qui contenait un defi insolent? Les faits repondent a cette
question.

Mais j'ai un detail a ajouter a la declaration que j'ai faite au
senat. M. Victor Hugo ayant ete appele devant l'administrateur de la
surete publique, ce fonctionnaire lui dit:--Vous devez reconnaitre que
vous vous etes mepris sur le sentiment public.--J'ai contre moi
la bourgeoisie, mais j'ai pour moi les ouvriers, et j'ai recu une
deputation d'ouvriers qui a promis de me defendre." [Note: M. Victor
Hugo n'a pas dit cela.] _(Exclamations sur quelques bancs.)_

Dans ces circonstances, il eut ete indigne du gouvernement de ne
pas sevir. _(Tres bien!)_ Il importe que l'on connaisse bien les
intentions du gouvernement. Ses intentions, les voici: nous ne
recevrons chez nous aucun des hommes ayant appartenu a la Commune,
[Note: La protestation de Victor Hugo a produit ce resultat, qu'apres
cette declaration formelle et solennelle du ministre, le gouvernement
belge, baissant la tete et se dementant, n'a pas ose interdire
l'entree en Belgique a un membre de la Commune, Tridon, qui est mort
depuis a Bruxelles.] et nous appliquerons la loi d'extradition a
tous les hommes qui se sont rendus coupables de vol, d'assassinat ou
d'incendie. (_Marques d'approbation a droite._)

M. COUVREUR.--Messieurs, moi aussi, je me leve, en cette circonstance,
sous l'empire d'une profonde tristesse.

Il ne saurait en etre autrement au spectacle de ce debordement
d'horreurs qui font reculer la civilisation de dix-huit siecles et
dont les consequences menacent de ne pas s'arreter a nos frontieres.

Oui, je le dis avec l'unanimite de cette Chambre, les hommes de la
Commune de Paris qui ont voulu, par la force et l'intimidation,
etablir la domination du proletariat sur Paris, et par Paris sur la
France, ces hommes sont de grands coupables.

Oui, il y avait parmi eux, a cote de fanatiques et d'esprits egares,
de veritables scelerats.

Oui, les hommes qui, de propos delibere, ont mis le feu aux monuments
et aux maisons de Paris sont des incendiaires, et ceux qui ont
fusille des otages arbitrairement arretes et juges sont d'abominables
assassins.

Mais si je porte ce jugement sur les vaincus, que dois-je dire des
vainqueurs qui, apres la victoire, en dehors des excitations de
la lutte, fusillent sommairement, sans examen, sans jugement, par
escouades de 50, de 100 individus, je ne dis pas seulement des
insurges de tout age, de tout sexe, pris les armes a la main, mais le
premier venu, qu'une circonstance quelconque, un regard suspect, une
fausse demarche, une denonciation calomnieuse.... (_interruption_),
oui, des delations et des vengeances! designent a la fureur des
soldats? (_Interruption._)

M. JOTTRAND.--Brigands contre brigands!

_Des voix a droite._--A l'ordre!

M. LE PRESIDENT.--Les paroles qui viennent d'etre prononcees ne sont
pas parvenues jusqu'au bureau....

M. COUVREUR.--J'ai dit....

M. LE PRESIDENT.--Je ne parle pas de vos paroles, monsieur Couvreur.

M. JOTTRAND.--Je demande la parole.

M. COUVREUR.--Ces faits sont denonces par la presse qui peut et qui
ose parler, par les journaux anglais.

Lisez ces journaux. Leurs revelations font fremir. Le _Times_ le dit
avec raison: "Paris est un enfer habite par des demons. Les faits, les
details abondent. A les lire, on se demande si le peuple francais est
pris d'un acces de demence feroce ou s'il est deja atteint dans toutes
ses classes de cette pourriture du bas-empire qui annonce la decadence
des grandes nations."

Cela est deja fort affligeant, mais ce qui le serait bien davantage,
c'est que ces haines, ces rages feroces, ces passions surexcitees
pussent reagir jusque chez nous. Que la France soit affolee de
reaction, que les partis monarchiques sement, pour l'avenir, de
nouveaux germes de guerre civile, deplorons-le, mais n'imitons pas;
nous qui ne sommes pas directement interesses dans la lutte, gardons
au moins l'impartialite de l'histoire. Restons maitres de nous-memes
et de notre sang-froid, ne substituons pas l'arbitraire, le bon
plaisir, la passion a la justice et aux lois.

Lorsque, il y a quelques jours, l'honorable M. Dumortier, interpellant
le gouvernement sur ses intentions, disait que les crimes commis
jusqu'a ce moment a Paris par les gens de la Commune devaient etre
consideres comme des crimes de droit commun, pas une voix n'a
proteste. Mais un point n'avait pas ete suffisamment mis en lumiere.
J'ai ete heureux d'avoir entendu tantot les explications de
l'honorable ministre des affaires etrangeres, qui a precise dans quel
sens l'application des lois se ferait; j'ai ete heureux d'apprendre
que la Belgique, dans cette circonstance, reglerait sa conduite sur
celle de l'Angleterre, de l'Espagne et de la Suisse, c'est-a-dire que
l'on examinera chaque cas individuellement....

M. D'ANETHAN, ministre des affaires etrangeres.--Certainement.

M. COUVREUR.... que l'on jugera les faits; que l'on ne rejettera pas
dans la fournaise des passions surexcitees de Versailles ceux qui
viennent nous demander un asile, non parce qu'ils sont coupables, mais
parce qu'ils sont injustement soupconnes, qu'ils peuvent croire leur
vie et leur liberte en peril.

L'expulsion de M. Victor Hugo s'ecarte de cette politique calme,
humaine, tolerante. Voila pourquoi elle me blesse.

J'y vois une tendance opposee a celle qui s'est manifestee dans la
seance de ce jour. C'est un acte de colere, bien plus que de justice
et de stricte necessite.

La mesure prise peut-elle se justifier dans les circonstances
speciales ou elle s'est produite? Je reponds non sans hesiter.

Je dis plus. J'aime a croire qu'en arretant ses dernieres resolutions,
le gouvernement ignorait encore les details des faits qui se sont
passes sur la place des Barricades, dans la nuit de samedi a dimanche.

Quels sont ces faits, messieurs?

Les premieres versions les ont presentes comme une explosion anodine,
naturelle, legitime du sentiment public: tapage nocturne, charivari,
sifflets, quelques carreaux casses.

Depuis, le fils de M. Victor Hugo a publie, sur ces evenements, une
autre version. Il resulte de son recit que la scene nocturne a dure
pres de deux heures.

M. ANSPACH.--C'est un roman.

M. COUVREUR.--C'est ce que la justice aura a demontrer. Mais ce qui
n'est pas un roman, c'est la frayeur que des femmes et de jeunes
enfants ont eprouvee. (_Interruption._)

J'en appelle a tous les peres. Si, pendant la nuit, provoques ou non,
des forcenes venaient pousser devant votre porte, messieurs, des cris
de mort, briser des vitres, assaillir la demeure qui abrite le berceau
de vos petits-enfants, diriez-vous aussi: _C'est du roman?_ Ecoutez
donc le temoignage de M. Francois Hugo, racontant les angoisses de sa
famille.

M. ANSPACH.--Nous avons le temoignage de M. Victor Hugo lui-meme;
[Note: C'est faux. Publiez-le signe de M. Victor Hugo, on vous en
defie.] il prouve qu'on a embelli ce recit.

M. COUVREUR.--C'est a l'enquete judiciaire de le prouver. Je dis donc
que, d'apres ce recit, la maison de M. Victor Hugo a ete, pendant
cette nuit du samedi au dimanche, l'objet de trois attaques
successives _(interruption)_, qu'un vieillard sans armes, des femmes
en pleurs, des enfants sans defense ont pu croire leur vie menacee; je
dis qu'une mere, une jeune veuve a essaye en vain de se faire entendre
des voisins; que des tentatives d'effraction et d'escalade ont eu
lieu; enfin que, par une circonstance bien malheureuse pour les
auteurs de ces scandales, a l'heure meme ou ils se commettaient, des
hommes portant une poutre etaient arretes dans le voisinage de la
place des Barricades et arraches aux mains de la police par des
complices accourus a leur secours.

N'est-ce pas la une attaque nocturne bien caracterisee? Le
surlendemain, la justice n'etait pas encore intervenue, le procureur
du roi ou ses agents ne s'etaient pas encore transportes a la maison
de M. Hugo. _(Interruption.)_ Et sauf l'enquete ouverte par le
commissaire de police, ni M. Hugo, ni les membres de sa famille
n'avaient ete interroges sous la foi du serment.

Quels sont les coupables, messieurs?

Sont-ce des hommes appartenant aux classes populaires qui venaient
ainsi prendre en main, contre M. Hugo, la cause du gouvernement
attaque par lui? C'est peu probable. La lettre qui a motive les
demonstrations avait paru le matin meme.

Il faut plus de temps pour qu'une emotion populaire vraiment spontanee
puisse se produire.

Lorsque j'ai recu, pour ma part, la premiere nouvelle de ces
regrettables evenements, j'ai cru que les refugies francais pouvaient
en etre les principaux auteurs, et j'etais presque tente de les
excuser, tant sont grands les maux de la guerre civile et les
exasperations qu'elle cause. M. Hugo prenait sous sa protection les
assassins de la Commune; il avait demande pour eux les immunites du
droit de l'asile; donc il etait aussi coupable qu'eux. Ainsi raisonne
la passion.

Mais, s'il faut en croire la rumeur publique, ce ne sont ni des
francais, ni des proletaires amis de l'ordre qui sont les auteurs
de ces scenes de sauvagerie denoncees par la lettre de M. Francois-
Victor Hugo. Ce sont des emeutiers en gants jaunes, des proletaires de
l'intelligence et de la morale, qui ont montre aux vrais proletaires
comment on casse les vitres des bourgeois. Les imprudents! ils en
sont encore a se vanter de ce qu'ils ont fait! Et leurs compagnons
de plaisir s'en vont regrettant tout haut de ne pas s'etre trouves
a l'endroit habituel de leurs rendez-vous, ou a ete complotee cette
bonne farce; une farce qui a failli tuer un enfant!

C'est un roman, dit-on, ce sont des exagerations, et la victime en
a ete le premier auteur. Soit. Ou est l'enquete? Ou est l'examen
contradictoire? Vous voulez punir des violences coupables, et vous
commencez par eloigner les temoins; vous ecartez ceux dont les
depositions doivent controler les recherches de vos agents.

Ah! vous avez fait appeler M. Victor Hugo a la surete publique pour
l'engager a quitter le pays. Ne deviez-vous pas, au contraire,
l'obliger a rester? Son temoignage, le temoignage des gens de sa
maison, ne sont-ils pas indispensables au proces que vous voulez
intenter? _(Interruption.)_

Voila ce qu'exigeait la justice; voila ce qu'exigeait la reparation
des troubles deplorables qui ont eu lieu.

Savez-vous, messieurs, ce que peut etre la consequence de l'expulsion,
dans les conditions ou elle se fait? Si, par hasard, la rumeur
publique dit vrai, si les hommes qu'elle designe appartiennent a votre
monde, a votre parti, s'ils appartiennent a la jeunesse doree qui
hante vos salons, savez-vous ce qu'on dira? On dira que les coupables
vous touchaient de trop pres; que vous ne les decouvrirez pas parce
que vous ne voulez pas les decouvrir; que vous avez un interet
politique a masquer leur faute, a empecher leurs noms d'etre connus,
leurs personnes d'etre frappees par la justice.

Aujourd'hui vous avez mis tous les torts de votre cote. L'accuse
d'hier sera la victime demain. Les rapports non controles de la surete
publique et des agents de police auront beau dire le contraire; pour
le public du dehors, la version veritable, authentique, celle qui fera
foi devant l'histoire, sera la version du poete que vous avez expulse
le lendemain du jour ou il a pu croire sa vie menacee.

Voila pourquoi je regrette la mesure qui a ete prise; voila pourquoi
je declare que vous avez manque d'intelligence et de tact politique.

M. JOTTRAND.--Messieurs, excite par l'injustice incontestable de
quelques-unes des interruptions parties des bancs de la droite, j'ai
prononce ces paroles: "Brigands contre brigands!" Vous avez, a ce
propos, monsieur le president, prononce quelques mots que je n'ai pas
compris. Je dois m'expliquer sur le sens de mon exclamation.

M. LE PRESIDENT.--Permettez. Avant que vous vous expliquiez, je tiens
a dire ceci: les paroles que vous reconnaissez avoir prononcees, je
ne les avais pas entendues. Aux demandes de rappel a l'ordre, j'ai
repondu que je ne pouvais le prononcer sans connaitre les expressions
dont vous vous etiez servi....

D'apres la declaration que vous venez de faire, vous auriez appele
_brigands_ les representants de la force legitime.

M. JOTTRAND.--Monsieur le president, ces paroles sont sorties de ma
bouche au moment ou mon honorable collegue, M. Couvreur, venait de
fletrir ceux qui, apres la victoire et de sang-froid, executent leurs
prisonniers en masse et sans jugement. Je me serais tu, si a ce
moment, si, de ce cote, n'etaient parties des protestations contre
l'indignation de mon collegue, protestations qui ne pouvaient avoir
d'autre sens que l'approbation des actes horribles qui continuent a se
passer en France.

Ces paroles, vous le comprenez, ne s'appliquaient pas, dans ma pensee,
a ces defenseurs energiques, resolus et devoues du droit et de la
legalite qui, prevoyant l'ingratitude du lendemain, la montrant deja
du doigt, la proclamant comme attendue par eux, n'en ont pas moins
continue a se devouer a la tache penible qu'ils accomplissaient; ces
paroles, dans ma pensee, ne s'appliquaient pas a ces soldats esclaves
de leur devoir, agissant dans l'ardeur du combat; elles s'appliquaient
uniquement a ceux dont j'ai rappele les actes. Et ces actes, suis-je
seul a les fletrir?

N'entendons-nous pas, a Versailles meme, des voix amies de l'ordre,
des hommes qui ont toujours defendu dans la presse l'ordre et la
legalite, ne les voyons-nous pas protester contre les horreurs qui
se commettent sous leurs yeux? ne voyons-nous pas toute la presse
francaise reclamer la constitution immediate de tribunaux reguliers et
la cessation de toutes ces horreurs?

Voici ce que disait le _Times_, faisant, comme moi, la part egale aux
deux partis en lutte:

"Des deux parts egalement, nous arrive le bruit d'actes incroyables
d'assassinat et de massacre. Les insurges ont accompli autant qu'il
a ete en leur pouvoir leurs menaces contre la vie de leurs otages et
sans plus de pitie que pour toutes leurs autres menaces. L'archeveque
de Paris, le cure Deguerry, l'avocat Chaudey, en tout soixante-huit
victimes sont tombees sous leurs coups. Ce massacre d'hommes
distingues et inoffensifs est un de ces crimes qui ne meurent point
et qui souillent a jamais la memoire de leurs auteurs. Mais, dans
l'esprit de carnage et de haine qu'il revele, les communistes ne
semblent guere pires que leurs antagonistes.

"Il est presque ridicule, de la part de M. Thiers, de venir denoncer
les insurges pour avoir fusille un officier captif au mepris des lois
de la guerre.

"Les lois de la guerre! Elles sont douces et chretiennes, comparees
aux lois inhumaines de vengeance, en vertu desquelles les troupes de
Versailles ont, pendant ces six derniers jours, fusille et dechiquete
a coups de bayonnette des prisonniers, des femmes et des enfants!

"Nous n'avons pas un mot a dire en faveur de ces noirs coquins, qui,
evidemment, ont premedite la destruction totale de Paris, la mort par
le feu de sa population et l'aneantissement de ses tresors. Mais si
des soldats se transforment eux-memes en demons pour attaquer des
demons, est-il etonnant de voir le caractere demoniaque de la lutte
redoubler?

"La fureur a attise la fureur, la haine a envenime la haine, jusqu'a
ne plus faire des plus sauvages passions du coeur humain qu'un immense
et inextinguible brasier."

Voila, messieurs, les sentiments qu'inspire a l'opinion anglaise ce
qui se passe a Paris; voila les sentiments sous l'empire desquels j'ai
repondu tantot aux interruptions de la droite.

Je n'ai voulu fletrir que des actes qui seront a jamais fletris dans
l'histoire comme le seront ceux des insurges eux-memes.

Je passe a l'expulsion de Victor Hugo. Je n'en dirai qu'un mot, si on
veut me laisser la parole en ce moment.

Si j'etais sur de l'exactitude de la conversation que M. le ministre
des affaires etrangeres nous a rapportee, comme ayant eu lieu entre M.
l'administrateur de la surete publique et M. Victor Hugo, je declare
que je ne voterais point l'ordre du jour qui d'abord avait mes
sympathies.

On repand partout dans la presse, pour terrifier nos populations,
le bruit d'une vaste conspiration dont on aurait saisi les preuves
materielles sur des cadavres de membres de la Commune, conspiration
ayant pour but de traverser avec l'armee insurrectionnelle le
territoire occupe par les troupes prussiennes, afin de porter en
Belgique les restes de la Commune expirante, et de l'y ranimer a
l'aide des sympathies qu'elle excite pretendument chez nos classes
ouvrieres.

Je ne crois pas a cette conspiration, et je ne crois pas non plus
aux paroles que l'on prete a M. Hugo dans son entretien avec M.
l'administrateur de la surete publique. _(Interruption.)_

M. le ministre des affaires etrangeres les a-t-il entendues?
Ne peut-on, au milieu des passions du moment, au milieu des
preoccupations qui hantent legitimement, je le veux bien, l'esprit des
ministres et de leurs fonctionnaires, se tromper sur certains details?

Avez-vous un interrogatoire de M. Victor Hugo?

N. D'ANETHAN, ministre des affaires etrangeres.--Oui. [Note: C'est
faux]

M. JOTTRAND.--...Signe de lui? Avez-vous la preuve que, pour le
triomphe de sa personnalite, il ait ete pret a plonger notre pays dans
l'abime de la lutte entre classes?

Si vous pouviez fournir cette preuve, je declarerais que l'expulsion a
ete meritee. Mais cette preuve, vous ne pouvez nous la donner; je
me defie de vos paroles, et, en consequence, je voterai l'ordre du
jour.--

A la suite de cette discussion dans laquelle le ministre et le
bourgmestre ont reproduit leurs affirmations mensongeres, dont ferait
justice l'enquete judiciaire eludee par le gouvernement belge, la
Chambre a vote sur l'ordre du jour propose par M. Defuisseaux.

Elle l'a rejete a la majorite de 81 voix contre 5.

Ont vote pour:

    MM. Couvreur.
    Defuisseaux.
    Demeur.
    Guillery.
    Jottrand.

       *       *       *       *       *

A M. LE REDACTEUR DE L'_Independance belge_.

Bruxelles, 1er juin 1871.

Monsieur,

Je viens de lire la seance de la Chambre. Je remercie les hommes
eloquents qui ont defendu, non pas moi qui ne suis rien, mais la
verite qui est tout. Quant a l'acte ministeriel qui me concerne,
j'aurais voulu garder le silence. Un expulse doit etre indulgent. Je
dois repondre cependant a deux paroles, dites l'une par le ministre,
l'autre par le bourgmestre. Le ministre, M. d'Anethan, aurait, d'apres
le compte rendu que j'ai sous les yeux, donne lecture du proces-verbal
d'un entretien _signe par moi_. Aucun proces-verbal ne m'a ete
communique, et je n'ai rien signe. Le bourgmestre, M. Anspach, a dit
du recit des faits publie par mon fils: _C'est un roman_. Ce recit est
la pure et simple verite, plutot attenuee qu'aggravee. M. Anspach n'a
pu l'ignorer. Voici en quels termes j'ai annonce le fait aux divers
fonctionnaires de police qui se sont presentes chez moi: Cette nuit,
une maison, la mienne, habitee par quatre femmes et deux petits
enfants, a ete violemment attaquee par une bande poussant des cris
de mort et cassant les vitres a coups de pierres, avec tentative
d'escalade du mur et d'effraction de la porte. Cet assaut, commence a
minuit et demi, a fini a deux heures un quart, au point du jour. Cela
se voyait, il y a soixante ans, dans la foret Noire; cela se voit
aujourd'hui a Bruxelles.

Ce fait est un crime qualifie. A six heures du matin, le procureur du
roi devait etre dans ma maison; l'etat des lieux devait etre constate
judiciairement, l'enquete de justice en regle devait commencer, cinq
temoins devaient etre immediatement entendus, les trois servantes, Mme
Charles Hugo et moi. Rien de tout cela n'a ete fait. Aucun magistrat
instructeur n'est venu; aucune verification legale des degats, aucun
interrogatoire. Demain toute trace aura a peu pres disparu, et
les temoins seront disperses; l'intention de ne rien voir est ici
evidente. Apres la police sourde, la justice aveugle. Pas une
deposition n'a ete judiciairement recueillie; et le principal temoin,
qu'avant tout on devait appeler, on l'expulse.

Cela dit, je pars.

VICTOR HUGO.


Sec.7

A MM. COUVREUR, DEFUISSEAUX, DEMEUR, GUILLERY, JOTTRAND,
_representants du peuple belge._

Luxembourg, 2 juin 1871.

Messieurs,

Je tiens a vous remercier publiquement; non pas en mon nom, car que
suis-je dans de si grandes questions? mais au nom du droit, que vous
avez voulu maintenir, et au nom de la verite, que vous avez voulu
eclaircir. Vous avez agi comme des hommes justes.

L'offre d'asile qu'a bien voulu me faire, en nobles et magnifiques
paroles, l'eloquent promoteur de l'interpellation, M. Defuisseaux, m'a
profondement touche. Je n'en ai point use. Dans le cas ou les pluies
de pierre s'obstineraient a me suivre, je ne voudrais pas les attirer
sur sa maison.

J'ai quitte la Belgique. Tout est bien.

Quant au fait en lui-meme, il est des plus simples.

Apres avoir fletri les crimes de la Commune, j'avais cru de mon devoir
de fletrir les crimes de la reaction. Cette egalite de balance a
deplu.

Rien de plus obscur que les questions politiques compliquees de
questions sociales. Cette obscurite, qui appelle l'enquete et qui
quelquefois embarrasse l'histoire, est acquise aux vaincus de tous les
partis, quels qu'ils soient; elle les couvre en ce sens qu'elle veut
l'examen. Toute cause vaincue est un proces a instruire. Je pensais
cela. Examinons avant de juger, et surtout avant de condamner, et
surtout avant d'executer. Je ne croyais pas ce principe douteux. Il
parait que tuer tout de suite vaut mieux.

Dans la situation ou est la France, j'avais pense que le gouvernement
belge devait laisser sa frontiere ouverte, se reserver le droit
d'examen inherent au droit d'asile, et ne pas livrer indistinctement
les fugitifs a la reaction francaise, qui les fusille indistinctement.

Et j'avais joint l'exemple au precepte en declarant que, quant a moi,
je maintenais mon droit d'asile dans ma maison, et que, si mon ennemi
suppliant s'y presentait, je lui ouvrirais ma porte. Cela m'a valu
d'abord l'attaque nocturne du 27 mai, ensuite l'expulsion en regle.
Ces deux faits sont desormais connexes. L'un complete l'autre; le
second protege le premier. L'avenir jugera.

Ce ne sont pas la des douleurs, et je m'y resigne aisement. Peut-etre
est-il bon qu'il y ait toujours un peu d'exil dans ma vie.

Du reste, je persiste a ne pas confondre le peuple belge avec le
gouvernement belge, et, honore d'une longue hospitalite en Belgique,
je pardonne au gouvernement et je remercie le peuple. VICTOR HUGO.


Sec.8

En presence des falsifications catholiques et doctrinaires, M. Victor
Hugo a adresse cette derniere lettre a l'_Independance belge:_

Luxembourg, 6 juin 1871.

Monsieur,

Permettez-moi de retablir les faits.

Le 25 mai, au nom du gouvernement belge. M. d'Anethan dit:

"Je puis donner a la Chambre l'assurance que le gouvernement saura
remplir son devoir avec la plus grande fermete et avec la plus grande
vigilance; il usera des pouvoirs dont il est arme _pour empecher
l'invasion sur le sol de la Belgique_ de ces gens qui meritent a peine
le nom d'hommes et qui devraient _etre mis au ban_ de toutes les
nations civilisees. _(Vive approbation sur tous les bancs.}_

_"Ce ne sont pas des refugies politiques_; nous ne devons pas les
considerer comme tels."

C'est la frontiere fermee. C'est le refus d'examen.

C'est contre cela que j'ai proteste, declarant qu'il fallait _attendre
avant de juger_, et que, quant a moi, si le gouvernement supprimait le
droit d'asile en Belgique, je le maintenais dans ma maison.

J'ai ecrit ma protestation le 26, elle a ete publiee le 27; le 27,
dans la nuit, ma maison etait attaquee; le 30 j'etais expulse.


Le 31, M. d'Anethan a dit:

"Chaque cas special sera examine, et lorsque les faits ne rentreront
pas dans le cadre de la loi, la loi ne sera pas appliquee. Le
gouvernement ne veut que l'execution de la loi."

Ceci, c'est la frontiere ouverte. C'est l'examen admis. C'est ce que
je demandais.

Qui a change de langage? est-ce moi? Non, c'est le ministere belge.

Le 25 il ferme la frontiere, le 27 je proteste, le 31 il la rouvre.

Il m'a expulse, mais il m'a obei.

L'asile auquel ont droit en Belgique les vaincus politiques, je l'ai
perdu pour moi, mais gagne pour eux.

Cela me satisfait.

Recevez, monsieur, l'assurance de mes sentiments distingues.

VICTOR HUGO.

       *       *       *       *       *

Depuis le depart de M. Victor Hugo, les journaux liberaux belges ont
declare, en mettant le gouvernement belge au defi de dementir le fait,
qu'un des chefs de la bande nocturne de la place des Barricades etait
M. Kervyn de Lettenhove, fils du ministre de l'interieur.

Ce fait n'a pas ete dementi.

En outre, ils ont annonce que M. Anspach, le bourgmestre de Bruxelles,
venait d'etre nomme par le gouvernement francais commandeur de la
Legion d'honneur.

       *       *       *       *       *

_Denoument de l'incident belge._

(Voir les notes.)




VI

VIANDEN


Quand M. Victor Hugo, expulse de Belgique, est arrive dans le
Luxembourg, a Vianden, la societe chantante des travailleurs de
Vianden, qui se nomme _la Lyre ouvriere_, lui a donne une serenade. M.
Victor Hugo a remercie en ces termes:

Mes amis de Vianden,

Vous derangez un peu une idee que je m'etais faite. Cette annee ou
nous sommes avait commence pour moi par une ovation, et elle venait de
finir par tout le contraire. Cela ne me deplaisait pas; la huee est
le correctif de l'applaudissement, la Belgique m'avait rendu ce petit
service; et, au point de vue philosophique ou tout homme de mon age
doit se placer, je trouvais bon que l'acclamation de Paris eut pour
contre-poids la lapidation de Bruxelles. Vous avez trouble cet
equilibre, vous renouvelez autour de moi, non ce qu'a fait Bruxelles,
mais ce qu'a fait Paris; et cela ne ressemble pas du tout a une huee.
L'annee va donc finir pour moi comme elle a commence, par une effusion
de bienvenue populaire.

Eh bien, decidement je ne m'en plains pas.

Je vois a votre tete une noble intelligence, M. Pauely Strasser, votre
bourgmestre. C'est un artiste en meme temps qu'un homme politique.
Vianden vit en lui;, depute et bourgmestre, il en est l'incarnation.
Dans cette ville il est plus que le magistrat, il est l'ame.

Je vous felicite en lui et je le felicite en vous.

Oui, votre cordiale bienvenue m'est douce.

Vous etes des hommes des champs, et parmi vous il y a des hommes
d'etude, car j'apercois plusieurs maitres d'ecole. C'est la un beau
melange. Cette reunion est un echantillon du vrai groupe humain qui
se compose de l'ouvrier materiel et de l'ouvrier moral, et qui resume
toute la civilisation dans l'embrassement du travail et de la pensee.

J'aime ce pays; c'est la cinquieme fois que j'y viens. Les autres
annees, j'y etais attire par ma propre reverie et par la pente
que j'ai en moi vers les beaux lieux qui sont des lieux sauvages.
Aujourd'hui j'y suis chasse par un coup de vent; ce coup de vent, je
le remercie.

Il me replace au milieu de vous.

Agriculteurs et travailleurs, je vous ressemble; votre societe
s'appelle _la Lyre ouvriere_, quel nom touchant et cordial! Au fond,
vous et moi, nous faisons la meme chose. Je creuse aussi moi un
sillon, et vous dites un hymne aussi vous. Vous chantez comme moi, et
comme vous je laboure. Mon sillon, c'est la dure glebe humaine; ma
charrue, c'est mon esprit.

Vous venez de chanter des choses tres belles. De nobles et charmantes
femmes sont ici presentes, j'ai vu des larmes dans leurs yeux. Ne vous
etonnez pas si, en vous remerciant, il y a un peu de tremblement dans
ma voix. Depuis quelque temps je suis plus accoutume aux cris de
colere qu'aux chants du coeur, et ce que les coleres ne peuvent faire,
la sympathie le fait. Elle m'emeut.

Oui, j'aime ce pays de Vianden. Cette petite ville est une vraie
figure du progres; c'est un raccourci de toute l'histoire. La nature a
commence par la doter; elle a donne au hameau naissant un climat sain,
une riviere vivifiante, une bonne terre, des coteaux pour la vigne,
des montagnes pour la foret. Puis, ce que la nature avait donne, la
feodalite l'a pris. La feodalite a pris la montagne et y a mis un
donjon, elle a pris la foret et y a mis des bandits, elle a pris la
riviere et l'a barree d'une chaine, elle a pris la terre et a mange la
moisson, elle a pris la vigne et a bu le vin. Alors la revolution de
France est venue; car, vous savez, c'est de France que viennent les
clartes, c'est de France que viennent les delivrances. _(Oui! oui!)_
La revolution francaise a delivre Vianden. Comment? en tuant le
donjon. Tant que le chateau a vecu, la ville a ete morte. Le jour ou
le donjon est mort, le peuple est ne. Aujourd'hui, dans son paysage
splendide que viendra visiter un jour toute l'Europe, Vianden se
compose de deux choses egalement consolantes et magnifiques, l'une
sinistre, une ruine, l'autre riante, un peuple.

Tout a l'heure, amis, pendant qu'autour de moi vous chantiez,
j'ecoutais. Un de vos chants m'a saisi. Il m'a remue entre tous, je
crois l'entendre encore. Laissez-moi vous le raconter a vous-memes.

L'orchestre se taisait. Il n'y avait pas d'instruments. La voix
humaine avait seule la parole.

Un de vous, que j'apercois et que je salue de la main, etait debout
a part et comme en dehors du groupe; mais dans la nuit et sous les
arbres on le distinguait a peine. On l'entendait.

Qui entendait-on? on ne savait. C'etait solennel et grand.

Une voix grave parlait dans l'ombre, puis s'interrompait, et les
autres voix repondaient. Toutes les voix qui etaient ensemble
etaient basses, et la voix qui etait seule etait haute. Rien de plus
pathetique. On eut dit un esprit enseignant une foule.

La melopee etait majestueuse. Les paroles etaient en allemand; je
ne comprenais pas les paroles, mais je comprenais le chant. Il me
semblait que j'en avais une traduction dans l'ame. J'ecoutais ce grand
dialogue d'un archange avec une multitude; ce respectueux chuchotement
des peuples repondant aux divines explications d'un genie. Il y avait
comme un fremissement d'ailes dans la vibration auguste de la voix
solitaire. C'etait plus qu'un verbe humain. C'etait comme une voix de
la foret, de la nature et de la nuit donnant a l'homme, a tous
les hommes, helas! epuises de fatigue, accables de rancunes et de
vengeances, satures de guerre et de haine, les grands conseils de la
serenite eternelle.

Et au-dessus de tous les fronts inclines, au milieu de tous nos
deuils, de toutes nos plaies, de toutes nos inimities, cela venait du
ciel, et c'etait l'immense reproche de l'amour.

Amis, la musique est une sorte de reve. Elle propose a la pensee on ne
sait quel probleme mysterieux. Vous etes venus a moi chantant; ce
que vous avez chante je le parle. Vous m'avez apporte cette enigme,
l'Harmonie, et je vous en donne le mot: Fraternite.

Mes amis, emplissons nos verres. Au-dessus des empereurs et des rois,
je bois a l'harmonie des peuples et a la fraternite des hommes.




VII

ELECTIONS DU 2 JUILLET 1871


M. Victor Hugo etait absent de Paris lors des elections de juillet,
faites sous l'etat de siege, sans presse libre et sans reunions
publiques; du reste viciees, selon lui, par deux mesures,
l'incarceration en masse et la radiation arbitraire, qui avaient
ecarte du vote environ 140,000 electeurs.

       *       *       *       *       *

PARIS.--VOTE DU 2 JUILLET

VICTOR HUGO: 57,854 VOIX.


CONCLUSION

De ce recueil de faits et de pieces, livre sans reflexions a la
conscience de tous, il resulte ceci:

Apres une absence de dix-neuf ans moins trois mois, je suis rentre
dans Paris le 5 septembre 1870; pendant les cinq mois qu'a dure le
siege, j'ai fait mes efforts pour aider a la defense et pour maintenir
l'union en presence de l'ennemi; je suis reste dans Paris jusqu'au 13
fevrier; le 13 fevrier, je suis parti pour Bordeaux; le 15, j'ai pris
seance a l'Assemblee nationale; le 1er mars, j'ai parle contre le
traite de paix, qui nous coute deux provinces et cinq milliards; le 2,
j'ai vote contre ce traite; dans la reunion de la gauche radicale, le
3 mars, j'ai propose un projet de resolution, que la reunion a adopte
a l'unanimite et qui, s'il eut pu etre presente en temps utile et
adopte par l'Assemblee, eut etabli la permanence des representants
de l'Alsace et de la Lorraine sur leurs sieges jusqu'au jour ou ces
provinces redeviendront francaises de fait comme elles le sont de
droit et de coeur; dans le onzieme bureau, le 6 mars, j'ai conseille a
l'Assemblee de sieger a Paris, et j'ai indique les dangers du refus de
rentrer; le 8 mars, je me suis leve pour Garibaldi meconnu et insulte,
et, l'Assemblee m'ayant fait l'honneur de me traiter comme lui, j'ai
comme lui donne ma demission; le 18 mars, j'ai ramene a Paris mon
fils, mort subitement le 13, j'ai remercie le peuple, qui, bien qu'en
pleine emotion revolutionnaire, a voulu faire cortege a ce cercueil;
le 21 mars, je suis parti pour Bruxelles, ou la tutelle de deux
orphelins et la loi qui regle les liquidations de communaute
exigeaient ma presence; de Bruxelles, j'ai combattu la Commune
a propos de l'abominable decret des otages et j'ai dit: _Pas de
represailles;_ j'ai rappele a la Commune les principes, et j'ai
defendu la liberte, le droit, la raison, l'inviolabilite de la vie
humaine; j'ai defendu la Colonne contre la Commune et l'Arc de
triomphe contre l'Assemblee; j'ai demande la paix et la conciliation,
j'ai jete contre la guerre civile un cri indigne; le 26 mai, au moment
ou la victoire se decidait pour l'Assemblee, le gouvernement belge
ayant mis hors la loi les vaincus, qui etaient les hommes memes
que j'avais combattus, j'ai reclame pour eux le droit d'asile, et,
joignant l'exemple au precepte, j'ai offert l'asile dans ma maison; le
27 mai, j'ai ete attaque la nuit chez moi par une bande dont faisait
partie le fils d'un membre du gouvernement belge; le 29 mai, j'ai ete
expulse par le gouvernement belge; en resume j'ai fait mon devoir,
rien que mon devoir, tout mon devoir; qui fait son devoir est
habituellement abandonne; c'est pourquoi, ayant eu en fevrier dans les
elections de Paris 214,000 voix, je suis surpris qu'il m'en soit reste
en juillet 57,000.

J'en suis profondement touche.

J'ai ete heureux des 214,000; je suis fier des 57,000.

(Ecrit a Vianden, en juillet 1871.)



       *       *       *       *       *



DEUXIEME PARTIE


DE L'EXPULSION DE Belgique A L'ENTREE AU SENAT




PARIS



Victor Hugo etait expulse de Belgique; genre de voie de fait qui
n'a d'importance que pour ceux qui la commettent. Les gouvernements
peuvent mettre un homme hors d'un pays, mais ils ne peuvent le mettre
hors du devoir. Ce que Victor Hugo venait de faire en Belgique, il
fallait le continuer en France. Il rentra en France. L'etat de siege,
les conseils de guerre, les deportations, les condamnations a mort,
creaient une situation poignante et tragique. Il fallait proteger
la liberte, dire la verite, faire justice et rendre justice. Les
gouvernements, tels qu'ils sont aujourd'hui, ne savent pacifier
qu'avec violence; il fallait combattre cette pacification fausse, et
reclamer la pacification vraie. En outre, dans toute cette ombre, la
France s'eclipsait; il fallait defendre la France. Tout bon citoyen
sentait la pression de sa conscience. Le devoir etait imperieux et
urgent. Ajoutons qu'aux devoirs politiques se melaient les devoirs
litteraires.




I

AUX REDACTEURS DU _RAPPEL_

Paris, 31 octobre 1871.


Mes amis,

Le _Rappel_ va reparaitre. Avant que je rentre dans ma solitude et
dans mon silence, vous me demandez pour lui une parole. Vous, lutteurs
genereux, qui allez recommencer le rude effort quotidien de la
propagande pour la verite, vous attendez de moi, et avec raison, le
serrement de main que l'ecrivain veteran, absent des polemiques et
etranger aux luttes de la presse, doit a ce combattant de toutes les
heures qu'on appelle le journaliste. Je prends donc encore une fois la
parole dans votre tribune, pour en redescendre aussitot apres et me
meler a la foule. Je parle aujourd'hui, ensuite je ne ferai plus
qu'ecouter.

Les devoirs de l'ecrivain n'ont jamais ete plus grands qu'a cette
heure.

Au moment ou nous sommes, il y a une chose a faire; une seule.
Laquelle?

Relever la France.

Relever la France. Pour qui? Pour la France? Non. Pour le monde. On ne
rallume pas le flambeau pour le flambeau.

On le rallume pour ceux qui sont dans la nuit; pour ceux qui etendent
les mains dans la cave et tatent le mur funeste de l'obstacle; pour
ceux a qui manquent le guide, le rayon, la chaleur, le courage, la
certitude du chemin, la vision du but; pour ceux qui ont de l'ombre
dans leur horizon, dans leur travail, dans leur itineraire, dans leur
conscience; pour ceux qui ont besoin de voir clair dans leur chute ou
dans leur victoire. On rallume le flambeau pour celui meme qui
l'a eteint, et qui, en l'eteignant, s'est aveugle; et c'est pour
l'Allemagne qu'il faut relever la France.

Oui, pour l'Allemagne. Car l'Allemagne est esclave, et c'est de la
France que lui reviendra la liberte.

La lumiere delivre.

Mais pour rallumer le flambeau, pour relever la France, comment s'y
prendre? Qu'y a-t-il a faire?

Cela est difficile, mais simple.

Il faut faire jaillir l'etincelle.

D'ou?

De l'ame du peuple.

Cette ame n'est jamais morte. Elle subit des occultations comme tout
astre, puis, tout a coup, lance un jet de clarte et reparait.

La France avait deux grandeurs, sa grandeur materielle et sa grandeur
morale. Sa puissance materielle seule est atteinte, sa puissance
intellectuelle est entiere. On amoindrit un territoire, non un
rayonnement; jamais un rayon ne rebrousse chemin. La civilisation
connait peu Berlin et continue de se tourner vers Paris. Apres les
desastres, voyons le resultat. Il ne reste plus a la France que ceci:
tous les peuples. La France a perdu deux provinces, mais elle a garde
le monde.

C'est le phenomene d'Athenes, c'est le phenomene de Rome. Et cela
tient a une chose profonde, l'Art. Etre la nation de l'ideal, c'est
etre la nation du droit; etre le peuple du beau, c'est etre le peuple
du vrai.

Etre un colosse n'est rien si l'on n'est un esprit. La Turquie a ete
colosse, la Russie l'est, l'empire allemand le sera; enormites
faites de tenebres, geants reptiles. Le geant, plus les ailes,
c'est l'archange. La France est supreme parce qu'elle est ailee et
lumineuse. C'est parce qu'elle est la grande nation lettree qu'elle
est la grande nation revolutionnaire. La Marseillaise, qui est sa
chanson, est aussi son epee. 1789 avait besoin de cette preface,
l'Encyclopedie. Voltaire prepare Mirabeau. Otez Diderot, vous n'aurez
pas Danton. Qui eut seche ce germe, Rousseau, au commencement du
dix-huitieme siecle, eut, par contre-coup, seche a la fin cet
autre germe, Robespierre. Correlations impenetrables, mysterieuses
influences, complicites de l'ideal avec l'absolu, que le philosophe
constate, mais qui ne sont pas justiciables des conseils de guerre.

Le journal, donc, comme l'ecrivain, a deux fonctions, la fonction
politique, la fonction litteraire. Ces deux fonctions, au fond, n'en
sont qu'une; car sans litterature pas de politique. On ne fait pas de
revolutions avec du mauvais style. C'est parce qu'ils sont de grands
ecrivains que Juvenal assainit Rome et que Dante feconde Florence.

Puisque vous me permettez de dire ma pensee chez vous, precisons la
mission du journal, telle que je la comprends a l'heure qu'il est.

Le dix-neuvieme siecle, augmentateur logique de la Revolution
francaise, a engage avec le passe deux batailles, une bataille
politique et une bataille litteraire. De ces deux batailles, l'une, la
bataille politique, livree aux reflux les plus contraires, est encore
couverte d'ombre; l'autre, la bataille litteraire, est gagnee. C'est
pourquoi il faut continuer le combat en politique et le cesser en
litterature. Qui a vaincu et conquis doit pacifier. La paix est la
dette de la victoire.

Donc faisons, au profit du progres et des idees, la paix litteraire.
La paix litteraire sera le commencement de la paix morale. Selon moi,
il faut encourager tous les talents, aider toutes les bonnes
volontes, seconder, toutes les tentatives, completer le courage par
l'applaudissement, saluer les jeunes renommees, couronner les vieilles
gloires. En faisant cela, on rehausse la France. Rehausser la France,
c'est la relever. Grand devoir, je viens de le dire.

Ceci, je ne le dis pas pour un journal, ni pour un groupe d'ecrivains,
je le dis pour la litterature entiere. Le moment est venu de renoncer
aux haines et de couper court aux querelles. Alliance! fraternite!
concorde! La France militaire a flechi, mais la France litteraire est
restee debout. Ce magnifique cote de notre gloire que l'Europe nous
envie, respectons-le.

Le denigrement de nous-memes par nous-memes est detestable. L'etranger
en profite. Nos dechirements et nos divisions lui donnent le droit
insolent d'ironie. Quoi! pendant qu'il nous mutile, nous nous
egratignons! Il nous fait pleurer et nous le faisons rire. Cessons
cette duperie. Ni les allemands ni les anglais ne tombent dans cette
faute. Voyez comme ils surfont leurs moindres renommees. Fussent-ils
indigents, ils se declarent opulents. Quant a nous, qui sommes,
riches, n'ayons pas l'air de pauvres. La ou nous sommes vainqueurs,
n'ayons pas une modestie de vaincus. Ne jouons pas le jeu de l'ennemi.
Faisons-lui front de toute notre lumiere. Ne diminuons rien de ce
grand siecle litteraire que la France ajoute fierement a trois
autres. Ce siecle a commence avec splendeur, il continue avec eclat.
Disons-le. Constatons, a l'honneur de notre pays, tous les succes,
les nouveaux comme les anciens. Etre bons confreres, c'est etre bons
patriotes.

En parlant ainsi a vous qui etes de si nobles intelligences, je vais
au-devant de votre pensee; et, remarquez-le, en donnant ce conseil a
tous les ecrivains, je suis fidele a l'habitude de ma vie entiere.
Jeune, dans une ode adressee a Lamartine, je disais:

    Poete, j'eus toujours un chant pour les poetes;
    Et jamais le laurier qui pare d'autres tetes
    N'a jete d'ombre sur mon front.

Donc paix en litterature!--Mais guerre en politique.

Desarmons ou nous pouvons desarmer, pour mieux combattre la ou le
combat est necessaire.

La republique, en ce moment, est attaquee, chez elle, en France,
par trois ou quatre monarchies; tout le passe, passe royal, passe
theocratique, passe militaire, prend corps a corps la Revolution. La
Revolution vaincra, tot ou tard. Tachons que ce soit tot. Luttons.
N'est-ce pas quelque chose que d'avancer l'heure?

De ce cote encore, relevons la France. France est synonyme de liberte.
La Revolution victorieuse, ce sera la France victorieuse.

Ce qui met le plus la Revolution en danger, le phenomene artificiel,
mais serieux, qu'il faut surtout combattre, le grand peril, le vrai
peril, je dirai presque le seul peril, le voici: c'est la victoire de
la loi sur le droit. Grace a ce funeste prodige, la Revolution peut
etre a la merci d'une assemblee. La legalite viciant par infiltration
la verite et la justice, cela se voit a cette heure presque dans tout.
La loi opprime le droit. Elle l'opprime dans la penalite ou
elle introduit l'irreparable, dans le mariage ou elle introduit
l'irrevocable, dans la paternite deformee et parfois faussee par
les axiomes romains, dans l'education d'ou elle retire l'egalite en
supprimant la gratuite, dans l'instruction qui est facultative et qui
devrait etre obligatoire, le droit de l'enfant etant ici superieur au
droit du pere, dans le travail auquel elle chicane son organisme, dans
la presse dont elle exclut le pauvre, dans le suffrage universel dont
elle exclut la femme. Grave desordre, l'exageration de la loi. Tout ce
qui est de trop dans la loi est de moins dans le droit.

Les gouvernants, assemblees souveraines ou princes, ont de l'appetit
et se font aisement illusion. Rappelons-nous les sous-entendus de
l'assemblee de Bordeaux, qui a ete depuis l'assemblee de Versailles,
et qui n'est pas encore l'assemblee de Paris. Cette assemblee, dont
j'ai l'honneur de ne plus etre, avait vu le plebiscite du 8 mai et
croyait tout possible par le suffrage universel. Elle se trompait. On
incline aujourd'hui a abuser du pouvoir plebiscitaire. Le gouvernement
direct du peuple par le peuple est, certes, le but auquel il faut
tendre; mais il faut se defier du plebiscite; avant de s'en servir, il
importe de le definir; la politique est une mathematique, et aucune
force ne doit etre employee sans etre precisee; la longueur du
levier veut etre proportionnee a la masse de l'obstacle. Eh bien,
le plebiscite ne saurait soulever le droit, ni le deplacer, ni le
retourner. Le droit preexiste. Il etait avant, il sera apres. Le droit
existe avant le peuple, comme la morale existe avant les moeurs. Le
droit cree le suffrage universel, le suffrage universel cree la loi.
Voyez l'enorme distance qui separe la loi du droit, et l'inferiorite
de ce qui est humain devant ce qui est eternel. Tous les hommes reunis
ne pourraient pas creer un droit, et moi qui parle j'ai fait dans
ma vie plusieurs centaines de lois. La loi employant le suffrage
universel a detruire le droit, c'est la fille employant le pere a tuer
l'aieul. Est-il rien de plus monstrueux? Tel est pourtant le reve de
ceux qui s'imaginent qu'on peut mettre la republique aux voix, donner
au suffrage universel d'aujourd'hui la souverainete sur le suffrage
universel de demain, et faire supprimer le droit absolu de l'homme par
le caprice momentane de l'individu.

A cette heure, l'antagonisme de la loi et du droit eclate. La revolte
de l'inferieur contre le superieur est flagrante.

Quel embarras pour les consciences et quoi de plus inquietant que
ceci, le droit et la loi coulant en sens contraire! le droit allant
vers l'avenir, la loi allant vers le passe! le droit charriant les
problemes sociaux, la loi charriant les expedients politiques! ceux-ci
descendant, ceux-la remontant, et a chaque instant le choc! les
problemes, qui sont les tenebres, se heurtant aux expedients, qui sont
la noirceur! De solutions point. Rien de plus redoutable.

Aux questions permanentes s'ajoutent les questions momentanees; les
premieres sont pressantes, les secondes sont urgentes. La dissolution
de l'Assemblee; l'enquete sur les faits de mars, et aussi sur les
faits de mai et de juin; l'amnistie. Quel labeur pour l'ecrivain,
et quelle responsabilite! A cote des questions qui menacent, les
questions qui supplient. Les cachots, les pontons, les mains jointes
des femmes et des enfants. Ici la mere, ici les fils et les filles,
la-bas le pere! Les familles coupees en deux, un troncon dans le
grenier, un troncon dans la casemate. 0 mes amis, l'amnistie!
l'amnistie! Voici l'hiver. L'amnistie!

Demandons-la, implorons-la, exigeons-la. Et cela dans l'interet de
tous. Une guerison locale est une guerison generale; la plaie pansee
au pied ote la fievre du cerveau.

L'amnistie tout de suite! l'amnistie avant tout! Lions l'artere, c'est
le plus presse. Disons-le au pouvoir, en ces matieres la promptitude
est habilete. On a deja trop hesite, les clemences tardives
aigrissent. Ne vous laissez pas contraindre par la pression souveraine
de l'opinion; faites l'amnistie de gre et non de force, n'attendez
pas. Faites l'amnistie aujourd'hui, elle est pour vous; faites-la
demain, elle est contre vous.

Regardez le pave, il vous conseille l'amnistie. Les amnisties sont des
lavages. Tout le monde en profite.

L'amnistie est aussi bien pour ceux qui la donnent que pour ceux qui
la recoivent. Elle a cela d'admirable qu'elle fait grace des deux
cotes.

Mes amis, les pontons sont devorants. Apres ceux qui ont peri, je ne
puis me resigner a en voir perir d'autres.

Nous assistons en ce moment a une chose terrible, c'est le triomphe
de la mort. On croyait la mort vaincue. On la croyait vaincue dans la
loi, on la croyait vaincue dans la diplomatie. On entrevoyait la fin
du coupe-tete et la fin du reitre. En 93, une annee de guillotine
avait formidablement replique aux douze siecles de potence, de roue
et d'ecartelement de la monarchie, et apres la revolution on pouvait
croire l'echafaud epuise; puis etait venue une bataille de quinze
ans, et apres Napoleon on pouvait croire la guerre videe. La peine
capitale, abolie dans toutes les consciences, commencait a disparaitre
dans les codes; vingt-sept gouvernements, dans l'ancien et le nouveau
continent, l'avaient raturee; la paix se faisait dans la loi, et
la concorde naissait entre les nations; les juges n'osaient plus
condamner les hommes a mort par l'echafaud, et les rois n'osaient
plus condamner les peuples a mort par la guerre. Les poetes, les
philosophes, les ecrivains, avaient fait ce travail magnifique.
Les Tyburn et les Montfaucon s'abimaient dans leur honte, et les
Austerlitz et les Rosbach dans leur gloire. Plus de tuerie, ni
juridique, ni militaire; le principe de l'inviolabilite humaine etait
admis. Pour la premiere fois depuis six mille ans, le genre humain
avait la respiration libre. Cette montagne, la mort, etait otee de
dessus la poitrine du titan. La civilisation vraie allait commencer.
Tout a coup l'an 1870 s'est leve, ayant dans sa main droite l'epee, et
dans sa main gauche la hache. La mort a reparu, Janus epouvantable,
avec ses deux faces de spectre, l'une qui est la guerre, l'autre qui
est le supplice. On a entendu cet affreux cri: Represailles! Le talion
imbecile a ete evoque par la guerre etrangere et par la guerre civile.
Oeil pour oeil, dent pour dent, province pour province. Le meurtre
sous ses deux especes, bataille et massacre, s'est rue d'abord sur
la France, ensuite sur le peuple; des europeens ont concu ce projet:
supprimer la France, et des francais ont machine ce crime: supprimer
Paris. On en est la.

Et au lieu de l'affirmation que veut ce siecle, c'est la negation qui
est venue. L'echafaud, qui etait une larve, est devenu une realite;
la guerre, qui etait un fantome, est devenue une necessite. Sa
disparition dans le passe se complique d'une reapparition dans
l'avenir; en ce moment-ci les meres allaitent leurs enfants pour la
tombe; il y a une echeance entre la France et l'Allemagne, c'est la
revanche; la mort se nourrit de la mort; on tuera parce qu'on a tue.
Et, chose fatale, pendant que la revanche se dresse au dehors, la
vengeance se dresse au dedans. La vindicte, si vous voulez. On a fait
ce progres, adosser les patients a un mur au lieu de les coucher sur
une planche, et remplacer la guillotine par la mitrailleuse. Et tout
le terrain qu'on croyait gagne est perdu, et le monstre qu'on croyait
vaincu est victorieux, et le glaive regne sous sa double forme, hache
du bourreau, epee du soldat; de sorte qu'a cette minute sinistre ou
le commerce rale, ou l'industrie perit, ou le travail expire, ou la
lumiere s'eteint, ou la vie agonise, quelque chose est vivant, c'est
la mort.

Ah! affirmons la vie! affirmons le progres, la justice, la liberte,
l'ideal, la bonte, le pardon, la verite eternelle! A cette heure la
conscience humaine est a tatons; voila ce que c'est que l'eclipse de
la France. A Bruxelles, j'ai pousse ce cri: Clemence! et l'on m'a jete
des pierres. Affirmons la France. Relevons-la. Rallumons-la. Rendons
aux hommes cette lumiere. La France est un besoin de l'univers. Nous
avons tous, nous francais, une tendance a etre plutot hommes que
citoyens, plutot cosmopolites que nationaux, plutot freres de l'espece
entiere que fils de la race locale; conservons cette tendance, elle
est bonne; mais rendons-nous compte que la France n'est pas une patrie
comme une autre, qu'elle est le moteur du progres, l'organisme de la
civilisation, le pilier de l'ensemble humain, et, que lorsqu'elle
flechit, tout s'ecroule. Constatons cet immense recul moral des
nations correspondant aux pas qu'a faits la France en arriere;
constatons la guerre revenue, l'echafaud revenu, la tuerie revenue,
la mort revenue, la nuit revenue; voyons l'horreur sur la face des
peuples; secourons-les en restaurant la France; resserrons entre nous
francais le lien national, et reconnaissons qu'il y a des heures ou la
meilleure maniere d'aimer la patrie, c'est d'aimer la famille, et ou
la meilleure maniere d'aimer l'humanite, c'est d'aimer la patrie.

VICTOR HUGO.




II

A M. LEON BIGOT

AVOCAT DE MAROTEAU


Paris, 5 novembre 1871.

Monsieur,

J'ai lu votre memoire; il est excellent, j'applaudis a vos genereux
efforts. L'adhesion que vous desirez de moi, vous l'avez entiere. Je
vais meme plus loin que vous.

La question que vous voyez en legiste, je la vois en philosophe.
Le probleme que vous elucidez si parfaitement, et avec une logique
eloquente, au point de vue du droit ecrit, est eclaire pour moi d'une
lumiere plus haute et plus complete encore par le droit naturel. A une
certaine profondeur, le droit naturel se confond avec le droit social.

Vous plaidez pour Maroteau, pour ce jeune homme, qui, poete a dix-sept
ans, soldat patriote a vingt ans, a eu, dans le funebre printemps de
1871, un acces de fievre, a ecrit le cauchemar de cette fievre, et
aujourd'hui, pour cette page fatale, va, a vingt-deux ans, si l'on
n'y met ordre, etre fusille, et mourir avant presque d'avoir vecu. Un
homme condamne a mort pour un article de journal, cela ne s'etait pas
encore vu. Vous demandez la vie pour ce condamne.

Moi, je la demande pour tous. Je demande la vie pour Maroteau; je
demande la vie pour Rossel, pour Ferre, pour Lullier, pour Cremieux;
je demande la vie pour ces trois malheureuses femmes, Marchais,
Suetens et Papavoine, tout en reconnaissant que, dans ma faible
intelligence, il est prouve qu'elles ont porte des echarpes rouges,
que Papavoine est un nom effroyable, et qu'on les a vues dans les
barricades, pour combattre, selon leurs accusateurs, pour ramasser les
blesses, selon elles. Une chose m'est prouvee encore, c'est que l'une
d'elles est mere et que, devant son arret de mort, elle a dit: _C'est
bien, mais qui est-ce qui nourrira mon enfant?_

Je demande la vie pour cet enfant.

Laissez-moi m'arreter un instant.

_Qui est-ce qui nourrira mon enfant?_ Toute la plaie sociale est
dans ce mot. Je sais que j'ai ete ridicule la semaine derniere en
demandant, en presence des malheurs de la France, l'union entre les
francais, et que je vais etre ridicule cette semaine en demandant la
vie pour des condamnes. Je m'y resigne. Ainsi voila une mere qui va
mourir, et voila un petit enfant qui va mourir aussi, par contre-coup.
Notre justice a de ces reussites. La mere est-elle coupable? Repondez
oui ou non. L'enfant l'est-il? Essayez de repondre oui.

Je le declare, je suis trouble a l'idee de cette innocence qui va etre
punie de nos fautes; la seule excuse de la penalite irreparable, c'est
la justesse; rien n'est sinistre comme la loi frappant a cote. La
justice humaine tarissant brusquement les sources de la vie aux levres
d'un enfant etonne la justice divine; ce dementi donne a l'ordre au
nom de l'ordre est etrange; il n'est pas bon que nos chetifs codes
transitoires et nos sentences myopes d'ici-bas indignent la-haut les
lois eternelles; on n'a pas le droit de frapper la mere quand on
frappe en meme temps l'enfant. Il me semble entendre la profonde voix
de l'inconnu dire aux hommes: _Eh bien, qu est-ce que vous faites donc
la_? Et je suis inquiet quand je vois se tourner avec stupeur vers la
societe le sombre regard de la nature.

Je quitte ce petit condamne, et je reviens aux autres.

Aux yeux de ceux a qui l'apparence de l'ordre suffit, les arrets de
mort ont un avantage; c'est qu'ils font le silence. Pas toujours. Il
est perilleux de produire violemment un faux calme. Les executions
politiques prolongent souterrainement la guerre civile.

Mais on me dit:--Ces etres miserables, dont la mise a mort vous
preoccupe, n'ont rien a voir avec la politique, la-dessus tout le
monde est d'accord; ce sont des delinquants vulgaires, coupables de
mefaits ordinaires, prevus par la loi penale de tous les temps.

Entendons-nous.

Que tout le monde soit d'accord sur l'excellence de ces condamnations,
peu m'importe. Quand il s'agit de juger un ennemi, mettons-nous en
garde contre les consentements furieux de la foule et contre les
acclamations de notre propre parti; examinons autour de nous l'etat de
rage, qui est un etat de folie; ne nous laissons pas pousser meme vers
les severites que nous souhaitons; craignons la complaisance de la
colere publique. Defions-nous de certains mots, tels que _delits
ordinaires, crimes communs_, mots souples et faciles a ajuster a des
sentences excessives; ces mots-la ont l'inconvenient d'etre commodes;
en politique, ce qui est commode est dangereux. N'acceptons pas les
services que peuvent rendre des definitions mal faites; l'elasticite
des mots correspond a la lachete des hommes. Cela obeit trop.

Confondre Marat avec Lacenaire est aise et mene loin.

Certes, la Chambre introuvable, je parle de celle de 1815, si elle fut
arrivee vingt ans plus tot, et si le hasard l'eut faite victorieuse de
la Convention, aurait trouve d'excellentes raisons pour declarer la
republique scelerate; 1815 eut declare 93 justiciable de la penalite
ordinaire; les massacres de septembre, les meurtres d'eveques et
de pretres, la destruction des monuments publics, l'atteinte aux
proprietes privees, n'eussent point fait defaut a son requisitoire;
la Terreur blanche eut instrumente judiciairement contre la Terreur
rouge; la chambre royaliste eut proclame les conventionnels atteints
et convaincus de delits communs prevus et punis par le code criminel;
elle les eut envoyes a la potence et a la roue, supplices restaures
avec la monarchie; elle aurait vu en Danton un egorgeur, en Camille
Desmoulins un provocateur au meurtre, en Saint-Just un assassin, en
Robespierre un malfaiteur pur et simple; elle leur eut crie a tous:
Vous n'etes pas des hommes politiques! Et l'opinion publique aurait
dit: C'est vrai! jusqu'au jour ou la conscience humaine aurait dit:
C'est faux!

Il ne suffit pas qu'une assemblee ou un tribunal, meme trainant des
sabres, dise:--Une chose est,--pour qu'elle soit. On n'introduit pas
de decret dans la conscience de l'homme. Le premier etourdissement
passe, elle se recueille et examine. Les faits mixtes ne peuvent etre
apprecies comme des faits simples; le mot, _troubles publics_, n'est
pas vide de sens; il y a des evenements complexes ou a une certaine
quantite d'attentat se mele une certaine quantite de droit. Quand la
commotion a cesse, quand les fluctuations sont finies, l'histoire
arrive avec son instrument de precision, la raison, et repond ceci aux
premiers juges:--93 a sauve le territoire, la Terreur a empeche la
trahison, Robespierre a fait echec a la Vendee et Danton a l'Europe,
le regicide a tue la monarchie, le supplice de Louis XVI a rendu
impossible dans l'avenir le supplice de Damiens, la spoliation des
emigres a restitue le champ au laboureur et la terre au peuple, Lyon
et Toulon foudroyes ont cimente l'unite nationale; vingt crimes,
total: un bienfait, la Revolution francaise.

J'entends garder les proportions, et je n'assimile les condamnes
d'aujourd'hui aux gigantesques lutteurs d'autrefois qu'en ce point:
eux aussi sont des combattants revolutionnaires; a eux aussi on ne
peut reprocher que des faits politiques; l'histoire ecartera d'eux
ces qualifications, _delits communs, crimes ordinaires;_ et, en leur
infligeant la peine capitale, que fait-on? on retablit l'echafaud
politique.

Ceci est effrayant.

Pas en arriere. Dementi au progres. Babeuf, Arena, Ceracchi,
Topino-Lebrun, Georges Cadoudal, Mallet, Lahorie, Guidal, Ney,
Labedoyere, Didier, les freres Faucher, Pleignier, Carbonneau,
Tolleron, les quatre sergents de la Rochelle, Alibaud, Cirasse,
Charlet, Cuisinier, Orsini, reparaissent. Rentree des spectres.

Retourner vers les tenebres, faire retrograder l'immense marche
humaine, rien de plus insense. En civilisation, on ne recule jamais
que vers le precipice.

Certes, Rossel, Maroteau, Gaston Cremieux et les autres, ces creatures
humaines en peril, cela m'emeut; mais ce qui m'emeut plus encore,
c'est la civilisation en danger.

Mais, reprend-on, c'est justement pour eviter le precipice que nous
reculons. Vous le voyez derriere, nous le voyons devant. Pour nous
comme pour vous, il s'agit du salut social. Vous le voyez dans la
clemence, nous le voyons dans le chatiment.

Soit. J'accepte la discussion posee ainsi.

C'est la vieille querelle du juste et de l'utile. Nous avons pour nous
le juste, cherchons si vous avez pour vous l'utile.

Voila des condamnes a mort. Qu'en va-t-on faire? Les executer?

Il s'agit du salut public, dites-vous. Placons-nous a ce point de vue.
De deux choses l'une: ou cette execution est necessaire, ou elle ne
l'est pas.

Si elle, n'est pas necessaire, de quel nom la qualifier? La mort pour
la mort, l'echafaud pour l'echafaud, histoire de s'entretenir la main,
l'art pour l'art, c'est hideux.

Si elle est necessaire, c'est qu'elle sauve la societe.

Examinons.

A l'heure qu'il est, quatre questions sont pendantes, la question
monetaire, la question politique, la question nationale, la question
sociale; c'est-a-dire que les quatre equilibres, qui sont notre vie
meme, sont compromis, l'equilibre financier par la question monetaire,
l'equilibre legal par la question politique, l'equilibre exterieur par
la question nationale, l'equilibre interieur par la question sociale.
La civilisation a ses quatre vents; les voila qui soufflent tous a la
fois. Immense ebranlement. On entend le craquement de l'edifice; les
fondations se lezardent, les colonnes plient, les piliers chancellent,
toute la charpente penche; les anxietes sont inouies. La question
politique et la question nationale s'enchevetrent; nos frontieres
perdues exigent la suppression de toutes les frontieres; la federation
des peuples seule peut le faire pacifiquement, les Etats-Unis d'Europe
sont la solution, et la France ne reprendra sa suprematie que par
la republique francaise transformee en republique continentale; but
sublime, ascension vertigineuse, sommet de civilisation; comment y
atteindre? En meme temps, le probleme monetaire complique le probleme
social; des perspectives obscures s'ouvrent de toutes parts, d'un
cote les colonisations lointaines, la recherche des pays de l'or,
l'Australie, la Californie, les transmigrations, les deplacements de
peuples; de l'autre cote, la monnaie fiduciaire, le billet de banque a
revenu, la propriete democratisee, la reconciliation du travail avec
le capital par le billet a rente; difficultes sans nombre, qui se
resoudront un jour en bien-etre et en lumiere, et qui a cette heure
se resument en miseres et en souffrances. Telle est la situation. Et
maintenant voici le remede: tuer Maroteau, tuer Lullier, tuer Ferre,
tuer Rossel, tuer Cremieux; tuer ces trois malheureuses, Suetens,
Marchais et Papavoine; il n'y a entre l'avenir et nous que l'epaisseur
de quelques cadavres utiles a la prosperite publique; et plus rien ne
fremira, et le credit s'affermira, et la confiance renaitra, et les
inquietudes s'evanouiront, et l'ordre sera fonde, et la France sera
rassuree quand on entendra la voix d'un petit enfant appeler sa mere
morte dans les tenebres.

Ainsi, a cette heure tellement extraordinaire qu'aucun peuple n'en a
jamais eu de pareille, sept ou huit tombes, voila notre ressource; et
quand l'homme d'etat, accoude sur sa table, la tete dans ses mains,
epelant des chiffres terribles, etudiant une carte dechiree, sondant
les defaites, les catastrophes, les deroutes, les capitulations, les
trahisons, les ignominies, les affreuses paix signees, la France
epuisee d'or par les cinq milliards extorques et de sang par les deux
provinces arrachees, le profond tremblement de terre de Paris, les
ecroulements, les engloutissements, les desastres, les decombres qui
pendent, l'ignorance, la misere, les menaces des ruines, songe a
l'effrayant avenir; quand, pensif devant tant d'abimes, il demande
secours a l'inconnu; quand il reclame le Turgot qu'il faudrait a nos
finances, le Mirabeau qu'il faudrait a nos assemblees, l'Aristide
qu'il faudrait a notre magistrature, l'Annibal qu'il faudrait a nos
armees, le Christ qu'il faudrait a notre societe; quand il se penche
sur l'ombre et la supplie de lui envoyer la verite, la sagesse, la
lumiere, le conseil, la science, le genie; quand il evoque dans sa
pensee le _Deus ex machina_, le pilote supreme des grands naufrages,
le guerisseur des plaies populaires, l'archange des nations en
detresse, le sauveur; il voit apparaitre qui? un fossoyeur, la pelle
sur l'epaule.

VICTOR HUGO.




III

A M. ROBERT HYENNE

REDACTEUR EN CHEF DE LA _DEMOCRATIE DU MIDI_


Paris, 2 decembre 1871.

Mon vaillant confrere, les souvenirs que vous me rappelez sont graves
en moi; depuis longtemps je vous connais et je vous estime. Vous avez
ete l'ami de l'exil; vous etes aujourd'hui le combattant de la verite
et de la liberte. Votre talent et votre courage sont pour votre
journal, la _Democratie du Midi_, un double gage de succes.

Nous traversons une crise fatale. Apres l'invasion, le terrorisme
reactionnaire. 1871 est un 1815, pire. Apres les massacres, voici
l'echafaud politique retabli. Quels revenants funestes! Trestaillon
avait reparu en juin, Bellart reparait en novembre. A l'odieux
assassinat de Clement Thomas et de Lecomte, a l'abominable meurtre des
otages, quelles repliques sanglantes! Quel grossissement de l'horreur
par l'horreur! Quelle calamite pour la France que ce duel de la
Commune et de l'Assemblee!

La civilisation est en danger; nous sentons un affreux glissement sur
la pente feroce. J'ai ecrit:

    Personne n'est mechant, et que de mal on fait!

Avertissons toutes ces pauvres consciences troublees. Si le
gouvernement est myope, tachons qu'il ne soit pas sourd. Crions:
Amnistie! amnistie! assez de sang! assez de victimes! qu'on fasse
enfin grace a la France! c'est elle qui saigne.--On a ote la parole
au _Rappel_; vous tous qui l'avez encore, repetez son vaillant cri:
Pitie! pardon! fraternite! Ne nous lassons pas, recommencons sans
cesse. Demandons la paix et donnons l'alarme. Sonnons le tocsin de la
clemence.

Je m'apercois que c'est aujourd'hui le 2 decembre. Il y a vingt ans a
pareille heure, je luttais contre un crime, j'etais traque, et averti
que, si l'on me prenait, on me fusillerait. Tout est bien, luttons.

Cher confrere, je vous serre la main.

VICTOR HUGO.




IV

LE MANDAT CONTRACTUEL


Le 19 decembre, M. Victor Hugo recut la lettre qu'on va lire:

Paris, le 19 decembre 1871.

Monsieur,

En face d'une Assemblee qui meconnait le mandat dont elle a ete
revetue, il est necessaire de faire passer dans les moeurs un grand
principe, le _mandat imperatif._

A vous, la premiere gloire de la France, il appartient de donner au
monde un grand exemple et de frapper un grand coup sur nos vieilles
institutions. [Note: Les honorables signataires nous pardonneront
d'omettre ici les quelques lignes ou leur sympathie pour M. Victor
Hugo est le plus vivement exprimee.]

       *       *       *       *       *

Vous penserez sans doute que votre acceptation du mandat imperatif
serait un grand acte de patriotisme et assurerait pour toujours le
triomphe de cette institution.

Nous vous prions de vouloir bien nous donner votre adhesion. _Les
membres du Comite electoral de la rue Brea,_ DE LAVENAT, E. DIVE,
BASSET, J.-C. CHAIGNEAU, EDOUARD DE LUZE, PAULIAT, MONPROFIT, ROSEL.

M. Victor Hugo ne pouvait accepter le _mandat imperatif_, la
conscience ne recoit pas d'ordres; mais il pouvait et il sentit qu'il
devait prendre l'initiative de la transformation du _mandat imperatif_
en _mandat contractuel_, c'est-a-dire realiser plus surement le
progres electoral par le contrat librement debattu et consenti entre
le mandant et le mandataire.

Ne voulant pas influencer le choix du peuple, il s'abstint de paraitre
aux reunions electorales, l'etat de siege otant d'ailleurs toute
liberte a ces reunions.

La declaration suivante y fut lue en son nom:

DECLARATION

Je suis de ceux qui pensent qu'aucune pression ne doit etre exercee
sur le choix du peuple.

Plus le choix sera libre, plus il sera grand.

Plus le choix sera spontane, plus il sera significatif.

Le bon citoyen ne s'offre ni ne se refuse. Il est a la disposition du
devoir.

Les devoirs d'un representant du peuple et surtout d'un representant
de l'admirable peuple de Paris sont aujourd'hui plus serieux que
jamais.

J'en comprends toute l'etendue.

Je suis pret, quant a moi, a donner l'exemple de l'acceptation du
_mandat contractuel_, bien autrement efficace et obligatoire que le
_mandat imperatif._

Le mandat contractuel, c'est-a-dire le contrat synallagmatique
entre le mandant et le mandataire, cree, entre l'electeur et l'elu,
l'identite absolue du but et des principes.

Le choix que le peuple de Paris fera le 7 janvier doit signifier:
republique, negation de toute monarchie sous quelque forme que ce
soit; amnistie; abolition de la peine de mort en matiere politique et
en toute matiere; rentree de l'Assemblee a Paris; levee de l'etat de
siege; dissolution de l'Assemblee dans le plus bref delai possible.

Le devoir est la loi de ma vie. Je le ferai hors de l'Assemblee comme
dans l'Assemblee.

VICTOR HUGO.

28 decembre 1871.

       *       *       *       *       *

En meme temps furent publiees, par les soins des comites, les deux
pieces suivantes:

LE COMITE ELECTORAL DE LA RUE BREA ET LE COMITE ELECTORAL DES
TRAVAILLEURS, AUX ELECTEURS DE LA SEINE.

Le grand citoyen qui s'est fait, depuis vingt ans, le champion le plus
ardent de la democratie, vient d'accomplir l'un des actes les plus
considerables de sa vie. Le premier, Victor Hugo avait pris la defense
de Paris contre les violences de la reaction; le premier, il avait
reclame l'amnistie et proteste, au nom du droit d'asile, contre la
coupable faiblesse de la Belgique; plus tard, il implorait la grace
des condamnes a mort.

Aujourd'hui Victor Hugo vient de signer avec le peuple de Paris un
contrat qui en fait son representant necessaire.

Victor Hugo et Paris, la grande ville et le grand poete, ne font plus
qu'un.

Parisiens! et vous surtout, travailleurs! vous n'avez qu'un nom a
deposer dans l'urne; il faut que ce nom soit celui de VICTOR HUGO.


MANDAT CONTRACTUEL

ARRETE PAR LE COMITE DE LA RUE BREA ET PAR LE COMITE ELECTORAL DES
TRAVAILLEURS, ADOPTE DANS DIFFERENTES REUNIONS PUBLIQUES.

Considerant que le mandat contractuel est le seul moyen qui mette en
evidence la volonte ferme et nette du college electoral,

Les electeurs ont arrete le programme suivant qui est adopte par le
representant qui sera nomme le 7 janvier 1872:

1. Amnistie pour tous les crimes et delits politiques.--Enquete sur
les evenements de mai et juin 1871.--Abolition de la peine de mort en
toutes matieres.

2. Proclamation definitive de la republique.--Dissolution dans le
plus bref delai de l'assemblee actuelle et nomination d'une assemblee
constituante chargee de faire une constitution republicaine.

3. Retour a Paris du gouvernement et de l'Assemblee.-- Levee de l'etat
de siege a Paris et dans les departements.

4. Service militaire obligatoire et personnel pour tout citoyen de la
republique francaise, sauf les seuls cas d'incapacite physique.

5. Instruction primaire, gratuite, obligatoire et laique.--
Instruction secondaire, gratuite et laique.

6. Separation absolue de l'eglise et de l'etat.--Retribution des
ministres de tout culte a la charge exclusive de ceux qui les
emploient.

7. Liberte absolue d'association.--Liberte de reunion.-- Liberte de la
presse.--Abolition des proces de presse, excepte en matiere civile.

8. Nomination a l'election des maires et adjoints de toutes les
communes, sans aucune exception.

9. Restitution au departement, a l'arrondissement, au canton et a la
commune de tout ce qui est de leur ressort.

10. Reforme de la magistrature.--Suppression de
l'inamovibilite.--Extension des attributions du jury.

11. Impot vraiment proportionnel sur le revenu.

12. Exclusion de toutes les monarchies, sous quelque forme qu'elles se
presentent.

13. Le programme ci-dessus constitue un mandat contractuel, que le
representant a accepte et signe.

l4. La sanction qui doit consacrer le mandat contractuel sera la
demission du representant, qui pourra, dans le cas d'infraction au
present contrat, lui etre demandee par un jury d'honneur tire au sort
parmi les representants republicains de l'Assemblee, ayant signe, eux
aussi, le mandat contractuel. Paris, le 28 decembre 1871.

VICTOR HUGO.

_Les delegues du comite electoral de la rue Brea,_

DE LANESSAN, PAULIAT, MONPROFIT.

_Les delegues du comite electoral des travailleurs,_

PIERRE CENAC, BONHOURE.



V

ELECTION DU 7 JANVIER 1872

(SEINE.)


Resultat du scrutin

    M. Vautrain            122,435 voix.

    M. Victor Hugo          95,900--

       *       *       *       *       *

Le lendemain de l'election, le 8 janvier, M. Victor Hugo adressa au
peuple de Paris les paroles qu'on va lire:

AU PEUPLE DE PARIS

Paris ne peut echouer. Les echecs apparents couvrent des triomphes
definitifs. Les hommes passent, le peuple reste. La ville que
l'Allemagne n'a pu vaincre ne sera pas vaincue par la reaction.

A de certaines epoques etranges, la societe a peur et demande secours
aux impitoyables. La violence seule a la parole, les implacables sont
les sauveurs; etre sanguinaire, c'est avoir du bon sens. Le _vae
victis_ devient la raison d'etat; la compassion semble une trahison,
et on lui impute les catastrophes. On tient pour ennemi public l'homme
atteint de cette folie, la clemence; Beccaria epouvante, et Las Casas
fait l'effet de Marat.

Ces crises ou la peur engendre la terreur durent peu; leur emportement
meme les precipite. Au bout de peu de temps, l'ordre faux que fait le
sabre est vaincu par l'ordre vrai que fait la liberte. Pour obtenir
cette victoire, aucune lutte violente n'est necessaire. La marche en
avant du genre humain ebranle pacifiquement ce qui doit tomber. Le
pas grave et mesure du progres suffit pour l'ecroulement des choses
fausses.

Ce que Paris veut sera. Des problemes sont poses; ils auront leur
solution, et cette solution sera fraternelle. Paris veut l'apaisement,
la concorde, la guerison des plaies sociales. Paris veut la fin des
guerres civiles. La fin des guerres ne s'obtient que par la fin des
haines. Comment finissent les haines? Par l'amnistie.

L'amnistie, aujourd'hui, est la condition profonde de l'ordre.

Le grand peuple de Paris, meconnu et calomnie a cause de sa grandeur
meme, aura raison de tous les obstacles. Il triomphera par le calme et
la volonte. Le suffrage universel a beau avoir des eclipses, il
est l'unique mode de gouvernement; le suffrage universel, c'est la
puissance, bien superieure a la force. Desormais, tout par le vote,
rien par le fusil. La justice et la verite ont une clarte souveraine.
Le passe ne se tient pas debout en face de l'avenir. Une ville comme
Versailles, qui represente la royaute, ne peut etre longtemps regardee
fixement par une ville comme Paris, qui personnifie la republique.

VICTOR HUGO.

Paris, 8 janvier 1871.




VI

FUNERAILLES D'ALEXANDRE DUMAS


Alexandre Dumas etait mort pendant le siege de Paris, hors de Paris.
Le 16 avril 1872, son cercueil fut transporte a Villers-Cotterets,
lieu de sa naissance. A cette occasion, M. Victor Hugo adressa a M.
Alexandre Dumas fils la lettre qu'on va lire:

Paris, 15 avril 1872.

Mon cher confrere,

J'apprends par les journaux que demain 16 avril doivent avoir lieu a
Villers-Cotterets les funerailles d'Alexandre Dumas.

Je suis retenu pres d'un enfant malade, et je ne pourrai aller a
Villers-Cotterets. C'est pour moi un regret profond.

Mais, je veux du moins etre pres de vous et avec vous par le coeur.
Dans cette douloureuse ceremonie, je ne sais si j'aurais pu parler,
les emotions poignantes s'accumulent dans ma tete, et voila bien des
tombeaux qui s'ouvrent coup sur coup devant moi; j'aurais essaye
pourtant de dire quelques mots. Ce que j'aurais voulu dire,
laissez-moi vous l'ecrire.

Aucune popularite, en ce siecle, n'a depasse celle d'Alexandre Dumas;
ses succes sont mieux que des succes, ce sont des triomphes; ils ont
l'eclat de la fanfare. Le nom d'Alexandre Dumas est plus que francais,
il est europeen; il est plus qu'europeen, il est universel. Son
theatre a ete affiche dans le monde entier; ses romans ont ete
traduits dans toutes les langues.

Alexandre Dumas est un de ces hommes qu'on pourrait appeler les
semeurs de civilisation; il assainit et ameliore les esprits par on ne
sait quelle clarte gaie et forte; il feconde les ames, les cerveaux,
les intelligences; il cree la soif de lire; il creuse le coeur humain,
et il l'ensemence. Ce qu'il seme, c'est l'idee francaise. L'idee
francaise contient une quantite d'humanite telle, que partout ou elle
penetre, elle produit le progres. De la, l'immense popularite des
hommes comme Alexandre Dumas.

Alexandre Dumas seduit, fascine, interesse, amuse, enseigne. De tous
ses ouvrages, si multiples, si varies, si vivants, si charmants, si
puissants, sort l'espece de lumiere propre a la France.

Toutes les emotions les plus pathetiques du drame, toutes les ironies
et toutes les profondeurs de la comedie, toutes les analyses du roman,
toutes les intuitions de l'histoire, sont dans l'oeuvre surprenante
construite par ce vaste et agile architecte.

Il n'y a pas de tenebres dans cette oeuvre, pas de mystere, pas de
souterrain; pas d'enigme, pas de vertige; rien de Dante, tout de
Voltaire et de Moliere; partout le rayonnement, partout le plein midi,
partout la penetration de la clarte. Les qualites sont de toute sorte,
et innombrables. Pendant quarante ans, cet esprit s'est depense comme
un prodige.

Rien ne lui a manque, ni le combat, qui est le devoir, ni la victoire,
qui est le bonheur.

Cet esprit etait capable de tous les miracles, meme de se leguer, meme
de se survivre. En partant, il a trouve moyen de rester. Cet esprit,
nous ne l'avons pas perdu. Vous l'avez.

Votre pere est en vous, votre renommee continue sa gloire.

Alexandre Dumas et moi, nous avions ete jeunes ensemble. Je l'aimais
et il m'aimait. Alexandre Dumas n'etait pas moins haut par le coeur
que par l'esprit. C'etait une grande ame bonne.

Je ne l'avais pas vu depuis 1857; il etait venu s'asseoir a mon foyer
de proscrit, a Guernesey, et nous nous etions donne rendez-vous dans
l'avenir et dans la patrie.

En septembre 1870, le moment est venu, le devoir s'est transforme pour
moi; j'ai du retourner en France.

Helas! le meme coup de vent a des effets contraires.

Comme je rentrais dans Paris, Alexandre Dumas venait d'en sortir. Je
n'ai pas eu son dernier serrement de main.

Aujourd'hui je manque a son dernier cortege. Mais son ame voit la
mienne. Avant peu de jours,--bientot je le pourrai, j'espere,--je
ferai ce que je n'ai pu faire en ce moment, j'irai, solitaire, dans ce
champ ou il repose, et cette visite qu'il a faite a mon exil, je la
rendrai a son tombeau.

Cher confrere, fils de mon ami, je vous embrasse.

VICTOR HUGO.




VII

AUX REDACTEURS DE _LA RENAISSANCE_


Paris, 1er mai 1872.

Mes jeunes confreres,

Ce serrement de main que vous me demandez, je vous l'envoie avec joie.
Courage! Vous reussirez. Vous n'etes pas seulement des talents, vous
etes des consciences; vous n'etes pas seulement de beaux et charmants
esprits, vous etes de fermes coeurs. C'est de cela que l'heure
actuelle a besoin.

Je resume d'un mot l'avenir de votre oeuvre collective: devoir
accompli, succes assure.

Nous venons d'assister a des deroutes d'armees; le moment est arrive
ou la legion des esprits doit donner. Il faut que l'indomptable pensee
francaise se reveille et combatte sous toutes les formes. L'esprit
francais possede cette grande arme, la langue francaise, c'est-a-dire
l'idiome universel. La France a pour auditoire le monde civilise. Qui
a l'oreille prend l'ame. La France vaincra. On brise une epee, on ne
brise pas une idee. Courage donc, vous, combattants de l'esprit!

Le monde a pu croire un instant a sa propre agonie. La civilisation
sous sa forme la plus haute, qui est la republique, a ete terrassee
par la barbarie sous sa forme la plus tenebreuse, qui est l'empire
germanique. Eclipse de quelques minutes. L'enormite meme de la
victoire la complique d'absurdite. Quand c'est le moyen age qui met
la griffe sur la revolution, quand c'est le passe qui se substitue a
l'avenir, l'impossibilite est melee au succes, et l'ahurissement du
triomphe s'ajoute a la stupidite du vainqueur. La revanche est
fatale. La force des choses l'amene. Ce grand dix-neuvieme siecle,
momentanement interrompu, doit reprendre et reprendra son oeuvre; et
son oeuvre, c'est le progres par l'ideal. Tache superbe. L'art est
l'outil, les esprits sont les ouvriers.

Faites votre travail, qui fait partie du travail universel.

J'aime le groupe des talents nouveaux. Il y a aujourd'hui un beau
phenomene litteraire qui rappelle un magnifique moment du seizieme
siecle. Toute une generation de poetes fait son entree. C'est, apres
trois cents ans, dans le couchant du dix-neuvieme siecle, la pleiade
qui reparait. Les poetes nouveaux sont fideles a leur siecle; de la
leur force. Ils ont en eux la grande lumiere de 1830; de la leur
eclat. Moi qui approche de la sortie, je salue avec bonheur le lever
de cette constellation d'esprits sur l'horizon.

Oui, mes jeunes confreres, oui, vous serez fideles a votre siecle et
a votre France. Vous ferez un journal vivant, puissant, exquis. Vous
etes de ceux qui combattent quand ils raillent, et votre rire mord.
Rien ne vous distraira du devoir. Meme quand vous en semblerez le plus
eloignes, vous ne perdrez jamais de vue le grand but: venger la France
par la fraternite des peuples, defaire les empires, faire l'Europe.
Vous ne parlerez jamais de defaillance ni de decadence. Les poetes
n'ont pas le droit de dire des mots d'hommes fatigues.

Je suivrai des yeux votre effort, votre lutte, votre succes. C'est
par le journal envole en feuilles innombrables que la civilisation
essaime. Vous vous en irez par le monde, cherchant le miel, aimant les
fleurs, mais armes. Un journal comme le votre, c'est de la France
qui se repand, c'est de la colere spirituelle et lumineuse qui se
disperse; et ce journal sera, certes, importun a la pesante masse
tudesque victorieuse, s'il la rencontre sur son passage; la legerete
de l'aile sert la furie de l'aiguillon; qui est agile est terrible;
et, dans sa Foret-Noire, le lourd caporalisme allemand, assailli par
toutes les fleches qui sortent du bourdonnement parisien, pourra bien
connaitre le repentir que donnent a l'ours les ruches irritees.

Encore une fois, courage, amis!





VIII

AUX REDACTEURS DU _PEUPLE SOUVERAIN_


Chers amis,

Depuis trois ans, avec le _Rappel_, vous parlez au peuple. Avec votre
nouveau journal, vous allez lui parler de plus pres encore.

Parler au peuple sans cesse, et tacher de lui parler toujours de plus
en plus pres, c'est un devoir, et vous faites bien de le remplir.

Je me suis souvent figure un immense livre pour le peuple. Ce livre
serait le livre du fait, rien de plus en apparence, et en realite le
livre de l'idee. Le fait est identique au nuage; il sort de nous et
plane sur nous; c'est une forme flottante propre a notre milieu, qui
passe, qui contient de l'ascension et de la chute, qui resulte de nous
et retombe sur nous, en ombre, en pluie, en tempete, en fecondation,
en devastation, en enseignement. Le livre que je m'imagine saisirait
cet enseignement, il preciserait le contour et l'ombre de chaque fait.
Il conclurait. Conclure est donne a l'homme. Creer, l'oeil fixe sur
l'ideal; conclure, l'oeil fixe sur l'absolu; c'est a peu pres la toute
notre puissance. Ce livre serait le registre de la vie populaire,
et, en marge de ce que fait la destinee, il mettrait ce que dit la
conscience. De la loi de tout il deduirait la loi de tous. Il semerait
la crainte utile de l'erreur. Il inquieterait le legislateur, il
inquieterait le jure; il deconseillerait l'irrevocable et avertirait
le pretre; il deconseillerait l'irreparable et avertirait le juge.
Rapidement, par le simple recit et par la seule facon de presenter le
fait, il en montrerait le sens philosophique et social. D'une audience
de cour d'assises, il extrairait l'horreur de la peine de mort; d'un
debat parlementaire, il extrairait l'amour de la liberte. D'une
defaite nationale, il extrairait de la volonte et de la fierte; car,
pour un peuple qui a sa regeneration morale a operer, il vaut mieux
etre vaincu que vainqueur; un vaincu est force de perir ou de grandir.
La stagnation de la gloire se comprend, la stagnation de la honte,
non. Ce livre dirait cela. Ce livre n'admettrait aucun empietement,
pas plus sur une idee que sur un territoire. En meme temps qu'il
deshonorerait les conquetes, il ferait obstacle aux damnations. Il
rehabiliterait et rassurerait. Il dirait, redirait et redirait la
parole de mansuetude et de clemence; il parlerait a ceux qui sont en
liberte de ceux qui sont en prison; il serait importun aux heureux
par le rappel des miserables; il empecherait l'oubli de ce qui est
lointain et de ce qui semble perdu; il n'accepterait pas les fausses
guerisons; il ne laisserait pas se fermer les ulceres sous une peau
malsaine; il panserait la plaie, dut-il indigner le blesse; il
tacherait d'inspirer au fort le respect du faible, a l'homme
le respect de la femme, au couronne le respect du calomnie, a
l'usurpateur le respect du souverain, a la societe le respect de la
nature, a la loi le respect du droit. Ce livre hairait la haine.
Il reconcilierait le frere avec le frere, l'aine avec le puine, le
bourgeois avec l'ouvrier, le capital avec le travail, l'outil avec la
main. Il aurait pour effort de produire la vertu d'abord, la richesse
ensuite, le bien-etre materiel etant vain s'il ne contient le
bien-etre moral, aucune bourse pleine ne suppleant a l'ame vide. Ce
livre observerait, veillerait, epierait; il ferait le guet autour
de la civilisation; il n'annoncerait la guerre qu'en denoncant la
monarchie; il dresserait le bilan de faillite de chaque bataille,
supputerait les millions, compterait les cadavres, cuberait le sang
verse, et ne montrerait jamais les morts sans montrer les rois. Ce
livre saisirait au passage, coordonnerait, grouperait tout ce que
l'epoque a de grand, le devouement heroique, l'oeuvre celebre, la
parole eclatante, le vers illustre, et ferait voir le profond lien
entre un mot de Corneille et une action de Danton. Dans l'interet de
tous et pour le bien de tous, il offrirait des modeles et il ferait
des exemples; il eclairerait, malgre elle et malgre lui, la vertu qui
aime l'ombre et le crime qui cherche les tenebres; il serait le livre
du bien devoile et du mal demasque. Ce livre serait a lui seul presque
une bibliotheque. Il n'aurait pour ainsi dire pas de commencement,
se rattachant a tout le passe, et pas de fin, se ramifiant dans tout
l'avenir. Telle serait cette bible immense. Est-ce une chimere qu'un
tel livre? Non, car vous allez le faire.

Qu'est-ce que c'est que le journal a un sou? C'est une page de ce
livre.

Certes, le mot bible n'est pas de trop. La page, c'est le jour; le
volume, c'est l'annee; le livre, c'est le siecle. Toute l'histoire
batie, heure par heure, par les evenements, toute la parole dite par
tous les verbes, mille langues confuses degageant les idees nettes.
Sorte de bonne Babel de l'esprit humain.

Telle est la grandeur de ce qu'on appelle le petit journal.

Le journal a un sou, tel que vous le comprenez, c'est la realite
racontee comme La Fontaine raconte la fable, avec la moralite en
regard; c'est l'erreur raturee, c'est l'iniquite soulignee, c'est la
torsion du vrai redressee; c'est un registre de justice ouvert a la
confrontation de tous les faits; c'est une vaste enquete quotidienne,
politique, sociale, humaine; c'est le flocon de blancheur et de purete
qui passe; c'est la manne, la graine, la semence utilement jetee
au vent; c'est la verite eternelle emiettee jour par jour. Oeuvre
excellente qui a pour but de condenser le collectif dans l'individuel,
et de donner a tout peuple un coeur d'honnete homme, et a tout homme
une ame de grand peuple.

Faites cela, amis. Je vous serre la main.

Paris, 14 mai 1872.




IX

REPONSE AUX ROMAINS


En mai 1872, le peuple romain fit une adresse au peuple francais.
Victor Hugo fut choisi par les romains comme intermediaire entre les
deux peuples.

En cette qualite, il dut repondre. Voici sa reponse:

Citoyens de Rome et du monde,

Vous venez de faire du haut du Janicule une grande chose.

Vous, peuple romain, par-dessus tous les abimes qui separent
aujourd'hui les nations, vous avez tendu la main au peuple francais.

C'est-a-dire qu'en presence de ces trois empires monstres, l'un qui
porte le glaive et qui est la guerre, l'autre qui porte le knout et
qui est la barbarie, l'autre qui porte la tiare et qui est la nuit,
en presence de ces trois formes spectrales du moyen age reparues
sur l'horizon, la civilisation vient de s'affirmer La mere, qui est
l'Italie, a embrasse la fille, qui est la France; le Capitole a
acclame l'Hotel de Ville; le mont Aventin a fraternise avec Montmartre
et lui a conseille l'apaisement; Caton a fait un pas vers Barbes;
Rienzi a pris le bras de Danton; le monde romain s'est incline devant
les Etats-Unis d'Europe; et l'illustre republique du passe a salue
l'auguste republique de l'avenir. A de certaines heures sinistres, ou
l'obscurite monte, ou le silence se fait, ou il semble qu'on assiste a
on ne sait quelle coalition des tenebres, il est bon que les puissants
echos de l'histoire s'eveillent et se repondent; il est bon que les
tombeaux prouvent qu'ils contiennent de l'aurore; il est bon que le
rayon sorti des sepulcres s'ajoute au rayon sorti des berceaux; il est
bon que toutes les formes de la lumiere se melent et s'entr'aident; et
chez vous, italiens, toutes les clartes sont vivantes; et lorsqu'il
s'agit d'attester la pensee, qui est divine, et la liberte, qui est
humaine, lorsqu'il s'agit de chasser les prejuges et les tyrans,
lorsqu'il s'agit de manifester a la fois l'esprit humain et le droit
populaire, qui donc prendra la parole si ce n'est cette _alma parens_
qui, en fait de genies, a Dante egal a Homere, et, en fait de heros,
Garibaldi egal a Thrasybule?

Oui, la civilisation vous remercie. Le peuple romain fait bien de
serrer la main au peuple francais; cette fraternite de geants est
belle. Aucun decouragement n'est possible devant de telles initiatives
prises par de telles nations. On sent dans cette volonte de concorde
l'immense paix de l'avenir. De tels symptomes font naitre dans les
coeurs toutes les bonnes certitudes.

Oui, le progres sera; oui, le jour luira; oui, la delivrance viendra;
oui, la conscience universelle aura raison de tous les clerges, aussi
bien de ceux qui s'appuient sur les codes que de ceux qui s'appuient
sur les dogmes; oui, les soi-disant hommes impeccables, pretres
ou juges, les infaillibles comme les inamovibles, confesseront la
faiblesse humaine devant l'eternelle verite et l'eternelle justice;
oui, l'irrevocable, l'irreparable et l'inintelligible disparaitront;
oui, l'echafaud et la guerre s'evanouiront; oui, le bagne sera ote
de la vie et l'enfer sera ote de la mort. Courage! Espoir! Il est
admirable que, devant les alliances malsaines des rois, les deux
capitales des peuples s'entendent; et l'humanite tout entiere,
consolee et rassuree, tressaille quand la grande voix de Rome parle a
la grande ame de Paris.

Paris, 20 mai 1872.




X

QUESTIONS SOCIALES

L'ENFANT.--LA FEMME


Sec. 1.--_L'Enfant_.

A M. TREBOIS, _President de la Societe des ecoles laiques_.

Monsieur, Vous avez raison de le penser, j'adhere completement a
l'eloquente et irrefutable lettre que vous a adressee Louis Blanc. Je
n'ai rien a y ajouter que ma signature. Louis Blanc est dans le vrai
absolu et pose les reels principes de l'instruction laique, aussi bien
pour les femmes que pour les hommes.

Quant a moi, je vois clairement deux faits distincts, l'education
et l'instruction. L'education, c'est la famille qui la donne;
l'instruction, c'est l'etat qui la doit. L'enfant veut etre eleve par
la famille et instruit par la patrie. Le pere donne a l'enfant sa foi
ou sa philosophie; l'etat donne a l'enfant l'enseignement positif.

De la, cette evidence que l'education peut etre religieuse et que
l'instruction doit etre laique. Le domaine de l'education, c'est la
conscience; le domaine de l'instruction, c'est la science. Plus tard,
dans l'homme fait, ces deux lumieres se completent l'une par l'autre.

Votre fondation d'enseignement laique pour les jeunes filles est une
oeuvre logique et utile, et je vous applaudis.

Paris, 2 juin 1872.

       *       *       *       *       *

Sec. 2.--_La Femme_.

A M. LEON RICHER, _Redacteur en chef de l'_Avenir des Femmes.

Paris, le 8 juin 1872.

Monsieur,

Je m'associe du fond du coeur a votre utile manifestation. Depuis
quarante ans, je plaide la grande cause sociale a laquelle vous vous
devouez noblement.

Il est douloureux de le dire, dans la civilisation actuelle, il y a
une esclave. La loi a des euphemismes; ce que j'appelle une esclave,
elle l'appelle une mineure. Cette mineure selon la loi, cette esclave
selon la realite, c'est la femme. L'homme a charge inegalement les
deux plateaux du code, dont l'equilibre importe a la conscience
humaine; l'homme a fait verser tous les droits de son cote et tous
les devoirs du cote de la femme. De la un trouble profond. De la la
servitude de la femme. Dans notre legislation telle qu'elle est, la
femme ne possede pas, elle n'este pas en justice, elle ne vote pas,
elle ne compte pas, elle n'est pas. Il y a des citoyens, il n'y a pas
de citoyennes. C'est la un etat violent; il faut qu'il cesse.

Je sais que les philosophes vont vite et que les gouvernants vont
lentement; cela tient a ce que les philosophes sont dans l'absolu,
et les gouvernants dans le relatif; cependant, il faut que les
gouvernants finissent par rejoindre les philosophes. Quand cette
jonction est faite a temps, le progres est obtenu et les revolutions
sont evitees. Si la jonction tarde, il y a peril.

Sur beaucoup de questions a cette heure, les gouvernants sont en
retard. Voyez les hesitations de l'Assemblee a propos de la peine de
mort. En attendant, l'echafaud sevit.

Dans la question de l'education, comme dans la question de la
repression, dans la question de l'irrevocable qu'il faut oter du
mariage et de l'irreparable qu'il faut oter de la penalite, dans la
question de l'enseignement obligatoire, gratuit et laique, dans la
question de la femme, dans la question de l'enfant, il est temps que
les gouvernants avisent. Il est urgent que les legislateurs
prennent conseil des penseurs, que les hommes d'etat, trop souvent
superficiels, tiennent compte du profond travail des ecrivains, et que
ceux qui font les lois obeissent a ceux qui font les moeurs. La paix
sociale est a ce prix.

Nous philosophes, nous contemplateurs de l'ideal social, ne nous
lassons pas. Continuons notre oeuvre. Etudions sous toutes ses faces,
et avec une bonne volonte croissante, ce pathetique probleme de la
femme dont la solution resoudrait presque la question sociale tout
entiere. Apportons dans l'etude de ce probleme plus meme que la
justice; apportons-y la veneration; apportons-y la compassion. Quoi!
il y a un etre, un etre sacre, qui nous a formes de sa chair, vivifies
de son sang, nourris de son lait, remplis de son coeur, illumines de
son ame, et cet etre souffre, et cet etre saigne, pleure, languit,
tremble. Ah! devouons-nous, servons-le, defendons-le, secourons-le,
protegeons-le! Baisons les pieds de notre mere!

Avant peu, n'en doutons pas, justice sera rendue et justice sera
faite. L'homme a lui seul n'est pas l'homme; l'homme, plus la femme,
plus l'enfant, cette creature une et triple constitue la vraie unite
humaine. Toute l'organisation sociale doit decouler de la. Assurer
le droit de l'homme sous cette triple forme, tel doit etre le but de
cette providence d'en bas que nous appelons la loi.

Redoublons de perseverance et d'efforts. On en viendra, esperons-le, a
comprendre qu'une societe est mal faite quand l'enfant est laisse
sans lumiere, quand la femme est maintenue sans initiative, quand
la servitude se deguise sous le nom de tutelle, quand la charge est
d'autant plus lourde que l'epaule est plus faible; et l'on reconnaitra
que, meme au point de vue de notre egoisme, il est difficile de
composer le bonheur de l'homme avec la souffrance de la femme.

       *       *       *       *       *

Les dames faisant partie du comite de la _Societe pour l'amelioration
du sort des femmes_ ecrivent a Victor Hugo:

"Illustre maitre,

Vous avez, a toutes les epoques de votre vie, dans toutes les
occasions, sous toutes les formes, pris le parti des faibles. Il n'est
pas une liberte que vous n'ayez revendiquee, pas une cause juste que
vous n'ayez defendue, pas une oppression contre laquelle vous ne vous
soyez eloquemment eleve.

Votre oeuvre n'est qu'une longue et infatigable protestation contre
l'abus de la force. Il y a dans votre coeur une commiseration profonde
pour tous les miserables. S'agit-il d'un peuple? s'agit-il d'une
classe? s'agit-il d'un individu? peu vous importe. Toute souffrance
vous atteint et vous touche. Le droit est viole quelque part, en
quelqu'un; cela vous suffit.

Pourquoi? Parce que vous etes l'homme du devoir.

En ce siecle d'anarchie morale, ou le privilege--contradiction
bizarre!--survit aux causes qui l'avaient produit et socialement
consacre, vous proclamez l'egalite de tous et de toutes, vous affirmez
la liberte individuelle et collective, vous affirmez la raison, vous
affirmez l'inviolabilite de la conscience humaine.

Et nous hesiterions--nous dont l'idee de justice est meconnue,
a solliciter de votre devouement l'appui que vous ne refusez a
personne,--pas meme aux ignorants, ces attardes! pas meme aux
coupables, ces autres ignorants! Ce serait meconnaitre tout a la
fois l'irresistible puissance de votre parole et l'incommensurable
generosite de votre coeur.

Personne mieux que vous n'a fait ressortir l'iniquite legale qui fait
de chaque femme une mineure. Mere de famille, la femme est sans droit,
ses enfants meme ne lui appartiennent pas; epouse, elle a un tuteur,
presque un maitre; celibataire ou veuve, elle est assimilee par le
code aux voleurs et aux assassins.

Politiquement elle ne compte pas.

Nos lois la mettent hors la loi.

... Bientot, peut-etre, une Assemblee republicaine sera saisie de
nos legitimes revendications. Mais nous devons preparer l'opinion
publique. L'opinion publique est le moule par ou doivent passer
d'abord, pour y etre etudiees, les reformes jugees necessaires. Il n'y
a de lois durables, d'institutions solidement assises--qu'il s'agisse
de l'organisation de la famille ou de l'organisation de l'etat--que
les institutions et les lois d'accord avec le sentiment universel.

Nous l'avons compris. Et pour bien faire penetrer dans l'esprit des
masses l'importance sociale de la grande cause a laquelle nous sommes
attachees, nous avons, a l'exemple de l'Amerique, de l'Angleterre,
de la Suisse, de l'Italie, fonde en France une Societe a laquelle
viendront apporter leur concours tous ceux qui pensent que le temps
est venu de donner a la femme, dans la famille et ailleurs, la place
qui lui est due....

... Notre humble Societe a besoin d'etre consacree. Une adhesion de
vous aux reformes qu'elle poursuit serait, pour toutes les femmes
intelligentes, pour tous les hommes de coeur, un encouragement a nous
seconder....

Dites un mot et daignez nous tendre la main.

Agreez, illustre maitre, l'hommage de notre profond respect.

_Les dames membres du comite._ STELLA BLANDY, MARIA DERAISME,
HUBERTINE AUCLERT, J. RICHER, veuve FERESSE-DERAISME, ANNA HOURY, M.
BRUCKER, HENRIETTE CAROSTE, LOUISE LAFFITE, JULIE THOMAS, PAULINE
CHANLIAC.

       *       *       *       *       *

Victor Hugo a repondu:

Paris, le 31 mars 1875.

Mesdames,

Je recois votre lettre. Elle m'honore. Je connais vos nobles et
legitimes revendications. Dans notre societe telle qu'elle est faite,
les femmes subissent et souffrent; elles ont raison de reclamer un
sort meilleur. Je ne suis rien qu'une conscience, mais je comprends
leur droit, et j'en compose mon devoir, et tout l'effort de ma vie est
de leur cote. Vous avez raison de voir en moi un auxiliaire de bonne
volonte.

L'homme a ete le probleme du dix-huitieme siecle; la femme est
le probleme du dix-neuvieme. Et qui dit la femme, dit l'enfant,
c'est-a-dire l'avenir. La question ainsi posee apparait dans toute sa
profondeur. C'est dans la solution de cette question qu'est le supreme
apaisement social. Situation etrange et violente! Au fond, les hommes
dependent de vous, la femme tient le coeur de l'homme. Devant la loi,
elle est mineure, elle est incapable, elle est sans action civile,
elle est sans droit politique, elle n'est rien; devant la famille,
elle est tout, car elle est la mere. Le foyer domestique est ce
qu'elle le fait; elle est dans la maison la maitresse du bien et du
mal; souverainete compliquee d'oppression. La femme peut tout contre
l'homme et rien pour elle.

Les lois sont imprudentes de la faire si faible quand elle est
si puissante. Reconnaissons cette faiblesse et protegeons-la;
reconnaissons cette puissance et conseillons-la. La est le devoir de
l'homme; la aussi est son interet.

Je ne me lasserai pas de le redire, le probleme est pose, il faut le
resoudre; qui porte sa part du fardeau doit avoir sa part du droit;
une moitie de l'espece humaine est hors de l'egalite, il faut l'y
faire rentrer. Ce sera la une des grandes gloires de notre grand
siecle: donner pour contre-poids au droit de l'homme le droit de la
femme; c'est-a-dire mettre les lois en equilibre avec les moeurs.

Agreez, mesdames, tous mes respects.

VICTOR HUGO.




XI

ANNIVERSAIRE DE LA REPUBLIQUE


On lit dans _le Rappel_ du 24 septembre 1872:

"Un banquet prive, mais solennel, devait reunir de nombreux
republicains de Paris, desireux de celebrer la date du 21 septembre
1792, c'est-a-dire l'anniversaire de la premiere republique francaise,
de la republique victorieuse des rois. Cela a deplu a l'autorite
militaire qui est notre maitresse souveraine de par l'etat de siege,
et l'autorite civile a cru devoir consacrer les ordres de l'autorite
militaire.

Elle a commis une faute sur laquelle nous aurons a revenir, une de
ces fautes difficiles a justifier, parce qu'elles n'offensent pas
seulement le droit des citoyens, mais le bon sens public. Dans tous
les cas, les organisateurs du banquet ont tenu a donner une lecon de
sagesse a leurs adversaires, et le banquet a ete decommande.

Mais quelques republicains ont voulu neanmoins echanger les idees et
les sentiments qu'une si grande date leur inspirait. Ils le voulaient
d'autant plus qu'un groupe de republicains anglais leur avait delegue
un de ses membres les plus connus et les plus sympathiques, M. le
professeur Beesly.

Le banquet ne devait reunir qu'un petit nombre de convives.

On remarquait parmi eux deux representants de la deputation de Paris,
MM. Peyrat et Farcy; un conseiller general de la Seine, M. Lesage;
plusieurs membres du conseil municipal de Paris, MM. Allain-Targe,
Jobbe-Duval, Loiseau-Pinson; plusieurs publicistes de la presse
republicaine, MM. Frederic Morin, Ernes, Lefevre, Guillemet, Lemer,
Sourd, Adam, Charles Quentin; enfin quelques membres des divers
groupes republicains, MM. Harant Olive, etc. M. le docteur Robinet
presidait.

Victor Hugo et Louis Blanc avaient ete invites. Victor Hugo, qui est
actuellement a Guernesey, et Louis Blanc, qui est a Londres, n'avaient
pu se rendre a cet appel. Mais ils avaient envoye des lettres qui ont
ete lues au milieu des applaudissements enthousiastes.

Voici la lettre de Victor Hugo:

Mes chers concitoyens,

Vous voulez bien desirer ma presence a votre banquet. Ma presence,
c'est ma pensee. Laissez-moi donc prendre un moment la parole au
milieu de vous.

Amis, ayons confiance. Nous ne sommes pas si vaincus qu'on le suppose.

A trois empereurs, opposons trois dates: le 14 juillet, le 10 aout, le
21 septembre. Le 14 juillet a demoli la Bastille et signifie Liberte;
le 10 aout a decouronne les Tuileries et signifie Egalite; le 21
septembre a proclame la republique et signifie Fraternite. Ces trois
idees peuvent triompher de trois armees. Elles sont de taille a
colleter tous les monstres; elles se resument en ce mot, Revolution.
La Revolution, c'est le grand dompteur, et si la monarchie a les lions
et les tigres, nous avons, nous, le belluaire.

Puisqu'on est en train de faire des denombrements, faisons le notre.
Il y a d'un cote trois hommes, et de l'autre tous les peuples. Ces
trois hommes, il est vrai, sont trois Tout-Puissants. Ils ont tout ce
qui constitue et caracterise le droit divin; ils ont le glaive, le
sceptre, la loi ecrite, chacun leur dieu, chacun leurs pretres; ils
ont les juges, les bourreaux, les supplices, et l'art de fonder
l'esclavage sur la force meme des esclaves. Avez-vous lu
l'epouvantable code militaire prussien? Donc, ces tout-puissants-la
sont les Dieux; nous n'avons, nous, que ceci pour nous d'etre les
Hommes. A l'antique monarchie qui est le passe vivant, et vivant de
la vie terrible des morts, aux rois spectres, au vieux despotisme
qui peut d'un geste tirer quatre millions de sabres du fourreau, qui
declare la force superieure au droit, qui restaure l'ancien crime
appele la conquete, qui egorge, massacre, pille, extermine, pousse
d'innombrables masses a l'abattoir, ne se refuse aucune infamie
profitable, et vole une province dans la patrie et une pendule dans
la maison, a cette formidable coalition des tenebres, a ce pouvoir
compacte, nocturne, enorme, qu'avons-nous a opposer? un rayon
d'aurore. Et qui est-ce qui vaincra? la Lumiere.

Amis, n'en doutez pas. Oui, la France vaincra. Une trinite d'empereurs
peut etre une trinite comme une autre, mais elle n'est pas l'unite.
Tout ce qui n'est pas un se divise. Il y a une premiere chance, c'est
qu'ils se devoreront entre eux; et puis il y en a une seconde, c'est
que la terre tremblera. Pour faire trembler la terre sous les rois,
il suffit de certaines voix tonnantes. Ces voix sont chez nous. Elles
s'appellent Voltaire, Rousseau, Mirabeau. Non, le grand continent,
tour a tour eclaire par la Grece, l'Italie et la France, ne retombera
pas dans la nuit; non, un retour offensif des vandales contre la
civilisation n'est pas possible. Pour defendre le monde, il suffit
d'une ville; cette ville, nous l'avons. Les bouchers pasteurs de
peuples ayant pour moyen la barbarie et pour but le sauvagisme, les
fleaux du destin, les conducteurs aveugles de multitudes sourdes,
les irruptions, les invasions, les deluges d'armees submergeant les
nations, tout cela c'est le passe, mais ce n'est point l'avenir;
refaire Cambyse et Nemrod est absurde, ressusciter les fantomes est
impossible, remettre l'univers sous le glaive est un essai insense;
nous sommes le dix-neuvieme siecle, fils du dix-huitieme, et, soit par
l'idee, soit par l'epee, le Paris de Danton aura raison de l'Europe
d'Attila.

Je l'affirme, et, certes, vous n'en doutez point.

Maintenant je propose un toast.

Que nos gouvernants momentanes ne l'oublient pas, la preuve de la
monarchie se fait par la Siberie, par le Spielberg, par Spandau,
par Lambessa et Cayenne. La preuve de la republique se fait par
l'amnistie.

Je porte un toast a l'amnistie qui fera freres tous les francais, et a
la republique qui fera freres tous les peuples.




XII

L'AVENIR DE L'EUROPE


Les organisateurs du Congres de la Paix, qui s'est tenu, en 1872, a
Lugano, avaient ecrit a Victor Hugo pour lui demander de s'y rendre.
Victor Hugo, retenu a Guernesey, leur a repondu la lettre suivante:

_Aux membres du Congres de la Paix, a Lugano._

Hauteville-House, 20 septembre 1872.

Mes compatriotes europeens,

Votre sympathique invitation me touche. Je ne puis assister a votre
congres. C'est un regret pour moi; mais ce que je vous eusse dit,
permettez-moi de vous l'ecrire.

A l'heure ou nous sommes, la guerre vient d'achever un travail
sinistre qui remet la civilisation en question. Une haine immense
emplit l'avenir. Le moment semble etrange pour parler de la paix.
Eh bien! jamais ce mot: Paix, n'a pu etre plus utilement prononce
qu'aujourd'hui. La paix, c'est l'inevitable but. Le genre humain
marche sans cesse vers la paix, meme par la guerre. Quant a moi, des
a present, a travers la vaste animosite regnante, j'entrevois
distinctement la fraternite universelle. Les heures fatales sont une
clairevoie et ne peuvent empecher le rayon divin de passer a travers
elles.

Depuis deux ans, des evenements considerables se sont accomplis. La
France a eu des aventures; une heureuse, sa delivrance; une terrible,
son demembrement. Dieu l'a traitee a la fois par le bonheur et par le
malheur. Procede de guerison efficace, mais inexorable. L'empire de
moins, c'est le triomphe; l'Alsace et la Lorraine de moins, c'est la
catastrophe. Il y a la on ne sait quel melange de redressement et
d'abaissement. On se sent fier d'etre libre, et humilie d'etre
moindre. Telle est aujourd'hui la situation de la France qu'il faut
qu'elle reste libre et redevienne grande. Le contre-coup de notre
destinee atteindra la civilisation tout entiere, car ce qui arrive
a la France arrive au monde. De la une anxiete generale, de la une
attente immense; de la, devant tous les peuples, l'inconnu.

On s'effraie de cet inconnu. Eh bien, je dis qu'on s'effraie a tort.

Loin de craindre, il faut esperer.

Pourquoi?

Le voici.

La France, je viens de le dire, a ete delivree et demembree. Son
demembrement a rompu l'equilibre europeen, sa delivrance a fonde la
republique.

Effrayante fracture a l'Europe; mais avec la fracture le remede.

Je m'explique.

L'equilibre rompu d'un continent ne peut se reformer que par une
transformation. Cette transformation peut se faire en avant ou en
arriere, dans le mal ou dans le bien, par le retour aux tenebres ou
par l'entree dans l'aurore. Le dilemme supreme est pose. Desormais,
il n'y a plus de possible pour l'Europe que deux avenirs: devenir
Allemagne ou France, je veux dire etre un empire ou etre une
republique.

C'est ce que le solitaire fatal de Sainte-Helene avait predit, avec
une precision etrange, il y a cinquante-deux ans, sans se douter qu'il
serait l'instrument indirect de cette transformation, et qu'il y
aurait un Deux-Decembre pour aggraver le Dix-Huit-Brumaire, un Sedan
pour depasser Waterloo, et un Napoleon le Petit pour detruire Napoleon
le Grand.

Seulement, si le cote noir de sa prophetie s'accomplissait, au lieu de
l'Europe cosaque qu'il entrevoyait, nous aurions l'Europe vandale.

L'Europe empire ou l'Europe republique; l'un de ces deux avenirs est
le passe.

Peut-on revivre le passe?

Evidemment non.

Donc nous aurons l'Europe republique.

Comment l'aurons-nous?

Par une guerre ou par une revolution.

Par une guerre, si l'Allemagne y force la France. Par une revolution,
si les rois y forcent les peuples. Mais, a coup sur, cette chose
immense, la Republique europeenne, nous l'aurons.

Nous aurons ces grands Etats-Unis d'Europe, qui couronneront le vieux
monde comme les Etats-Unis d'Amerique couronnent le nouveau. Nous
aurons l'esprit de conquete transfigure en esprit de decouverte; nous
aurons la genereuse fraternite des nations au lieu de la fraternite
feroce des empereurs; nous aurons la patrie sans la frontiere, le
budget sans le parasitisme, le commerce sans la douane, la circulation
sans la barriere, l'education sans l'abrutissement, la jeunesse sans
la caserne, le courage sans le combat, la justice sans l'echafaud,
la vie sans le meurtre, la foret sans le tigre, la charrue sans le
glaive, la parole sans le baillon, la conscience sans le joug, la
verite sans le dogme, Dieu sans le pretre, le ciel sans l'enfer,
l'amour sans la haine. L'effroyable ligature de la civilisation sera
defaite; l'isthme affreux qui separe ces deux mers, Humanite et
Felicite, sera coupe. Il y aura sur le monde un flot de lumiere. Et
qu'est-ce que c'est que toute cette lumiere? C'est la liberte. Et
qu'est-ce que c'est que toute cette liberte? C'est la paix.




XIII

OFFRES DE RENTRER A L'ASSEMBLEE


A la fin de mars 1873, Victor Hugo, etant a Guernesey, recevait de
Lyon les deux lettres suivantes:


Illustre citoyen Victor Hugo,

Au nom d'un groupe de citoyens radicaux du sixieme arrondissement
de Lyon, nous avons l'honneur de vous proposer la candidature a la
deputation du Rhone, aux elections partielles, en remplacement de M.
de Laprade, demissionnaire.

Nous sommes surs du succes de votre candidature, et pensons que toutes
celles qui pourraient se produire s'effaceront devant l'autorite de
votre nom, si cher a la democratie francaise.

Nous pensons que vous etes toujours dans les memes vues que l'an
dernier relativement au mandat contractuel.

Agreez, citoyen, nos salutations fraternelles.

Les delegues charges de la redaction.

(_Suivent les signatures_.)

_Au citoyen Victor Hugo._

Cher et illustre citoyen,

Les democrates lyonnais vous saluent.

La democratie lyonnaise, depuis longtemps, fait son possible pour
marcher a la tete du mouvement social, et vous etes le representant le
plus illustre de ses principes.

Vous avez eu des consolations pour tous les proscrits et des
indignations contre tous les proscripteurs.

Nous avons garde le souvenir de votre noble conduite a Bruxelles
envers les refugies.

Nous n'avons pas oublie que vous avez accepte le contrat qui lie le
deputes et ses mandants.

Cher et illustre citoyen, la periode que nous traversons est ardue et
solennelle.

Les principes de la democratie radicale, d'ou est sortie la revolution
francaise, les partisans du servage et de l'ignorance s'efforcent d'en
retarder l'avenement. Apres avoir essaye de nous compromettre, ils
s'evertuent a nous diviser.

Devant le scrutin qui demain va s'ouvrir, il ne faut pas que notre
imposante majorite soit scindee par des divisions.

Nous avons voulu faire un choix devant lequel toute competition
s'efface; nous avons resolu de vous offrir nos suffrages pour le siege
vacant dans le departement du Rhone.

Cette candidature, qui vous est offerte par la democratie lyonnaise et
radicale, veuillez nous faire connaitre si vous l'acceptez.

Recevez, cher et illustre citoyen, le salut fraternel que nous vous
adressons.

(_Suivent les signatures_.)


M. Victor Hugo a repondu:

Hauteville-House, 30 mars 1873.

Honorables et chers concitoyens,

Je tiendrais a un haut prix l'honneur de representer l'illustre ville
de Lyon, si utile dans la civilisation, si grande dans la democratie.

J'ai ecrit: _Paris est la capitale de l'Europe, Lyon est la capitale
de la France_.

La lettre collective que vous m'adressez m'honore; je vous remercie
avec emotion. Etre l'elu du peuple de Lyon serait pour moi une gloire.

Mais, a l'heure presente, ma rentree dans l'Assemblee serait-elle
opportune?

Je ne le pense pas.

Si mon nom signifie quelque chose en ces annees fatales ou nous
sommes, il signifie _amnistie_. Je ne pourrais reparaitre dans
l'Assemblee que pour demander l'amnistie pleine et entiere; car
l'amnistie restreinte n'est pas plus l'amnistie que le suffrage mutile
n'est le suffrage universel.

Cette amnistie, l'assemblee actuelle l'accorderait-elle? Evidemment
non. Qui se meurt ne donne pas la vie.

Un vote hostile prejugerait la question; un precedent facheux serait
cree, et la reaction l'invoquerait plus tard. L'amnistie serait
compromise.

Pour que l'amnistie triomphe, il faut que la question arrive neuve
devant une assemblee nouvelle.

Dans ces conditions, l'amnistie l'emportera. L'amnistie, d'ou naitra
l'apaisement et d'ou sortira la reconciliation, est le grand interet
actuel de la republique.

Ma presence a la tribune aujourd'hui ne pouvant avoir le resultat
qu'on en attendrait, il est utile que je reste a cette heure en dehors
de l'Assemblee.

Toute consideration de detail doit disparaitre devant l'interet de la
republique.

C'est pour mieux la servir que je crois devoir effacer ma personnalite
en ce moment.

Vous m'approuverez, je n'en doute pas; je reste profondement touche
de votre offre fraternelle; quoi qu'il arrive desormais, je me
considererai comme ayant, sinon les droits, du moins les devoirs
d'un representant de Lyon, et je vous envoie, citoyens, ainsi qu'au
genereux peuple lyonnais, mon remerciement cordial.

VICTOR HUGO.




XIV

HENRI ROCHEFORT


M. Victor Hugo a ecrit a M. le duc de Broglie la lettre suivante:

Auteuil, villa Montmorency, 8 aout 1873.

Monsieur le duc et tres honorable confrere,

C'est au membre de l'academie francaise que j'ecris. Un fait d'une
gravite extreme est au moment de s'accomplir. Un des ecrivains
les plus celebres de ce temps, M. Henri Rochefort, frappe d'une
condamnation politique, va, dit-on, etre transporte dans la
Nouvelle-Caledonie. Quiconque connait M. Henri Rochefort peut
affirmer que sa constitution tres delicate ne resistera pas a cette
transportation, soit que le long et affreux voyage le brise, soit que
le climat le devore, soit que la nostalgie le tue. M. Henri Rochefort
est pere de famille, et laisse derriere lui trois enfants, dont une
fille de dix-sept ans.

La sentence qui frappe M. Henri Rochefort n'atteint que sa liberte, le
mode d'execution de cette sentence atteint sa vie. Pourquoi Noumea?
Les iles Sainte-Marguerite suffiraient. La sentence n'exige point
Noumea. Par la detention aux iles Sainte-Marguerite la sentence serait
executee, et non aggravee. Le transport dans la Nouvelle-Caledonie est
une exageration de la peine prononcee contre M. Henri Rochefort. Cette
peine est commuee en peine de mort. Je signale a votre attention ce
nouveau genre de commutation.

Le jour ou la France apprendrait que le tombeau s'est ouvert pour ce
brillant et vaillant esprit serait pour elle un jour de deuil.

Il s'agit d'un ecrivain, et d'un ecrivain original et rare. Vous etes
ministre et vous etes academicien, vos deux devoirs sont ici d'accord
et s'entr'aident. Vous partageriez la responsabilite de la catastrophe
prevue et annoncee, vous pouvez et vous devez intervenir, vous vous
honorerez en prenant cette genereuse initiative, et, en dehors de
toute opinion et de toute passion politique, au nom des lettres
auxquelles nous appartenons vous et moi, je vous demande, monsieur et
cher confrere, de proteger dans ce moment decisif, M. Henri Rochefort,
et d'empecher son depart, qui serait sa mort.

Recevez, monsieur le ministre et cher confrere, l'assurance de ma
haute consideration.

VICTOR HUGO.

M. le duc de Broglie a repondu:

Monsieur et cher confrere,

J'ai recu, durant une courte excursion qui m'eloigne de Paris,
la lettre que vous voulez bien m'ecrire et je m'empresse de la
transmettre a M. Beule.

M. Rochefort a du etre l'objet (si les intentions du gouvernement ont
ete suivies) d'une inspection medicale faite avec une attention toute
particuliere, et l'ordre de depart n'a du etre donne que s'il est
certain que l'execution de la loi ne met en peril ni la vie ni la
sante du condamne.

Dans ce cas, vous jugerez sans doute que les facultes intellectuelles
dont M. Rochefort est doue accroissent sa responsabilite, et ne
peuvent servir de motif pour attenuer le chatiment du a la gravite
de son crime. Des malheureux ignorants ou egares, que sa parole a pu
seduire, et qui laissent derriere eux des familles vouees a la misere,
auraient droit a plus d'indulgence.

Veuillez agreer, monsieur et cher confrere, l'assurance de ma haute
consideration.

BROGLIE.




XV

LA VILLE DE TRIESTE ET VICTOR HUGO


Extrait du _Rappel_ du 18 aout 1873:

"On se souvient qu'il y a deux ans, Victor Hugo fut expulse de
Belgique pour avoir offert sa maison aux refugies francais. A cette
occasion, une adresse lui fut envoyee de Trieste pour le feliciter
d'avoir defendu le droit d'asile. Cette adresse et la liste des
signataires emplissaient un elegant cahier artistement relie en
velours, et sur la premiere page duquel etaient peintes les armes de
Trieste. Par un long retard qu'explique le va-et-vient de Victor Hugo
de Bruxelles a Guernesey, de Guernesey a Paris, l'envoi n'est arrive a
sa destination que ces jours derniers. Le destinataire n'a pas cru que
ce fut une raison de ne pas remercier les signataires, et il vient
d'ecrire au maire de Trieste la lettre suivante:

Paris, 17 aout 1873.

Monsieur le maire de la ville de Trieste,

Je trouve en rentrant a Paris, apres une longue absence, une adresse
de vos honorables concitoyens. Cette adresse, envoyee d'abord a
Guernesey, puis a Paris, ne me parvient qu'aujourd'hui. Cette adresse,
revetue de plus de trois cents signatures, est datee de juin 1871.
Je suis penetre de l'honneur et confus du retard. Il est neanmoins
toujours temps d'etre reconnaissant. Aucune lettre d'envoi
n'accompagnait cette adresse. C'est donc a vous, monsieur le maire,
que j'ai recours pour exprimer aux signataires, vos concitoyens, ma
gratitude et mon emotion.

C'est a l'occasion de mon expulsion de Belgique que cette
manifestation a ete faite par les genereux hommes de Trieste. Avoir
offert un asile aux vaincus, c'etait la tout mon merite; je n'avais
fait qu'une chose bien simple; vos honorables concitoyens m'en
recompensent magnifiquement. Je les remercie.

Cette manifestation eloquente sera desormais toujours presente a ma
pensee. J'oublie aisement les haines, mais je n'oublie jamais les
sympathies. Elle est digne d'ailleurs de votre illustre cite,
qu'illumine le soleil de Grece et d'Italie. Vous etes trop le pays de
la lumiere pour n'etre pas le pays de la liberte.

Je salue en votre personne, monsieur le maire, la noble ville de
Trieste.

VICTOR HUGO.




XVI

LA LIBERATION DU TERRITOIRE


    Je ne me trouve pas delivre. Non, j'ai beau
    Me dresser, je me heurte au plafond du tombeau,
    J'etouffe, j'ai sur moi l'enormite terrible.
    Si quelque soupirail blanchit la nuit visible,
    J'apercois la-bas Metz, la-bas Strasbourg, la-bas
    Notre honneur, et l'approche obscure des combats,
    Et les beaux enfants blonds, berces dans les chimeres,
    Souriants, et je songe a vous, o pauvres meres.
    Je consens, si l'on veut, a regarder; je vois
    Ceux-ci rire, ceux-la chanter a pleine voix,
    La moisson d'or, l'ete, les fleurs, et la patrie
    Sinistre, une bataille etant sa reverie.
    Avant peu l'Archer noir embouchera le cor;
    Je calcule combien il faut de temps encor;
    Je pense a la melee affreuse des epees.
    Quand des frontieres sont par la force usurpees,
    Quand un peuple gisant se voit le flanc ouvert,
    Avril peut rayonner, le bois peut etre vert,
    L'arbre peut etre plein de nids et de bruits d'ailes;
    Mais les tas de boulets, noirs dans les citadelles,
    Ont l'air de faire un songe et de fremir parfois,
    Mais les canons muets ecoutent une voix
    Leur parler bas dans l'ombre, et l'avenir tragique
    Souffle a tout cet airain farouche sa logique.

    Quoi! vous n'entendez pas, tandis que vous chantez,
    Mes freres, le sanglot profond des deux cites!
    Quoi, vous ne voyez pas, foule aisement sereine,
    L'Alsace en frissonnant regarder la Lorraine!
    O soeur, on nous oublie! on est content sans nous!
    Non, nous n'oublions pas! nous sommes a genoux
    Devant votre supplice, o villes! Quoi! nous croire
    Affranchis, lorsqu'on met au bagne notre gloire,
    Quand on coupe a la France un pan de son manteau,
    Quand l'Alsace au carcan, la Lorraine au poteau,
    Pleurent, tordent leurs bras sacres, et nous appellent,
    Quand nos frais ecoliers, ivres de rage, epellent
    Quatrevingt-douze, afin d'apprendre quel eclair
    Jaillit du coeur de Hoche et du front de Kleber,
    Et de quelle facon, dans ce siecle, ou nous sommes,
    On fait la guerre aux rois d'ou sort la paix des hommes!
    Non, remparts, non, clochers superbes, non jamais
    Je n'oublierai Strasbourg et je n'oublierai Metz.
    L'horrible aigle des nuits nous etreint dans ses serres,
    Villes! nous ne pouvons, nous francais, nous vos freres,
    Nous qui vivons par vous, nous par qui vous vivrez,
    Etre que par Strasbourg et par Metz delivres!
    Toute autre delivrance est un leurre; et la honte,
    Tache qui croit sans cesse, ombre qui toujours monte,
    Reste au front rougissant de notre histoire en deuil,
    Peuple, et nous avons tous un pied dans le cercueil,
    Et pas une cite n'est entiere, et j'estime
    Que Verdun est aux fers, que Belfort est victime,
    Et que Paris se traine, humble, amoindri, plaintif,
    Tant que Strasbourg est pris et que Metz est captif.
    Rien ne nous fait le coeur plus rude et plus sauvage
    Que de voir cette voute infame, l'esclavage,
    S'etendre et remplacer au-dessus de nos yeux
    Le soleil, les oiseaux chantants, les vastes cieux!
    Non, je ne suis pas libre. 0 tremblement de terre!
    J'entrevois sur ma tete un nuage, un cratere,
    Et l'apre eruption des peuples, fleuve ardent;
    Je rale sous le poids de l'avenir grondant,
    J'ecoute bouillonner la lave sous-marine,
    Et je me sens toujours l'Etna sur la poitrine!

       *       *       *       *       *

    Et puisque vous voulez que je vous dise tout,
    Je dis qu'on n'est point grand tant qu'on n'est pas debout,
    Et qu'on n'est pas debout tant qu'on traine une chaine;
    J'envie aux vieux romains leurs couronnes de chene;
    Je veux qu'on soit modeste et hautain; quant a moi,
    Je declare qu'apres tant d'opprobre et d'effroi,
    Lorsqu'a peine nos murs chancelants se soutiennent,
    Sans me preoccuper si des rois vont et viennent,
    S'ils arrivent du Caire ou bien de Teheran,
    Si l'un est un bourreau, si l'autre est un tyran,
    Si ces curieux sont des monstres, s'ils demeurent
    Dans une ombre hideuse ou des nations meurent,
    Si c'est au diable ou bien a Dieu qu'ils sont devots,
    S'ils ont des diamants aux crins de leurs chevaux,
    Je dis que, les laissant se corrompre ou s'instruire,
    Tant que je ne pourrais faire au soleil reluire
    Que des guidons qu'agite un lugubre frisson,
    Et des clairons sortis a peine de prison,
    Tant que je n'aurais pas, rugissant de colere,
    Lave dans un immense Austerlitz populaire
    Sedan, Forbach, nos deuils, nos drapeaux fremissants,
    Je ne montrerais point notre armee aux passants!

    O peuple, toi qui fus si beau, toi qui, naguere,
    Ouvrais si largement tes ailes dans la guerre,
    Toi de qui l'envergure effrayante couvrit
    Berlin, Rome, Memphis, Vienne, Moscou, Madrid,
    Toi qui soufflas le vent des tempetes sur l'onde
    Et qui fis du chaos naitre l'aurore blonde,
    Toi qui seul eus l'honneur de tenir dans ta main
    Et de pouvoir lacher ce grand oiseau, Demain,
    Toi qui balayas tout, l'azur, les etendues,
    Les espaces, chasseur des fuites eperdues,
    Toi qui fus le meilleur, toi qui fus le premier,
    O peuple, maintenant, assis sur ton fumier,
    Racle avec un tesson le pus de tes ulceres,
    Et songe.

    La defaite a des conseils sinceres;
    La beaute du malheur farouche, c'est d'avoir
    Une fraternite sombre avec le devoir;
    Le devoir aujourd'hui, c'est de se laisser croitre
    Sans bruit, et d'enfermer, comme une vierge au cloitre,
    Sa haine, et de nourrir les noirs ressentiments.
    A quoi bon etaler deja nos regiments?
    A quoi bon galoper devant l'Europe hostile?
    Ne point faire envoler de poussiere inutile
    Est sage; un jour viendra d'eclore et d'eclater;
    Et je crois qu'il vaut mieux ne pas tant se hater.

    Car il faut, lorsqu'on voit les soldats de la France,
    Qu'on dise:--C'est la gloire et c'est la delivrance!
    C'est Jemmapes, l'Argonne, Ulm, Iena, Fleurus!
    C'est un tas de lauriers au soleil apparus!
    Regardez. Ils ont fait les choses impossibles.
    Ce sont les bienfaisants, ce sont les invincibles.
    Ils ont pour murs les monts et le Rhin pour fosse.
    En les voyant, il faut qu'on dise:--Ils ont chasse
    Les rois du nord, les rois du sud, les rois de l'ombre,
    Cette armee est le roc vainqueur des flots sans nombre,
    Et leur nom resplendit du zenith au nadir!
    --Il faut que les tyrans tremblent, loin d'applaudir.
    Il faut qu'on dise:--Ils sont les amis venerables
    Des pauvres, des damnes, des serfs, des miserables,
    Les grands spoliateurs des trones, arrachant
    Sceptre, glaive et puissance a quiconque est mechant;
    Ils sont les bienvenus partout ou quelqu'un souffre.
    Ils ont l'aile de flamme habituee au gouffre.
    Ils sont l'essaim d'eclairs qui traverse la nuit.
    Ils vont, meme quand c'est la mort qui les conduit.
    Ils sont beaux, souriants, joyeux, pleins de lumiere;
    Athene en serait folle et Sparte en serait fiere.
    --Il faut qu'on dise:--Ils sont d'accord avec les cieux!
    Et que l'homme, adorant leur pas audacieux,
    Croie entendre, au-dessus de ces legionnaires
    Qui roulent leurs canons, Dieu rouler ses tonnerres!

    C'est pourquoi j'attendrais.

       *       *       *       *       *

                                Qu'attends-tu?--Je reponds:
    J'attends l'aube; j'attends que tous disent:--Frappons!
    Levons-nous! et donnons a Sedan pour replique
    L'Europe en liberte!--J'attends la republique!
    J'attends l'emportement de tout le genre humain!
    Tant qu'a ce siecle auguste on barre le chemin,
    Tant que la Prusse tient prisonniere la France,
    Penser est un affront, vivre est une souffrance.

    Je sens, comme Isaie insurge pour Sion,
    Gronder le profond vers de l'indignation,
    Et la colere en moi n'est pas plus epuisable
    Que le flot dans la mer immense et que le sable
    Dans l'orageux desert remue par les vents.

    Ce que j'attends? J'attends que les os soient vivants!
    Je suis spectre, et je reve, et la cendre me couvre,
    Et j'ecoute; et j'attends que le sepulcre s'ouvre.
    J'attends que dans les coeurs il s'eleve des voix,
    Que sous les conquerants s'ecroulent les pavois,
    Et qu'a l'extremite du malheur, du desastre,
    De l'ombre et de la honte, on voie un lever d'astre!

    Jusqu'a cet instant-la, gardons superbement,
    O peuple, la fureur de notre abaissement,
    Et que tout l'alimente et que tout l'exaspere.
    Etant petit, j'ai vu quelqu'un de grand, mon pere.
    Je m'en souviens; c'etait un soldat, rien de plus,
    Mais il avait mele son ame aux fiers reflux,
    Aux revanches, aux cris de guerre, aux nobles fetes,
    Et l'eclair de son sabre etait dans nos tempetes.
    Oh! je ne vous veux pas dissimuler l'ennui,
    A vous, fameux hier, d'etre obscurs aujourd'hui,
    O nos soldats, lutteurs infortunes, phalange
    Qu'illumina jadis la gloire sans melange;
    L'etranger a cette heure, helas! heros trahis,
    Marche sur votre histoire et sur votre pays;
    Oui, vous avez laisse ces reitres aux mains viles
    Voler nos champs, voler nos murs, voler nos villes,
    Et completer leur gloire avec nos sacs d'ecus;
    Oui, vous futes captifs; oui, vous etes vaincus;
    Vous etes dans le puits des chutes insondables.
    Mais c'est votre destin d'en sortir formidables,
    Mais vous vous dresserez, mais vous vous leverez,
    Mais vous serez ainsi que la faulx dans les pres;
    L'hercule celte en vous, la hache sur l'epaule,
    Revivra, vous rendrez sa frontiere a la Gaule,
    Vous foulerez aux pieds Fritz, Guillaume, Attila,
    Schinderhanne et Bismarck, et j'attends ce jour-la!

    Oui, les hommes d'Eylau vous diront: Camarades!

    Et jusque-la soyez pensifs loin des parades,
    Loin des vaines rumeurs, loin des faux cliquetis,
    Et regardez grandir nos fils encor petits.

       *       *       *       *       *

    Je vis desormais, l'oeil fixe sur nos deux villes.

    Non, je ne pense pas que les rois soient tranquilles;
    Je n'ai plus qu'une joie au monde, leur souci.
    Rois, vous avez vaincu, Vous avez reussi,
    Vous batissez, avec toutes sortes de crimes,
    Un edifice infame au haut des monts sublimes;
    Vous avez entre l'homme et vous construit un mur,
    Soit; un palais enorme, eblouissant, obscur,
    D'ou sort l'eclair, ou pas une lumiere n'entre,
    Et c'est un temple, a moins que ce ne soit un antre.
    Pourtant, eut-on pour soi l'armee et le senat,
    Ne point laisser de trace apres l'assassinat,
    Rajuster son exploit, bien laver la victoire,
    Nettoyer le cote malpropre de la gloire,
    Est prudent. Le sort a des retours tortueux,
    Songez-y.--J'en conviens, vous etes monstrueux;
    Vous et vos chanceliers, vous et vos connetables,
    Vous etes satisfaits, vous etes redoutables;
    Vous avez, joyeux, forts, servis par ce qui nuit,
    Entrepris le recul du monde vers la nuit;
    Vous faites chaque jour faire un progres a l'ombre;
    Vous avez, sous le ciel d'heure en heure plus sombre,
    Princes, de tels succes a nous faire envier
    Que vous pouvez railler le vingt et un janvier,
    Le quatorze juillet, le dix aout, ces journees
    Tragiques, d'ou sortaient les grandes destinees;
    Que vous pouvez penser que le Rhin, ce ruisseau,
    Suffit pour arreter Jourdan, Brune et Marceau,
    Et que vous pouvez rire en vos banquets sonores
    De tous nos ouragans, de toutes nos aurores,
    Et des vastes efforts des titans endormis.
    Tout est bien; vous vivez, vous etes bons amis,
    Rois, et vous n'etes point de notre or economes;
    Vous en etes venus a vous donner les hommes;
    Vous vous faites cadeau d'un peuple apres souper;
    L'aigle est fait pour planer et l'homme pour ramper;
    L'Europe est le reptile et vous etes les aigles;
    Vos caprices, voila nos lois, nos droits, nos regles;
    La terre encor n'a vu sous le bleu firmament
    Rien qui puisse egaler votre assouvissement;
    Et le destin pour vous s'epuise en politesses;
    Devant vos majestes et devant vos altesses
    Les pretres mettent Dieu stupefait a genoux;
    Jamais rien n'a semble plus eternel que vous;
    Votre toute-puissance aujourd'hui seule existe.
    Mais, rois, tout cela tremble, et votre gloire triste
    Devine le refus profond de l'avenir;
    Car sur tous ces bonheurs que vous croyez tenir,
    Sur vos arcs triomphaux, sur vos splendeurs hautaines,
    Sur tout ce qui compose, o rois, o capitaines,
    L'amas prodigieux de vos prosperites,
    Sur ce que vous revez, sur ce que vous tentez,
    Sur votre ambition et sur votre esperance,
    On voit la grande main sanglante de la France.

16 septembre 1873.




XVII


MORT DE FRANCOIS-VICTOR HUGO

26 DECEMBRE 1873

On lit dans le _Rappel_ du 27 decembre 1873:

"Nous avons la profonde douleur d'annoncer a nos lecteurs la mort de
notre bien cher Francois-Victor Hugo. Il a succombe, hier a midi, a la
maladie dont il souffrait depuis seize mois. Nous le conduirons demain
ou nous avons conduit son frere il y a deux ans.

"Ceux qui l'ont connu comprendront ce que nous eprouvons. Ils savent
quelle brave et douce nature c'etait. Pour ses lecteurs, c'etait un
ecrivain d'une gravite presque severe, historien plus encore que
journaliste; pour ses amis, c'etait une ame charmante, un etre
affectueux et bon, l'amabilite et la grace memes. Personne n'avait son
egalite d'humeur, ni son sourire. Et il avait plus de merite qu'un
autre a etre tel, ayant subi des epreuves d'ou plus d'un serait sorti
amer et hostile.

"Tout jeune, il avait eu une maladie de poitrine, qui n'avait cede
qu'a son energie et a sa volonte de vivre; mais il y avait perdu un
poumon, et il s'en ressentait toujours. Puis, a peine avait-il eu age
d'homme, qu'un article de journal ou il demandait que la France restat
hospitaliere aux proscrits, lui avait valu neuf mois de Conciergerie.
Quand il etait sorti de prison, le coup d'etat l'avait jete en exil.
Il y etait reste dix-huit ans.

"Il sortit de France a vingt-quatre ans, il y rentra a quarante-deux.
Ces dix-huit annees, toute la jeunesse, le meilleur de la vie, les
annees qui ont droit au bonheur, il les passa hors de France, loin de
ses habitudes et de ses gouts, dans un pays froid aux etrangers, plus
froid aux vaincus. Il lui fallut pour cela un grand courage, car il
adorait Paris; mais il s'etait dit qu'il ne reviendrait pas tant que
l'empire durerait, et il serait mort avant de se manquer de parole. Il
employa genereusement ces dures annees a son admirable traduction de
Shakespeare, et rien n'etait plus touchant que de le voir a cette
oeuvre, ou l'Angleterre etait melee a la France, et qui etait en
meme temps le payement de l'hospitalite et le don de l'expatrie a la
patrie.

"Le 4 septembre le ramena. Alors, Paris etait menace, les prussiens
arrivaient, beaucoup s'en allaient a l'etranger; lui, il vint de
l'etranger. Il vint prendre sa part du peril, du froid, de la faim, du
bombardement. Il s'engagea dans l'artillerie de la garde nationale. Il
eut la douleur commune de nos desastres et la douleur personnelle de
la mort de son frere.

"On aurait pu croire que c'etait suffisant, et qu'apres la prison,
apres l'exil, apres le deuil patriotique, apres le deuil fraternel, il
etait assez puni d'avoir ete bon, honnete et vaillant toute sa vie. On
aurait pu croire qu'il avait bien gagne un peu de joie, de bien-etre
et de sante. La France ressuscitait peu a peu, et il aurait pu etre
heureux quelque temps sans remords. Alors la maladie l'a saisi, et l'a
cloue dans son lit pendant un an avant de le clouer pour toujours dans
le cercueil.

"Son frere est mort foudroye; lui, il a expire lentement. La mort a
plusieurs facons de frapper les peres. Pendant plus d'un an, son lit
a ete sa premiere tombe, la tombe d'un vivant, car il a eu, jusqu'au
dernier jour, jusqu'a la derniere heure, toute sa lucidite d'esprit.
Il s'interessait a tout, lisait les journaux; seulement, il lui etait
impossible d'ecrire une ligne; son intelligence si droite, sa raison
si ferme, ses longues etudes d'histoire, son talent si serieux et
si fort, a quoi bon maintenant? Ce supplice de l'impuissance
intelligente, de la volonte prisonniere, de la vie dans la mort, il
l'a subi seize mois. Et puis, une pulmonie s'est declaree et l'a
emporte dans l'inconnu.

"La mort, soit. Mais cette longue agonie, pourquoi? Un jour, il
etait mieux, et nous le croyions deja gueri; puis il retombait, pour
remonter, et pour retomber encore. Pourquoi ces sursis successifs,
puisqu'il etait condamne a mort? Pourquoi la destinee, puisqu'elle
avait decide de le tuer, n'en a-t-elle pas fini tout de suite, et qui
donc prend plaisir a prolonger ainsi notre execution, et a nous faire
mourir tant de fois?

"Pauvre cher Victor! que j'ai vu si enfant, et que j'allais chercher,
le dimanche, a sa pension!

"Et son pere! Ses ennemis eux-memes diront que c'est trop. D'abord,
c'a ete sa fille,--et toi, mon Charles! Puis, il y a deux ans, c'a ete
son fils aine. Et maintenant, c'est le dernier. Quel bonheur pour leur
mere d'etre morte! C'est la que les genies ne sont plus que des peres.
Tous s'en sont alles, l'un apres l'autre, le laissant seul. Lui si
pere! Oh! ses chers petits enfants des _Feuilles d'automne!_ On lui
dira qu'il a d'autres enfants, nous tous, ses fils intellectuels, tous
ceux qui sont nes de lui, et tous ceux qui en naitront, et que ceux-la
ne lui manqueront ni aujourd'hui, ni demain, ni jamais, et que la mort
aura beau faire, ils seront plus nombreux d'age en age. D'autres lui
diront cela; mais moi, j'etais le frere de celui qui est mort, et je
ne puis que pleurer.

AUGUSTE VACQUERIE."

       *       *       *       *       *

OBSEQUES DE FRANCOIS-VICTOR HUGO

Bien avant l'heure indiquee, la foule etait deja telle dans la rue
Drouot, qu'il etait difficile d'arriver a la maison mortuaire. Un
registre ouvert dans une petite cour recevait les noms de ceux qui
voulaient temoigner leur douloureuse sympathie au pere si cruellement
frappe.

Un peu apres midi, on a descendu le corps. C'a ete une chose bien
triste a voir, le pere au bas de l'escalier regardant descendre la
biere de son dernier fils.

Un autre moment navrant, c'a ete quand Mme Charles Hugo a passe, prete
a s'evanouir a chaque instant et si faible qu'on la portait plus qu'on
ne la soutenait. Il y a deux ans, elle enterrait son mari; hier,
son beau-frere. Avec quel tendre devouement et quelle admirable
perseverance elle a soigne ce frere pendant cette longue maladie,
passant les nuits, lui sacrifiant tout, ne vivant que pour lui, c'est
ce que n'oublieront jamais le pere ni les amis du mort. Elle a voulu
absolument l'accompagner jusqu'au bout, et ne l'a quitte que lorsqu'on
l'a arrachee de la tombe.

L'enterrement etait au cimetiere de l'Est. Le convoi a suivi les
grands boulevards, puis le boulevard Voltaire.

Derriere le corbillard, marchait le pere desole. Lui aussi, ses amis
auraient voulu qu'il s'epargnat ce supplice, rude a tous les ages.
Mais Victor Hugo accepte virilement toutes les epreuves, il n'a pas
voulu fuir celle-la, et c'etait aussi beau que triste de voir derriere
ce corbillard cette tete blanche que le sort a frappee tant de fois
sans parvenir a la courber.

Derriere le pere, venaient MM. Paul Meurice, Auguste Vacquerie, Paul
Foucher, oncle du mort, et Leopold Hugo, son cousin. Puis le docteur
Allix et M. Armand Gouzien, qui avaient bien le droit de se dire de la
famille, apres les soins fraternels qu'ils ont prodigues au malade.

Puis, les amis et les admirateurs du pere, tous ceux, deputes,
journalistes, litterateurs, artistes, ouvriers, qui avaient voulu
s'associer a ce grand deuil: MM. Gambetta, Cremieux, Eugene Pelletan,
Arago, Spuller, Lockroy, Jules Simon, Alexandre Dumas, Flaubert,
Nefftzer, Martin Bernard ... mais il faudrait citer tout ce qui a un
nom. Ce cortege innombrable passait entre deux haies epaisses qui
couvraient les deux trottoirs du boulevard et qui n'ont pas cesse
jusqu'au cimetiere.

A mesure que le convoi avancait, une partie de la haie se detachait
pour s'ajouter au cortege, qui grossissait de moment en moment et que
la chaussee avait peine a contenir. Et quand cet enorme cortege est
arrive au cimetiere, il l'a trouve deja plein d'une foule egalement
innombrable, et ce n'est pas sans difficulte qu'on a pu faire ouvrir
passage meme au cercueil.

Le tombeau de famille de Victor Hugo n'ayant plus de place, helas,
on a depose le corps dans un caveau provisoire. Quand il y a ete
descendu, il s'est fait un grand silence, et Louis Blanc a dit les
belles et touchantes paroles qui suivent :

Messieurs,

Des deux fils de Victor Hugo, le plus jeune va rejoindre l'aine. Il y
a trois ans, ils etaient tous les deux pleins de vie. La mort, qui les
avait separes depuis, vient les reunir.

Lorsque leur pere ecrivait:

    Aujourd'hui, je n'ai plus de tout ce que j'avais
    Qu'un fils et qu'une fille,
    Me voila presque seul! Dans cette ombre ou je vais,
    Dieu m'ote la famille!

Lorsque ce cri d'angoisse sortait de son grand coeur dechire:

    Oh! demeurez, vous deux qui me restez!....,

prevoyait-il que, pour lui, la nature serait a ce point inexorable?
Prevoyait-il que la _maison sans enfants_ allait etre la
sienne?--Comme si la destinee avait voulu, proportionnant sa part de
souffrance a sa gloire, lui faire un malheur egal a son genie!

Ah! ceux-la seuls comprendront l'etendue de ce deuil, qui ont connu
l'etre aime que nous confions a la terre. Il etait si affectueux, si
attentif au bonheur des autres! Et ce qui donnait a sa bonte je ne
sais quel charme attendrissant, c'etait le fond de tristesse dont
temoignaient ses habitudes de reserve, ses manieres toujours graves,
son sourire toujours pensif. Rien qu'a le voir, on sentait qu'il
avait souffert, et la douceur de son commerce n'en etait que plus
penetrante.

Dans les relations ordinaires de la vie, il apportait un calme que son
age rendait tout a fait caracteristique. On aurait pu croire qu'en
cela il etait different de son frere, nature ardente et passionnee;
mais ce calme cachait un pouvoir singulier d'emotion et d'indignation,
qui se revelait toutes les fois qu'il y avait le mal a combattre,
l'iniquite a fletrir, la verite et le peuple a venger.
(_Applaudissements_.)

Il etait alors eloquent et d'une eloquence qui partait des entrailles.
Rien de plus vehement, rien de plus pathetique, que les articles
publies par lui dans le _Rappel_ sur l'impunite des coupables d'en
haut comparee a la rigueur dont on a coutume de s'armer contre les
coupables d'en bas. (_Profonde emotion._)

L'amour de la justice, voila ce qui remuait dans ses plus intimes
profondeurs cette ame genereuse, vaillante et tendre.

Il est des hommes a qui l'occasion manque pour montrer dans ce
qu'ils ont fait ce qu'ils ont ete. Cela ne peut pas se dire de
Francois-Victor Hugo. Ses actes le definissent. Une invocation
genereuse au genie hospitalier de la France lui valut neuf mois de
prison avant le 2 decembre; apres le 2 decembre, il a eu dix-huit
annees d'exil, et, dans sa derniere partie, d'exil volontaire....

Volontaire? je me trompe!

Danton disait: "On n'emporte pas la patrie a la semelle de ses
souliers." Mais c'est parce qu'on l'emporte au fond de son coeur que
l'exil a tant d'amertume. Oh! non, il n'y a pas d'exil volontaire.
L'exil est toujours force; il l'est surtout quand il est prescrit par
la seule autorite qui ait un droit absolu de commandement sur les ames
fieres, c'est-a-dire la conscience. (_Applaudissements._)

Francois-Victor aimait la France, comme son pere; comme son pere, il
l'a quittee le jour ou elle cessa d'etre libre, et, comme lui, ce fut
en la servant qu'il acquit la force de vivre loin d'elle. Je dis en
la servant, parce que, suivant une belle remarque de Victor Hugo,
traduire un poete etranger, c'est accroitre la poesie nationale. Et
quel poete que celui que Francois-Victor Hugo entreprit de faire
connaitre a la France!

Pour y reussir pleinement, il fallait pouvoir transporter dans notre
langue, sans offenser la pruderie de notre gout, tout ce que le
style de Shakespeare a de hardi dans sa vigueur, d'etrange dans sa
sublimite; il fallait pouvoir decouvrir et devoiler les procedes de ce
merveilleux esprit, montrer l'etonnante originalite de ses imitations,
indiquer les sources ou il puisa tant de choses devenues si
completement siennes; etudier, comparer, juger ses nombreux
commentateurs; en un mot, il fallait pouvoir prendre la mesure de
ce genie universel. Eh bien, c'est cet effrayant labeur que
Francois-Victor Hugo, que le fils de notre Shakespeare a nous ...
(_applaudissements_) aborda et sut terminer a un age ou la plupart des
hommes, dans sa situation, ne s'occupent que de leurs plaisirs.
Les trente-six introductions aux trente-six drames de Shakespeare
suffiraient pour lui donner une place parmi les hommes litteraires les
plus distingues de notre temps.

Elles disent assez, a part meme le merite de sa traduction, la
meilleure qui existe, quelle perte le monde des lettres et le monde de
la science ont faite en le perdant.

Et la republique! Elle a aussi le droit de porter son deuil. Car ce
fut au signal donne par elle qu'il accourut avec son pere et son
frere,--d'autant plus impatients de venir s'enfermer dans la capitale,
qu'il y avait la, en ce moment, d'affreuses privations a subir et
le peril a braver. On sait avec quelle fermete ils traverserent les
horreurs d'un siege qui sera l'eternelle gloire de ce grand peuple de
Paris.

Mais d'autres epreuves les attendaient. Bientot, l'auteur de l'_Annee
terrible_ eut a pleurer la mort d'un de ses fils et a trembler pour la
vie de l'autre. Pendant seize mois, Francois-Victor Hugo a ete torture
par la maladie qui nous l'enleve. Entoure par l'affection paternelle
de soins assidus, dispute a la mort chaque jour, a chaque heure, par
un ange de devouement, la veuve de son frere, son energie secondait si
bien leurs efforts, qu'il aurait ete sauve s'il avait pu l'etre.

Sa tranquillite etait si constante, sa serenite avait quelque chose de
si indomptable, que, malgre l'empreinte de la mort, depuis longtemps
marquee sur son visage, nous nous prenions quelquefois a esperer....

Esperait-il lui-meme, lorsqu'il nous parlait de l'avenir, et qu'il
s'efforcait de sourire? Ou bien voulait-il, par une inspiration digne
de son ame, nous donner des illusions qu'il n'avait pas, et tromper
nos inquietudes? Ce qui est certain, c'est que, pendant toute une
annee, il a, selon le mot de Montaigne, "vecu de la mort", jusqu'au
moment ou, toujours calme, il s'est endormi pour la derniere fois,
laissant apres lui ce qui ne meurt pas, le souvenir et l'exemple du
devoir accompli.

Quant au vieillard illustre que tant de malheurs accablent, il lui
reste, pour l'aider a porter jusqu'a la fin le poids des jours, la
conviction qu'il a si bien formulee dans ces beaux vers:

    C'est un prolongement sublime que la tombe.
    On y monte, etonne d'avoir cru qu'on y tombe.

Dans la derniere lettre que j'ai recue de lui, qui fut la derniere
ecrite par lui, Barbes me disait: "Je vais mourir, et toi tu vas avoir
de moins un ami sur la terre. Je voudrais que le systeme de Reynaud
fut vrai, pour qu'il nous fut donne de nous revoir ailleurs."

Nous revoir ailleurs! De l'espoir que ces mots expriment venait la
foi de Barbes dans la permanence de l'etre, dans la continuite de son
developpement progressif. Il n'admettait pas l'idee des separations
absolues, definitives. Victor Hugo ne l'admet pas, lui non plus, cette
idee redoutable. Il croit a Dieu eternel, il croit a l'ame immortelle.
C'est la ce qui le rendra capable, tout meurtri qu'il est, de vivre
pour son autre famille, celle a qui appartient la vie des grands
hommes, l'humanite. (_Applaudissements prolonges._)

Apres ce discours, d'une eloquence si forte et si emue, et qui a
profondement touche toute cette grande foule, Victor Hugo a embrasse
Louis Blanc; puis ses amis l'ont enleve de la fosse. Alors c'a ete a
qui se precipiterait vers lui et lui prendrait la main. Amis connus
ou inconnus, hommes, femmes, tous se pressaient sur son passage; on
voyait la quel coeur est celui de ce peuple de Paris, si reconnaissant
a ceux qui l'aiment; les femmes pleuraient; et tout a coup le
sentiment de tous a eclate dans l'explosion de ce cri prolonge et
repete: Vive Victor Hugo! Vive la republique!

Victor Hugo a pu enfin monter en voiture, avec Louis Blanc. Mais
pendant longtemps encore la voiture n'a pu aller qu'au pas, a cause de
la foule, et les mains continuaient a se tendre par la portiere. Louis
Blanc avait sa part de ces touchantes manifestations.

Et, en revenant, nous nous redisions la strophe des _Feuilles
d'automne_:

    Seigneur! preservez-moi, preservez ceux que j'aime,
    Mes parents, mes amis, et mes ennemis meme
                 Dans le mal triomphants,
    De jamais voir, Seigneur, l'ete sans fleurs vermeilles,
    La cage sans oiseaux, la ruche sans abeilles,
                 La maison sans enfants!

Dieu n'a pas exauce le poete. Les oiseaux sont envoles, la maison est
vide. Mais Louis Blanc a raison, il reste au malheureux pere encore
une famille. Il l'a vue aujourd'hui, elle l'a accompagne et soutenu,
elle a pleure avec lui. Et, s'il n'y a pas de consolations a de telles
douleurs, c'est un adoucissement pourtant que de sentir autour de soi
tant de respect affectueux et cette admiration universelle.

Malgre l'enormite de la foule, il n'y a pas eu le moindre desordre, ni
le moindre accident. Cette manifestation imposante s'est faite avec
une gravite et une tranquillite profondes.

Il est impossible d'enumerer tous les noms connus des ecrivains, des
hommes politiques, des artistes qui se pressaient dans la foule.

Les anciens collegues de Victor Hugo a l'Assemblee nationale etaient
venus en grand nombre. Citons parmi eux MM. Louis Blanc, Gambetta,
Cremieux, Emmanuel Arago, Jules Simon, Victor Schoelcher, Peyrat,
Edmond Adam, Eugene Pelletan, Lepere, Laurent Pichat, Henri de
Lacretelle, Noel Parfait, Alfred Naquet, Tirard, Henri Martin,
Georges Perin, Jules Ferry, Germain Casse, Henri Brisson, Arnaud (de
l'Ariege), Millaud, Martin-Bernard, Ordinaire, Melvil-Bloncourt,
Eugene Farcy, Bamberger, Charles Rolland, Escarguel, Caduc, Daumas,
Jules Barni, Lefevre, Corbon, Simiot, Greppo, Lafon de Fongaufier,
etc., etc.

Nommons ensuite, au hasard, MM. Alexandre Dumas fils, Gustave
Flaubert, Felicien David, Charles Blanc, Louis Ulbach, Monselet,
Theodore de Banville; Leon Valade, Philippe Burty, Nefftzer, docteur
See, Emile Perrin, Ritt, Larochelle, Duquesnel, Aime Millet, Edouard
Manet, Bracquemond, Jacquemart, Andre Gill, Carjat, Nadar, Henri Roger
de Beauvoir, les freres Lionnet, Delaunay, Dumaine, Taillade, Pierre
Berton, Andre Lefevre, Mario Proth, E. Tarbe, Frederic Thomas, docteur
Mandl, Ernest Hamel, Pierre Veron, Edouard Plouvier, Alfred Quidant,
Pradilla Para, consul de Colombie, Etienne Arago, Lecanu, Mario
Uchard, Hippolyte Lucas, Amedee Pommier, Mme Blanchecotte, Kaempfen,
Lechevalier, Hetzel, Michel Levy freres, Emile de la Bedolliere,
Robert Mitchell, Catalan, professeur a l'universite de Liege, E.
Deschanel, Jules Claretie, Eugene Manuel, duc de Bellune, Edouard
Laferriere, Paul Arene, docteur Faivre, Leon Dierx, Catulle Mendes,
Emile Daclin, Victor Cochinat, Mayrargue, Louis Leroy, Maurice Bixio,
Adolphe Michel, Michaelis, Antonin Proust, Louis Asseline, A. de la
Fizeliere, Maracineano de Bucharest, Louis Lacombe, Armand Lapointe,
Denis de la Garde, Louis Ratisbonne, Leon Cladel, Tony Revillon,
Charles Chassin, Emmanuel Gonzales, Louis Koch, Agricol Perdiguier,
Andre Roussel, Ferdinand Dugue, Schiller, P. Deloir, Dommartin,
Habeneck, Ginesta, Lepelletier, Rollinat, Richard Lesclide, Coedes,
Busnach, Edg. Hement, Yves Guyot, Valbregue, Elzear Bornier, Pothay,
Barbieux, Montrosier, Lacroix, Adrien Huart, George Richard, Rey (de
l'Odeon), Balitout, Allain-Targe, Spuller, Nadaud, Ollive, Perrinelle,
conseiller general de la Seine, J.-A. Lafont, Gabriel Guillemot, etc.,
etc.

Le _Rappel_ etait la tout entier: MM. Auguste Vacquerie, Paul Meurice,
Edouard Lockroy, Frederic Morin, Gaulier, Camille Pelletan, C.
Quentin, Victor Meunier, Ernest Lefevre; Ernest Blum, d'Hervilly,
Emile Blemont, L. Constant, Barberet, Lemay, Luthereau, Feron,
Pelleport, Destrem, Am. Blondeau, etc., les compositeurs et imprimeurs
du _Rappel_.

(Le _Rappel_ du 30 decembre 1873.)




XVIII

LE CENTENAIRE DE PETRARQUE


Victor Hugo, a l'occasion des fetes du centenaire de Petrarque, a recu
l'invitation suivante:

Avignon, 14 juillet 1874.

Cher et grand citoyen,

Le 18 juillet, Avignon officiel va donner de grandes fetes en
l'honneur de Petrarque, a l'occasion du cinquieme centenaire de sa
mort.

Plusieurs villes et plusieurs societes savantes de l'Italie se font
representer a ces fetes par des delegues. M. Nigra sera parmi nous.

Or, dans notre ville, le conseil municipal elu a ete remplace par une
commission municipale triee, selon l'usage, par un des plus celebres
prefets de l'ordre moral. C'est ce monde-la qui va recevoir les
patriotes que l'Italie nous envoie.

Il importe donc, selon nous, qu'une main glorieuse et veritablement
fraternelle puisse, au nom des republicains de France, serrer la
main que vont nous tendre les enfants d'une nation a laquelle nous
voudrions temoigner de sinceres sentiments de sympathie.

Nous serions fiers qu'Avignon put parler par la voix de notre plus
grand poete aux concitoyens du poete et du patriote Petrarque.

L'Italie, alors, entendrait un langage veritablement francais, et
l'echange des sentiments qui doivent unir les deux grandes nations
serait dignement exprime.

C'est dans ces circonstances, c'est dans cette pensee, et pour donner,
nous, a ces fetes officielles leur veritable portee, qu'un groupe
considerable d'amis,--qui representent toute la democratie
avignonnaise et la jeunesse republicaine du pays,--m'ont charge de
vous adresser la presente lettre, pour vous inviter a venir passer au
milieu de nous les journees des 18, 19 et 20 juillet. La vraie fete
aura lieu si vous daignez accepter cette invitation, et votre visite
aurait, pour tout le midi de la France, une grande, une feconde
signification.

Permettez-nous d'esperer que notre invitation sera par vous acceptee,
et de nous en rejouir d'avance; et veuillez, cher et grand citoyen,
recevoir, au nom de mes amis ainsi qu'en mon nom personnel,
l'expression de notre respectueuse et profonde admiration.

SAINT-MARTIN,

Conseiller general de Vaucluse, ex-redacteur en chef de la _Democratie
du Midi_.

       *       *       *       *       *

Victor Hugo a repondu:

Paris, 18 juillet 1874.

Mon honorable concitoyen,

La noble et glorieuse invitation que vous voulez bien me transmettre
me touche profondement. J'ai le chagrin de ne pouvoir m'y rendre,
etant en ce moment retenu pres de mon petit-fils, convalescent d'une
grave maladie.

Je suis heureux du souvenir que veut bien me garder cette vaillante
democratie du midi, qui est comme l'avant-garde de la democratie
universelle, et a laquelle le monde pense toutes les fois qu'il entend
la _Marseillaise_.

La _Marseillaise_, c'est la voix du midi; c'est aussi la voix de
l'avenir.

Je regrette d'etre absent du milieu de vous. J'eusse ete fier de
souhaiter, en votre nom a tous, la bienvenue a ces freres, a ces
genereux italiens, qui viennent feter Petrarque dans le pays de
Voltaire. Mais de loin j'assisterai, emu, a vos solennites. Elles
fixeront l'attention du monde civilise. Petrarque, qui a ete l'aureole
d'un siecle tenebreux, ne perd rien de sa clarte dans ce plein midi du
progres qu'on nomme le dix-neuvieme siecle.

Je felicite Avignon. Avignon, pendant ces trois jours memorables, va
donner un illustre spectacle. On pourrait dire que Rome et Paris vont
s'y rencontrer; Rome qui a sacre Petrarque, Paris qui a jete bas la
Bastille; Rome qui couronne les poetes, Paris qui detrone les rois;
Rome qui glorifie la pensee humaine, Paris qui la delivre.

Cette accolade des deux cites meres est superbe. C'est l'embrassement
de deux idees. Rien de plus pathetique et de plus rassurant. Rome et
Paris fraternisant dans la sainte communion democratique, c'est beau.
Vos acclamations donneront a cette rencontre toute sa signification.
Avignon, ville pontificale et ville populaire, est un trait d'union
entre les deux capitales du passe et de l'avenir.

Nous nous sentons tous bien representes par vous, hommes de Vaucluse,
dans cette fete, nationale pour deux nations. Vous etes dignes de
faire a l'Italie la salutation de la France.

Ainsi s'ebauche la majestueuse Republique federale du continent. Ces
magnifiques melanges de peuples commencent les Etats-Unis d'Europe.

Petrarque est une lumiere dans son temps, et c'est une belle chose
qu'une lumiere qui vient de l'amour. Il aima une femme et il charma le
monde. Petrarque est une sorte de Platon de la poesie; il a ce qu'on
pourrait appeler la subtilite du coeur, et en meme temps la profondeur
de l'esprit; cet amant est un penseur, ce poete est un philosophe.
Petrarque en somme est une ame eclatante.

Petrarque est un des rares exemples du poete heureux. Il fut compris
de son vivant, privilege que n'eurent ni Homere, ni Eschyle, ni
Shakespeare. Il n'a ete ni calomnie, ni hue, ni lapide. Petrarque a
eu sur cette terre toutes les splendeurs, le respect des papes,
l'enthousiasme des peuples, les pluies de fleurs sur son passage dans
les rues, le laurier d'or au front comme un empereur, le Capitole
comme un dieu. Disons virilement la verite, le malheur lui manque. Je
prefere a cette robe de pourpre le baton d'Alighieri errant. Il manque
a Petrarque cet on ne sait quoi de tragique qui ajoute a la grandeur
des poetes une cime noire, et qui a toujours marque le plus haut
sommet du genie. Il lui manque l'insulte, le deuil, l'affront, la
persecution. Dans la gloire Petrarque est depasse par Dante, et le
triomphe par l'exil.




XIX

LA QUESTION DE LA PAIX REMPLACEE PAR LA QUESTION DE LA GUERRE


A MM. LES MEMBRES DU CONGRES DE LA PAIX A GENEVE.

Paris, 4 septembre 1874.

Chers concitoyens de la republique d'Europe,

Vous avez bien voulu desirer ma presence a votre congres de Geneve.
C'est un regret pour moi de ne pouvoir me rendre a votre invitation
qui m'honore. S'il m'etait donne de prononcer a cette heure quelques
paroles parmi vous, j'ajouterais, et, je le pense, sans protestation
de votre part, au sujet de cette grande question de la paix
universelle, de nouvelles reserves a celles que j'indiquais, il y a
cinq ans, au congres de Lausanne. Aujourd'hui, ce qui alors etait
le mal est devenu le pire; une aggravation redoutable a eu lieu; le
probleme de la paix se complique d'une immense enigme de guerre.

Le _quidquid delirant reges_ a produit son effet.

Ajournement de toutes les fraternites; ou il y avait l'esperance, il
y a la menace; on a devant soi une serie de catastrophes qui
s'engendrent les unes des autres et qu'il est impossible de ne pas
epuiser; il faudra aller jusqu'au bout de la chaine.

Cette chaine, deux hommes l'ont forgee, Louis Bonaparte et Guillaume,
pseudonymes tous les deux, car derriere Guillaume il y a Bismarck
et derriere Louis Bonaparte il y a Machiavel. La logique des faits
violents ne se dement jamais, le despotisme s'est transforme,
c'est-a-dire renouvele, et s'est deplace, c'est-a-dire fortifie;
l'empire militaire a abouti a l'empire gothique, et de France a passe
en Allemagne. C'est la qu'est aujourd'hui l'obstacle. Tout ce qui a
ete fait doit etre defait. Necessite funeste. Il y a entre l'avenir et
nous une interposition fatale. On ne peut plus entrevoir la paix qu'a
travers un choc et au dela d'un inexorable combat. La paix, helas,
c'est toujours l'avenir, mais ce n'est plus le present. Toute la
situation actuelle est une sombre et sourde haine.

Haine du soufflet recu.

Qui a ete soufflete? Le monde entier. La France frappee a la face,
c'est la rougeur au front de tous les peuples. C'est l'affront fait a
la mere. De la la haine.

Haine de vaincus a vainqueurs, vieille haine eternelle; haine de
peuples a rois, car les rois sont des vainqueurs dont les vaincus sont
les peuples; haine reciproque, et sans autre issue qu'un duel.

Duel entre deux nations? Non. La France et l'Allemagne sont soeurs;
mais duel entre deux principes, la republique et l'empire.

La question est posee: d'un cote la monarchie germanique, de l'autre,
les Etats-Unis d'Europe; la rencontre des deux principes est
inevitable; et des a present on distingue dans le profond avenir les
deux fronts de bataille, d'un cote tous les royaumes, de l'autre
toutes les patries.

Ce duel terrible, puisse-t-il etre longtemps retarde! Puisse une autre
solution se faire jour! Si la grande bataille se livre, ce qu'il y
aura des deux cotes, helas, ce sera des hommes. Conflit lamentable!
Quelle extremite pour le genre humain! La France ne peut attaquer un
peuple sans etre fratricide; un peuple ne peut attaquer la France sans
etre parricide. Inexprimable serrement de coeur!

Nous, preparateurs des faits futurs, nous eussions desire une autre
issue; mais les evenements ne nous ecoutent pas; ils vont au meme but
que nous, mais par d'autres moyens. Ou nous emploierions la paix,
ils emploient la guerre. Pour des motifs inconnus, ils preferent les
solutions de haute lutte. Ce que nous ferions a l'amiable, ils le font
par effraction. La providence a de ces brusqueries.

Mais il est impossible que le philosophe n'en soit pas profondement
attriste.

Ce qu'il constate douloureusement, ce qu'il ne peut nier, c'est
l'enchainement des faits, c'est leur necessite, c'est leur fatalite.
II y a une algebre dans les desastres.

Ces faits, je les resume en quelques mots.

La France a ete diminuee. A cette heure, elle a une double plaie,
plaie au territoire, plaie a l'honneur. Elle ne peut en rester la. On
ne garde pas Sedan. On ne se rendort pas la-dessus.

Pas plus qu'on ne se rendort sur l'arrachement de Metz et de
Strasbourg.

La guerre de 1870 a debute par un guet-apens et s'est terminee par une
voie de fait. Ceux qui ont fait le coup n'ont pas vu le contre-coup.
Ce sont la des fautes d'hommes d'etat. On se perd par l'eblouissement
de sa victoire. Qui voit trop la force est aveugle au droit. Or la
France a droit a l'Alsace et a la Lorraine. Pourquoi? parce que
l'Alsace et la Lorraine ont droit a la France. Parce que les peuples
ont droit a la lumiere et non a la nuit. Tout verse en ce moment du
cote de l'Allemagne. Grave desordre. Cette rupture d'equilibre doit
cesser. Tous les peuples le sentent et s'en inquietent. De la un
malaise universel. Comme je l'ai dit a Bordeaux, a partir du traite de
Paris, l'insomnie du monde a commence.

Le monde ne peut accepter la diminution de la France. La solidarite
des peuples, qui eut fait la paix, fera la guerre. La France est une
sorte de propriete humaine. Elle appartient a tous, comme autrefois
Rome, comme autrefois Athenes. On ne saurait trop insister sur ces
realites. Voyez comme la solidarite eclate. Le jour ou la France a du
payer cinq milliards, le monde lui en a offert quarante-cinq. Ce fait
est plus qu'un fait de credit, c'est un fait de civilisation. Apres
les cinq milliards payes, Berlin n'est pas plus riche et Paris n'est
pas plus pauvre. Pourquoi? Parce que Paris est necessaire et que
Berlin ne l'est pas. Celui-la seul est riche qui est utile.

En ecrivant ceci, je ne me sens pas francais, je me sens homme.

Voyons sans illusion comme sans colere la situation telle qu'elle est.
On a dit: _Delenda Carthago_; il faut dire: _Servanda Gallia._

Quand une plaie est faite a la France, c'est la civilisation qui
saigne. La France diminuee, c'est la lumiere amoindrie. Un crime
contre la France a ete commis; les rois ont fait subir a la France
toute la quantite de meurtre possible contre un peuple. Cette mauvaise
action des rois, il faut que les rois l'expient, et c'est de la que
sortira la guerre; et il faut que les peuples la reparent, et c'est de
la que sortira la fraternite. La reparation, ce sera la federation.
Le denoument, le voici: Etats-Unis d'Europe. La fin sera au peuple,
c'est-a-dire a la Liberte, et a Dieu, c'est-a-dire a la Paix.

Esperons.

Chers concitoyens de la patrie universelle, recevez mon salut cordial.

VICTOR HUGO.




XX

OBSEQUES DE MADAME PAUL MEURICE


On lit dans le _Rappel_ du 16 novembre 1874:

"Une foule considerable a conduit, hier, Mme Paul Meurice, a sa
derniere demeure. Derriere le char funebre marchaient, d'abord celui
qui reste seul, et a sa droite Victor Hugo, puis des deputes, des
journalistes, des litterateurs, des artistes, en trop grand nombre
pour que nous puissions les nommer, puis des milliers d'amis inconnus,
car on aura beau faire, on n'empechera jamais ce genereux peuple de
Paris d'aimer ceux qui l'aiment, et de le leur temoigner.

"On est alle directement de la maison mortuaire au Pere-Lachaise.

"Quand le corps a ete descendu dans le caveau, Victor Hugo a prononce
les paroles suivantes:

La femme a laquelle nous venons faire la salutation supreme a honore
son sexe; elle a ete vaillante et douce; elle a eu toutes les graces
pour aimer, elle a eu toutes les forces pour souffrir. Elle laisse
derriere elle le compagnon de sa vie, Paul Meurice, un esprit lumineux
et fier, un des plus nobles hommes de notre temps. Inclinons-nous
devant cette tombe venerable.

J'ai ete temoin de leur mariage. Ainsi s'en vont les jours. Je les ai
vus tous les deux, jeunes, elle si belle, lui si rayonnant, associer,
devant la loi humaine et devant la loi divine, leur avenir, et se
donner la main dans l'esperance et dans l'aurore. J'ai vu cette
entree de deux ames dans l'amour qui est la vraie entree dans la vie.
Aujourd'hui, est-ce la sortie que nous voyons? Non. Car le coeur qui
reste continue d'aimer et l'ame qui s'envole continue de vivre. La
mort est une autre entree. Non dans plus d'amour, car l'amour des
ici-bas est complet, mais dans plus de lumiere.

Depuis cette heure radieuse du commencement jusqu'a l'heure severe ou
nous sommes, ces deux belles ames se sont appuyees l'une sur l'autre.
La vie, quelle qu'elle soit, est bonne, traversee ainsi. Elle, cette
admirable femme, peintre, musicienne, artiste, avait recu tous les
dons et etait faite pour tous les orgueils, mais elle etait surtout
fiere du reflet de sa renommee a lui; elle prenait sa part de ses
succes; elle se sentait felicitee par les applaudissements qui le
saluaient; elle assistait souriante a ces splendides fetes du
theatre ou le nom de Meurice eclatait parmi les acclamations et les
enthousiasmes; elle avait le doux orgueil de voir eclore pour l'avenir
et triompher devant la foule cette serie d'oeuvres exquises et fortes
qui auront dans la litterature de notre siecle une place de gloire et
de lumiere. Puis sont venus les temps d'epreuve; elle les a accueillis
stoiquement. De nos jours, l'ecrivain doit etre au besoin un
combattant; malheur au talent a travers lequel on ne voit pas une
conscience! Une poesie doit etre une vertu. Paul Meurice est une de
ces ames transparentes au fond desquelles on voit le devoir. Paul
Meurice veut la liberte, le progres, la verite et la justice; et il
en subit les consequences. C'est pourquoi, un jour, il est alle en
prison. Sa femme a compris cette nouvelle gloire, et, a partir de
ce jour, elle qui jusque-la n'avait encore ete que bonne, elle est
devenue grande.

Aussi plus tard, quand les desastres sont arrives, quand l'epreuve a
pris les proportions d'une calamite publique, a-t-elle ete prete a
toutes les abnegations et a tous les devouements.

L'histoire de ce siecle a des jours inoubliables. Par moments, dans
l'humanite, une certaine sublimite de la femme apparait; aux heures ou
l'histoire devient terrible, on dirait que l'ame de la femme saisit
l'occasion et veut donner l'exemple a l'ame de l'homme. L'antiquite a
eu la femme romaine; l'age moderne aura la femme francaise. Le siege
de Paris nous a montre tout ce que peut etre la femme: dignite,
fermete, acceptation des privations et des miseres, gaite dans les
angoisses. Le fond de l'ame de la femme francaise, c'est un melange
heroique de famille et de patrie.

La genereuse femme qui est dans cette tombe a eu toutes ces
grandeurs-la. J'ai ete son hote dans ces jours tragiques; je l'ai
vue. Pendant que son vaillant mari faisait sa double et rude tache
d'ecrivain et de soldat, elle aussi se levait avant l'aube. Elle
allait dans la nuit, sous la pluie, sous le givre, les pieds dans la
neige, attendre pendant de longues heures, comme les autres nobles
femmes du peuple, a la porte des bouchers et des boulangers, et elle
nous rapportait du pain et de la joie. Car la plus vraie de toutes
les joies, c'est le devoir accompli. Il y a un ideal de la femme
dans Isaie, il y en a un autre dans Juvenal, les femmes de Paris ont
realise ces deux ideals. Elles ont eu le courage qui est plus que la
bravoure, et la patience qui est plus que le courage. Elles ont eu
devant le peril de l'intrepidite et de la douceur. Elles donnaient aux
combattants desesperes l'encouragement du sourire. Rien n'a pu les
vaincre. Comme leurs maris, comme leurs enfants, elles ont voulu
lutter jusqu'a la derniere heure, et, en face d'un ennemi sauvage,
sous l'obus et sous la mitraille, sous la bise acharnee d'un hiver de
cinq mois, elles ont refuse, meme a la Seine charriant des glacons,
meme a la faim, meme a la mort, la reddition de leur ville. Ah!
venerons ce Paris qui a produit de telles femmes et de tels hommes.
Soyons a genoux devant la cite sacree. Paris, par sa prodigieuse
resistance, a sauve la France que le deshonneur de Paris eut tuee, et
l'Europe que la mort de la France eut deshonoree.

Quoique l'ennemi ait pu faire, il y a peut-etre un mysterieux
retablissement d'equilibre dans ce fait: la France moindre, mais Paris
plus grand.

Que la belle ame, envolee, mais presente, qui m'ecoute en ce moment,
soit fiere; toutes les venerations entourent son cercueil. Du haut de
la serenite inconnue, elle peut voir autour d'elle tous ces coeurs
pleins d'elle, ces amis respectueux qui la glorifient, cet admirable
mari qui la pleure. Son souvenir, a la fois douloureux et charmant,
ne s'effacera pas. Il eclairera notre crepuscule. Une memoire est un
rayonnement.

Que l'ame eternelle accueille dans la haute demeure cette ame
immortelle! La vie, c'est le probleme, la mort c'est la solution.
Je le repete, et c'est par la que je veux terminer cet adieu plein
d'esperance, le tombeau n'est ni tenebreux, ni vide. C'est la qu'est
la grande lueur. Qu'il soit permis a l'homme qui parle en ce moment de
se tourner vers cette clarte. Celui qui n'existe plus pour ainsi dire
ici-bas, celui dont toutes les ambitions sont dans la mort, a le
droit de saluer au fond de l'infini, dans le sinistre et sublime
eblouissement du sepulcre, l'astre immense, Dieu.




XXI

AUX DEMOCRATES ITALIENS


Les journaux ont publie le telegramme adresse a Victor Hugo par les
democrates italiens. Victor Hugo leur a repondu:

Je remercie mes freres les democrates d'Italie.

Esperons tous la grande delivrance. L'Italie et la France ont la meme
ame, l'ame romaine, la republique. La republique, qui est le passe
de l'Italie, est l'avenir de la France et de l'Europe. Vouloir la
republique d'Europe, c'est vouloir la federation des peuples; et la
federation des peuples, c'est la plus haute realisation de l'ordre
dans la liberte, c'est la paix.

Ordre, liberte, paix; ce que la monarchie cherche, la republique le
trouve.

VICTOR HUGO.




XXII

POUR UN SOLDAT


(Fevrier 1875.)

Il est desirable que le fait qu'on va lire ne passe point inapercu.

Un soldat, nomme Blanc, fusilier au 112e de ligne, en garnison a
Aix, vient d'etre condamne a mort "pour insulte grave envers son
superieur".

On annonce la prochaine execution de ce soldat.

Cette execution me semble impossible.

Pourquoi? Le voici:

Le 10 decembre 1873, les chefs de l'armee, siegeant a Trianon en haute
cour de justice militaire, ont fait un acte considerable.

Ils ont aboli la peine de mort dans l'armee.

Un homme etait devant eux; un soldat, un soldat responsable entre
tous, un marechal de France. Ce soldat, a l'heure supreme des
catastrophes, avait deserte le devoir; il avait jete bas la
France devant la Prusse; il avait passe a l'ennemi de cette facon
epouvantable que, pouvant vaincre, il s'etait laisse battre; il tenait
une forteresse, la plus forte de l'Europe, il l'avait donnee; il avait
des drapeaux, les plus fiers drapeaux de l'histoire, il les avait
livres; il commandait une armee, la derniere qui restat a l'honneur
national, il l'avait garrottee et offerte aux coups de plat de sabre
des allemands; il avait envoye, prisonniere de guerre, aux casemates
de Spandau et de Magdebourg, la gloire de la France, les bras lies
derriere le dos; pouvant sauver son pays, il l'avait perdu; en livrant
Metz, la cite vierge, il avait livre Paris, la ville heroique; cet
homme avait assassine la patrie.

Le haut conseil de guerre a juge qu'il meritait la mort, et a declare
qu'il devait vivre. En faisant cela, qu'a fait le conseil de guerre?
je le repete, il a aboli dans l'armee la peine de mort. Il a decide
que desormais ni la trahison, ni la desertion a l'ennemi, ni le
parricide, car tuer sa patrie, c'est tuer sa mere, ne seraient punis
de mort.

Le conseil de guerre a bien fait; et nous le felicitons hautement.

Certes, bien des raisons pouvaient conseiller a ces sages et vaillants
officiers le maintien de la peine de mort militaire. Il y a une guerre
dans l'avenir; pour cette guerre il faut une armee; pour l'armee il
faut la discipline; la plus haute des disciplines, c'est la loyaute;
la plus inviolable des subordinations, c'est la fidelite au drapeau;
le plus monstrueux des crimes, c'est la felonie. Qui frappera-t-on si
ce n'est le traitre? quel soldat sera puni si ce n'est le general? qui
sera foudroye par la loi si ce n'est le chef? Ou est l'exemple s'il
n'est en haut? Ces juges se sont dit tout cela; mais ils ont pense, et
nous les en louons, que l'exemple pouvait se faire autrement; que le
moment etait venu de remplacer dans le code de l'armee l'intimidation
par un sentiment plus digne du soldat, de relever l'ideal militaire,
et de substituer a la question de la vie la question de l'honneur.

Profond progres d'ou sortira, pour les besoins du prochain avenir, un
nouveau code militaire, plus efficace que l'ancien.

La peine morale substituee a la peine materielle est plus terrible.
Preuve: Bazaine.

Oui, la degradation suffit. Ou la honte coule, le sang verse est
inutile. La punition assaisonnee de cette hautaine clemence est plus
redoutable. Laissez cet homme a son abime. C'est toujours la sombre et
grande histoire de Cain. Bazaine mis a mort laisse derriere lui une
legende; Bazaine vivant traine la nuit.

Donc le conseil de guerre a bien fait.

Qu'ajouter maintenant?

Le marechal disparait, voici un soldat.

Nous avons devant les yeux, non plus le haut dignitaire, non plus le
grand-croix de la legion d'honneur, non plus le senateur de l'empire,
non plus le general d'armee; mais un paysan. Non plus le vieux
chef plein d'aventures et d'annees; mais un jeune homme. Non plus
l'experience, mais l'ignorance.

Ayant epargne celui-ci, allez-vous frapper celui-la?

De tels contrastes sont-ils possibles? Est-il utile de proposer a
l'intelligence des hommes de telles enigmes?

Ce rapprochement n'est-il pas effrayant? Est-il bon de contraindre la
profonde honnetete du peuple a des confrontations de cette nature:
avoir vendu son drapeau, avoir livre son armee, avoir trahi son pays,
la vie; avoir soufflete son caporal, la mort!

La societe n'est pas vide; il y a quelqu'un; il y a des ministres,
il y a un gouvernement, il y a une assemblee, et, au-dessus des
ministres, au-dessus du gouvernement, au-dessus de l'assemblee,
au-dessus de tout, il y a la droiture publique; c'est a cela que je
m'adresse.

L'impot du sang paye a outrance, c'etait la loi des regimes anciens;
ce ne peut etre la loi de la civilisation nouvelle. Autrefois, la
chaumiere etait sans defense, les larmes des meres et des fiancees
ne comptaient pas, les veuves sanglotaient dans la surdite publique,
l'accablement des penalites etait inexprimable; ces moeurs ne sont
plus les notres. Aujourd'hui, la pitie existe; l'ecrasement de ce qui
est dans l'ombre repugne a une societe qui ne marche plus qu'en avant;
on comprend mieux le grand devoir fraternel; on sent le besoin, non
d'extirper, mais d'eclairer. Du reste, disons-le, c'est une erreur
de croire que la revolution a pour resultat l'amoindrissement de
l'energie sociale; loin de la, qui dit societe libre dit societe
forte. La magistrature peut se transformer, mais pour croitre en
dignite et en justice; l'armee peut se modifier, mais pour grandir
en honneur. La puissance sociale est une necessite; l'armee et la
magistrature sont une vaste protection; mais qui doit-on proteger
d'abord? Ceux qui ne peuvent se proteger eux-memes; ceux qui sont en
bas, ceux sur qui tout pese; ceux qui ignorent, ceux qui souffrent.
Oui, codes, chambres, tribunaux, cet ensemble est utile; oui, cet
ensemble est bon et beau, a la condition que toute cette force ait
pour loi morale un majestueux respect des faibles.

Autrefois, il n'y avait que les grands, maintenant il y a les petits.

Je me resume.

On n'a pas fusille le marechal de France; fusillera-t-on le soldat?

Je le repete, cela est impossible.

J'eusse intercede pour Bazaine, j'intercede pour Blanc.

J'eusse demande la vie du miserable, je demande la vie du malheureux.

Si l'on veut savoir de quel droit j'interviens dans cette douloureuse
affaire, je reponds: De l'immense droit du premier venu. Le premier
venu, c'est la conscience humaine.

       *       *       *       *       *

Le 26 fevrier 1875, Victor Hugo publia cette reclamation, et attendit.

En 1854, quand Victor Hugo, proscrit, etait intervenu pour le condamne
Tapner, les journaux bonapartistes avaient declare que, puisque
Victor Hugo demandait la vie de Tapner, Tapner devait etre execute. A
l'occasion du soldat Blanc, ce fait monstrueux se renouvela. Certaines
feuilles reactionnaires intimerent au gouvernement l'ordre de resister
a "la pression de M. Victor Hugo", et dirent hautement que, puisque M.
Victor Hugo intercedait pour le soldat Blanc, il fallait fusiller le
soldat Blanc.

Ces journaux n'eurent pas en 1875 le meme succes qu'en 1854. Tapner
avait ete pendu, Blanc ne fut pas fusille. Il eut grace de la vie. Sa
peine fut commuee en cinq ans de prison, sans degradation militaire.




XXIII

OBSEQUES D'EDGAR QUINET


(29 mars 1875.)

Je viens, devant cette fosse ouverte, saluer une grande ame.

Nous vivons dans un temps ou abondent glorieusement les ecrivains et
les philosophes. La pensee humaine a de tres hautes cimes dans notre
epoque, et, parmi ces cimes, Edgar Quinet est un sommet. La clarte
sereine du vrai est sur le front de ce penseur. C'est pourquoi je le
salue.

Je le salue parce qu'il a ete citoyen, patriote, homme; triple vertu;
le penseur doit dilater sa fraternite de la famille a la patrie et de
la patrie a l'humanite; c'est par ces elargissements d'horizon que le
philosophe devient apotre. Je salue Edgar Quinet parce qu'il a ete
genereux et utile, vaillant et clement, convaincu et persistant, homme
de principes et homme de douceur; tendre et altier; altier devant
ceux qui regnent, tendre pour ceux qui souffrent.
(_Applaudissements._--_Cris de_: Vive la republique!)

L'oeuvre d'Edgar Quinet est illustre et vaste. Elle a le double
aspect, ce qu'on pourrait appeler le double versant, politique et
litteraire, et par consequent la double utilite dont notre siecle a
besoin; d'un cote le droit, de l'autre l'art; d'un cote l'absolu, de
l'autre l'ideal.

Au point de vue purement litteraire, elle charme en meme temps qu'elle
enseigne; elle emeut en meme temps qu'elle conseille. Le style d'Edgar
Quinet est robuste et grave, ce qui ne l'empeche pas d'etre penetrant.
On ne sait quoi d'affectueux lui concilie le lecteur. Une profondeur
melee de bonte fait l'autorite de cet ecrivain. On l'aime. Quinet est
un de ces philosophes qui se font comprendre jusqu'a se faire obeir.
C'est un sage parce que c'est un juste.

Le poete en lui s'ajoutait a l'historien. Ce qui caracterise les vrais
penseurs, c'est un melange de mystere et de clarte. Ce don profond de
la pensee entrevue, Quinet l'avait. On sent qu'il pense, pour ainsi
dire, au dela meme de la pensee. (_Mouvement._) Tels sont les
ecrivains de la grande race.

Quinet etait un esprit; c'est-a-dire un de ces etres pour qui la
vieillesse n'est pas, et qui s'accroissent par l'accroissement des
annees. Ainsi ses dernieres oeuvres sont les plus belles. Ses deux
ouvrages les plus recents, la _Creation_ et l'_Esprit nouveau_,
offrent au plus haut degre ce double caractere actuel et prophetique
qui est le signe des grandes oeuvres. Dans l'un et dans l'autre de
ces ouvrages, il y a la Revolution qui fait les livres vivants, et la
poesie qui fait les livres immortels. (_Bravos._) C'est ainsi qu'un
ecrivain existe a la fois pour le present et pour l'avenir.

Il ne suffit pas de faire une oeuvre, il faut en faire la preuve.
L'oeuvre est faite par l'ecrivain, la preuve est faite par l'homme. La
preuve d'une oeuvre, c'est la souffrance acceptee.

Quinet a eu cet honneur, d'etre exile, et cette grandeur, d'aimer
l'exil. Cette douleur a ete pour lui la bien venue. Etre genant au
tyran plait aux fieres ames. (_Sensation._) Il y a de l'election dans
la proscription. Etre proscrit, c'est etre choisi par le crime pour
representer le droit. (_Acclamations.--Cris de:_ Vive la republique!
vive Victor Hugo!) Le crime se connait en vertu; le proscrit est l'elu
du maudit. Il semble que le maudit lui dise: Sois mon contraire. De la
une fonction.

Cette fonction, Quinet l'a superbement remplie. Il a dignement vecu
dans cette ombre tragique de l'exil ou Louis Blanc a rayonne, ou
Barbes est mort. (_Profonde emotion._)

Ne plaignez pas ces hommes; ils ont fait le devoir. Etre la France
hors de France, etre vaincu et pourtant vainqueur, souffrir pour ceux
qui croient prosperer, feconder la solitude insultee et saine du
proscrit, subir utilement la nostalgie, avoir une plaie qu'on peut
offrir a la patrie, adorer son pays accable et amoindri, en avoir
d'autant plus l'orgueil que l'etranger veut en avoir le dedain
(_applaudissements_), representer, debout, ce qui est tombe,
l'honneur, la justice, le droit, la loi; oui, cela est bon et doux,
oui, c'est le grand devoir, et a qui le remplit qu'importe la
souffrance, l'isolement, l'abandon! Avec quelle joie, pour servir son
pays de cette facon austere, on accepte, pendant dix ans, pendant
vingt ans, toute la vie, la confrontation severe des montagnes ou la
sinistre vision de la mer! (_Sensation profonde._)

Adieu, Quinet. Tu as ete utile et grand. C'est bien, et ta vie a ete
bonne. Entre dans toutes les memoires, ombre venerable. Sois aime du
peuple que tu as aime.

Adieu.

Un dernier mot.

La tombe est severe. Elle nous prend ce que nous aimons, elle nous
prend ce que nous admirons. Qu'elle nous serve du moins a dire les
choses necessaires. Ou la parole sera-t-elle haute et sincere si
ce n'est devant la mort? Profitons de notre douleur pour jeter
des clartes dans les ames. Les hommes comme Edgar Quinet sont des
exemples; par leurs epreuves comme par leurs travaux, ils ont aide,
dans la vaste marche des idees, le progres, la democratie, la
fraternite. L'emancipation des peuples est une oeuvre sacree. En
presence de la tombe, glorifions cette oeuvre. Que la realite celeste
nous aide a attester la realite terrestre. Devant cette delivrance,
la mort, affirmons cette autre delivrance, la Revolution.
(_Applaudissements._--Vive la republique!) Quinet y a travaille.
Disons-le ici, avec douceur, mais avec hauteur, disons-le a ceux
qui meconnaissent le present, disons-le a ceux qui nient l'avenir,
disons-le a tant d'ingrats delivres malgre eux (_mouvement_), car
c'est au profit de tous que le passe a ete vaincu, oui, les magnanimes
lutteurs comme Quinet ont bien merite du genre humain. Devant un tel
sepulcre, affirmons les hautes lois morales. Ecoutes par l'ombre
genereuse qui est ici, disons que le devoir est beau, que la probite
est sainte, que le sacrifice est auguste, qu'il y a des moments ou le
penseur est un heros, que les revolutions sont faites par les esprits,
sous la conduite de Dieu, et que ce sont les hommes justes qui font
les peuples libres. (_Bravos._) Disons que la verite, c'est la
liberte. Le tombeau, precisement parce qu'il est obscur, a cause de
sa noirceur meme, a une majeste utile a la proclamation des grandes
realites de la conscience humaine, et le meilleur emploi qu'on puisse
faire de ces tenebres, c'est d'en tirer cette lumiere. (_Acclamations
unanimes.--Cris de:_ Vive Victor Hugo! Vive la republique!)




XXIV

AU CONGRES DE LA PAIX


Victor Hugo, invite en septembre 1875 a adherer au Congres de la paix,
a repondu:

Le Congres de la paix veut bien se souvenir de moi et me faire appel.
J'en suis profondement touche.

Je ne puis que redire a mes concitoyens d'Europe ce que je leur ai
dit deja plusieurs fois depuis l'annee 1871, si fatale pour l'univers
entier. Mes esperances ne sont pas ebranlees, mais sont ajournees.

Il y a actuellement deux efforts dans la civilisation; l'un pour,
l'autre contre; l'effort de la France et l'effort de l'Allemagne.
Chacune veut creer un monde. Ce que l'Allemagne veut faire, c'est
l'Allemagne; ce que la France veut faire, c'est l'Europe.

Faire l'Allemagne, c'est construire l'empire, c'est-a-dire la nuit;
faire l'Europe, c'est enfanter la democratie, c'est-a-dire la lumiere.

N'en doutez pas, entre les deux mondes, l'un tenebreux, l'autre
radieux, l'un faux, l'autre vrai, le choix de l'avenir est fait.

L'avenir departagera l'Allemagne et la France; il rendra a l'une sa
part du Danube, a l'autre sa part du Rhin, et il fera a toutes deux ce
don magnifique, l'Europe, c'est-a-dire la grande republique federale
du continent.

Les rois s'allient pour se combattre et font entre eux des traites
de paix qui aboutissent a des cas de guerre; de la ces monstrueuses
ententes des forces monarchiques contre tous les progres sociaux,
contre la Revolution francaise, contre la liberte des peuples. De
la Wellington et Blucher, Pitt et Cobourg; de la ce crime, dit la
Sainte-Alliance; qui dit alliance de rois dit alliance de vautours.
Cette fraternite fratricide finira; et a l'Europe des Rois-Coalises
succedera l'Europe des Peuples-Unis.

Aujourd'hui? non. Demain? oui.

Donc, ayons foi et attendons l'avenir.

Pas de paix jusque-la. Je le dis avec douleur, mais avec fermete.

La France demembree est une calamite humaine. La France n'est pas a
la France, elle est au monde; pour que la croissance humaine soit
normale, il faut que la France soit entiere; une province qui manque a
la France, c'est une force qui manque au progres, c'est un organe qui
manque au genre humain; c'est pourquoi la France ne peut rien conceder
de la France. Sa mutilation mutile la civilisation.

D'ailleurs il y a des fractures partout, et en ce moment vous en
entendez une crier, l'Herzegovine. Helas! aucun sommeil n'est possible
avec des plaies comme celles-ci: la Pologne, la Crete, Metz et
Strasbourg, et apres des affronts comme ceux-ci: l'empire germanique
retabli en plein dix-neuvieme siecle, Paris viole par Berlin, la ville
de Frederic II insultant la ville de Voltaire, la saintete de la force
et l'equite de la violence proclamees, le progres soufflete sur la
joue de la France. On ne met point la paix la-dessus. Pour pacifier,
il faut apaiser; pour apaiser, il faut satisfaire. La fraternite n'est
pas un fait de surface. La paix n'est pas une superposition.

La paix est une resultante. On ne decrete pas plus la paix qu'on ne
decrete l'aurore. Quand la conscience humaine se sent en equilibre
avec la realite sociale; quand le morcellement des peuples a fait
place a l'unite des continents; quand l'empietement appele conquete et
l'usurpation appelee royaute ont disparu; quand aucune morsure
n'est faite, soit a un individu, soit a une nationalite, par aucun
voisinage; quand le pauvre comprend la necessite du travail et quand
le riche en comprend la majeste; quand le cote matiere de l'homme se
subordonne au cote esprit; quand l'appetit se laisse museler par la
raison; quand a la vieille loi, prendre, succede la nouvelle loi,
comprendre; quand la fraternite entre les ames s'appuie sur l'harmonie
entre les sexes; quand le pere est respecte par l'enfant et quand
l'enfant est venere par le pere; quand il n'y a plus d'autre autorite
que l'auteur; quand aucun homme ne peut dire a aucun homme: Tu es mon
betail; quand le pasteur fait place au docteur, et la bergerie (qui
dit bergerie dit boucherie) a l'ecole; quand il y a identite entre
l'honnetete politique et l'honnetete sociale; quand un Bonaparte n'est
pas plus possible en haut qu'un Troppmann en bas; quand le pretre
se sent juge et quand le juge se sent pretre, c'est-a-dire quand
la religion est integre et quand la justice est vraie; quand
les frontieres s'effacent entre une nation et une nation, et se
retablissent entre le bien et le mal; quand chaque homme se fait de sa
propre probite une sorte de patrie interieure; alors, de la meme facon
que le jour se fait, la paix se fait; le jour par le lever de l'astre,
la paix par l'ascension du droit.

Tel est l'avenir. Je le salue.

VICTOR HUGO.


Paris, 9 septembre 1875.




XXV


Le 16 janvier 1876, Victor Hugo fut nomme, par le Conseil municipal,
Delegue de Paris aux elections senatoriales.

Il adressa immediatement a ses collegues, les Delegues de toutes les
communes de France, la lettre publique qu'on va lire.

LE DELEGUE DE PARIS

AUX DELEGUES DES 36,000 COMMUNES DE FRANCE

Electeurs des communes de France,

Voici ce que Paris attend de vous:

Elle a bien souffert, la noble ville. Elle avait pourtant accompli son
devoir. L'empire, en decembre 1851, l'avait prise de force, et, apres
avoir tout fait pour la vaincre, avait tout fait pour la corrompre;
corrompre est la vraie victoire des despotes; degrader les
consciences, amollir les coeurs, diminuer les ames, bon moyen de
regner; le crime devient vice et passe dans le sang des peuples; dans
un temps donne, le cesarisme finit par faire de la cite supreme une
Rome qui indigne Tacite; la violence degeneree en corruption, pas
de joug plus funeste; ce joug, Paris l'avait endure vingt ans;
l'empoisonnement avait eu le temps de reussir. Un jour, il y a cinq
annees de cela, jugeant l'heure favorable, estimant que le 2 Decembre
devait avoir acheve son oeuvre d'abaissement, les ennemis violerent
la France prise au piege, et, apres avoir souffle sur l'empire qui
disparut, se ruerent sur Paris. Ils croyaient rencontrer Sodome.
Ils trouverent Sparte. Quelle Sparte? Une Sparte de deux millions
d'hommes; un prodige; ce que l'histoire n'avait jamais vu; Babylone
ayant l'heroisme de Saragosse. Un investissement sauvage, le
bombardement, toutes les brutalites vandales, Paris, cette commune qui
vous parle en ce moment, o communes de France, Paris a tout subi; ces
deux millions d'hommes ont montre a quel point la patrie est une ame,
car ils ont ete un seul coeur. Cinq mois d'un hiver polaire, que ces
peuples du nord semblaient avoir amene avec eux, ont passe sur la
resistance des parisiens sans la lasser. On avait froid, on avait
faim, on etait heureux de sentir qu'on sauvait l'honneur de la France
et que le Paris de 1871 continuait le Paris de 1792; et, le jour ou de
faibles chefs militaires ont fait capituler Paris, toute autre ville
eut pousse un cri de joie, Paris a pousse un cri de douleur.

Comment cette ville a-t-elle ete recompensee? Par tous les outrages.
Aucun martyre n'a ete epargne a la cite sublime. Qui dit martyre dit
le supplice plus l'insulte. Elle seule avait desormais droit a l'Arc
de Triomphe. C'est par l'Arc de Triomphe que la France, representee
par son assemblee, eut voulu rentrer dans Paris, tete nue. La France
eut voulu s'honorer en honorant Paris. Le contraire a ete fait. Je ne
juge pas, je constate. L'avenir prononcera son verdict.

Quoi qu'il en soit, et sans insister, Paris a ete meconnu. Paris,
chose triste, a eu des ennemis ailleurs qu'a l'etranger. On a accable
de calomnies cette incomparable ville qui avait fait front dans le
desastre, qui avait arrete et deconcerte l'Allemagne, et qui, aidee
par l'intrepide et puissante assistance du gouvernement de Tours,
aurait, si la resistance eut dure un mois de plus, change l'invasion
en deroute. A ce Paris qui meritait toutes les venerations, on a jete
tous les affronts. On a mesure la quantite d'insulte prodiguee a
la quantite de respect du. Qu'importe d'ailleurs? En lui otant son
diademe de capitale de la France, ses ennemis ont mis a nu son cerveau
de capitale du monde. Ce grand front de Paris est maintenant tout a
fait visible, d'autant plus rayonnant qu'il est decouronne. Desormais
les peuples unanimes reconnaissent Paris pour le chef-lieu du genre
humain.

Electeurs des communes, aujourd'hui une grande heure sonne, la parole
est donnee au peuple, et, apres tant de combats, tant de souffrances,
tant d'injustices, tant de tortures, l'heroique ville, encore a ce
moment frappee d'ostracisme, vient a vous. Que vous demande-t-elle?
Rien pour elle, tout pour la patrie.

Elle vous demande de mettre hors de question l'avenir. Elle vous
demande de fonder la verite politique, de fonder la verite sociale, de
fonder la democratie, de fonder la France. Elle vous demande de faire
sortir de la solennite du vote la satisfaction des interets et des
consciences, la republique indestructible, le travail honore et
delivre, l'impot diminue dans l'ensemble et proportionne dans le
detail, le revenu social degage des parasitismes, le suffrage
universel complete, la penalite rectifiee, l'enseignement pour tous,
le droit pour tous. Electeurs des communes, Paris, la commune supreme,
vous demande, votre vote etant un decret, de decreter, par la
signification de vos choix, la fin des abus par l'avenement des
verites, la fin de la monarchie par la federation des peuples, la fin
de la guerre etrangere par l'arbitrage, la fin de la guerre civile par
l'amnistie, la fin de la misere par la fin de l'ignorance. Paris vous
demande la fermeture des plaies. A cette heure, ou tant de forces
hostiles sont encore debout et menacent, il vous demande de donner
confiance au progres; il vous demande d'affirmer le droit devant la
force, d'affirmer la France devant le germanisme, d'affirmer Paris
devant Rome, d'affirmer la lumiere devant la nuit.

Vous le ferez.

Un mot encore.

Dissipons les illusions. Dissipons-les sans colere, avec le calme
de la certitude. Ceux qui revent d'abolir legalement dans un temps
quelconque la republique, se trompent. La republique preexiste. Elle
est de droit naturel. On ne vote pas pour ou contre l'air qu'on
respire. On ne met pas aux voix la loi de croissance du genre humain.

Les monarchies, comme les tutelles, peuvent avoir leur raison d'etre,
tant que le peuple est petit. Parvenu a une certaine taille, le peuple
se sent de force a marcher seul, et il marche. Une republique, c'est
une nation qui se declare majeure. La revolution francaise, c'est la
civilisation emancipee. Ces verites sont simples.

La croissance est une delivrance. Cette delivrance ne depend de
personne; pas meme de vous. Mettez-vous aux voix l'heure ou vous
avez vingt et un ans? Le peuple francais est majeur. Modifier sa
constitution est possible. Changer son age, non. Le remettre en
monarchie, ce serait le remettre en tutelle. Il est trop grand pour
cela.

Qu'on renonce donc aux chimeres.

Acceptons la virilite. La virilite, c'est la republique. Acceptons-la
pour nous, desirons-la pour les autres. Souhaitons aux autres peuples
la pleine possession d'eux-memes. Offrons-leur cette inebranlable base
de paix, la federation. La France aime profondement les nations; elle
se sent soeur ainee. On la frappe, on la traite comme une enclume,
mais elle etincelle sous la haine; a ceux qui veulent lui faire une
blessure, elle envoie une clarte; c'est sa facon de rendre coup pour
coup. Faire du continent une famille; delivrer le commerce que les
frontieres entravent, l'industrie que les prohibitions paralysent, le
travail que les parasitismes exploitent, la propriete que les impots
accablent, la pensee que les despotismes muselent, la conscience
que les dogmes garrottent; tel est le but de la France. Y
parviendra-t-elle? Oui. Ce que la France fonde en ce moment, c'est
la liberte des peuples; elle la fonde pacifiquement, par l'exemple;
l'oeuvre est plus que nationale, elle est continentale; l'Europe libre
sera l'Europe immense; elle n'aura plus d'autre travail que sa propre
prosperite; et, par la paix que la fraternite donne, elle atteindra la
plus haute stature que puisse avoir la civilisation humaine.

On nous accuse de mediter une revanche; on a raison; nous meditons une
revanche en effet, une revanche profonde. Il y a cinq ans, l'Europe
semblait n'avoir qu'une pensee, amoindrir la France; la France
aujourd'hui lui replique, et elle aussi n'a qu'une pensee, grandir
l'Europe.

La republique n'est autre chose qu'un grand desarmement; a ce
desarmement, il n'est mis qu'une condition, le respect reciproque
du droit. Ce que la France veut, un mot suffit a l'exprimer, un mot
sublime, la paix. De la paix sortira l'arbitrage, et de l'arbitrage
sortiront les restitutions necessaires et legitimes. Nous n'en doutons
pas. La France veut la paix dans les consciences, la paix dans les
interets, la paix dans les nations; la paix dans les consciences par
la justice, la paix dans les interets par le progres, la paix dans les
nations par la fraternite.

Cette volonte de la France est la votre, electeurs des communes.
Achevez la fondation de la republique. Faites pour le senat de la
France de tels choix qu'il en sorte la paix du monde. Vaincre
est quelque chose, pacifier est tout. Faites, en presence de la
civilisation qui vous regarde, une republique desirable, une
republique sans etat de siege, sans baillon, sans exils, sans bagnes
politiques, sans joug militaire, sans joug clerical, une republique
de verite et de liberte. Tournez-vous vers les hommes eclaires.
Envoyez-les au senat, ils savent ce qu'il faut a la France. C'est de
lumiere que l'ordre est fait. La paix est une clarte. L'heure des
violences est passee. Les penseurs sont plus utiles que les soldats;
par l'epee on discipline, mais par l'idee on civilise. Quelqu'un est
plus grand que Themistocle, c'est Socrate; quelqu'un est plus grand
que Cesar, c'est Virgile; quelqu'un est plus grand que Napoleon, c'est
Voltaire.




XXVI

OBSEQUES DE FREDERICK-LEMAITRE

20 JANVIER 1876.


Extrait du _Rappel_:

"Le grand peuple de Paris a fait au grand artiste qu'il vient de
perdre des funerailles dignes de tous deux. Paris sait honorer ses
morts comme il convient. A l'acteur sans maitre comme sans rival, qui
faisait courir tout Paris quand il interpretait si superbement les
heros des grands drames d'autrefois, Paris reconnaissant a fait un
cortege supreme comme n'en ont pas les rois.

"Toutes les illustrations dans les lettres, dans les arts, tous les
artistes de tous les theatres de Paris etaient la; plus cinquante
mille inconnus. On a vu la comme Frederick etait avant tout l'artiste
populaire.

"Des le matin, une foule considerable se portait aux abords du numero
15 de la rue de Bondy, ou le corps etait expose. Vers onze heures, les
abords de la petite eglise de la rue des Marais devenaient difficiles.
De nombreux agents s'echelonnaient, barrant le passage et faisant
circuler les groupes qui se formaient. Heureusement, a quelques metres
de l'eglise, la rue des Marais debouche sur le boulevard Magenta et
forme une sorte de place irreguliere avec terre-plein plante d'arbres.
La foule s'est refugiee la.

"A midi precis, le corbillard quittait la maison mortuaire. Le fils de
Frederick a prie Victor Hugo, qui arrivait en ce moment, de vouloir
bien tenir un des cordons du char funebre. "De tout mon coeur", a
repondu Victor Hugo. Et il a tenu l'un des cordons jusqu'a l'eglise,
avec MM. Taylor, Halanzier, Dumaine, Febvre et Laferriere.

"Le service religieux s'est prolonge jusqu'a une heure et demie. Faure
a rendu ce dernier hommage a son camarade mort, d'interpreter le
_Requiem_ devant son cercueil, avec cette ampleur de voix et cette
surete de style qui font de lui l'un des premiers chanteurs de
l'Europe. Bosquin et Menu ont ensuite chante, l'un le _Pie Jesu_, et
l'autre l'_Agnus Dei_.

"A deux heures moins un quart, le char se mettait en marche avec
difficulte au milieu des flots profonds de la foule. Les maisons
etaient garnies jusque sur les toits, et cela tout le long de la
route. La circulation des voitures s'arretait jusqu'au boulevard
Magenta. Des deux cotes de la chaussee, une haie compacte sur cinq ou
six rangs.

"Le cortege est arrive a deux heures et demie, par le boulevard
Magenta et les boulevards Rochechouart et Clichy, au cimetiere
Montmartre. Une foule nouvelle attendait la.

"Frederick devait etre inhume dans le caveau ou l'avait precede son
fils, le malheureux Charles Lemaitre, qui s'est, comme on sait,
precipite d'une fenetre dans un acces de fievre chaude. Les abords de
la tombe etaient gardes depuis deux heures par plusieurs centaines de
personnes. Les agents du cimetiere et un officier de paix suivi de
gardiens ont eu toutes les peines du monde a faire ouvrir un passage
au corps.

"Au sortir de l'eglise, M. Frederick-Lemaitre fils avait prie encore
Victor Hugo de dire quelques paroles sur la tombe de son pere; et
Victor Hugo, quoique pris a l'improviste, n'avait pas voulu refuser de
rendre ce supreme hommage au magnifique createur du role de Ruy-Blas.

"Il a donc pris le premier la parole, et prononce, d'une voix emue,
mais nette et forte, l'adieu que voici:

On me demande de dire un mot. Je ne m'attendais pas a l'honneur
qu'on me fait de desirer ma parole; je suis bien emu pour parler:
j'essayerai pourtant. Je salue dans cette tombe le plus grand acteur
de ce siecle; le plus merveilleux comedien peut-etre de tous les
temps.

Il y a comme une famille d'esprits puissants et singuliers qui se
succedent et qui ont le privilege de reverberer pour la foule et
de faire vivre et marcher sur le theatre les grandes creations des
poetes; cette serie superbe commence par Thespis, traverse Roscius et
arrive jusqu'a nous par Talma; Frederick-Lemaitre en a ete, dans notre
siecle, le continuateur eclatant. Il est le dernier de ces grands
acteurs par la date, le premier par la gloire. Aucun comedien ne
l'a egale, parce qu'aucun n'a pu l'egaler. Les autres acteurs, ses
predecesseurs, ont represente les rois, les pontifes, les capitaines,
ce qu'on appelle les heros, ce qu'on appelle les dieux; lui, grace
a l'epoque ou il est ne, il a ete le peuple. (_Mouvement._) Pas
d'incarnation plus feconde et plus haute. Etant le peuple, il a ete le
drame; il a eu toutes les facultes, toutes les forces et toutes les
graces du peuple; il a ete indomptable, robuste, pathetique, orageux,
charmant. Comme le peuple, il a ete la tragedie et il a ete aussi la
comedie. De la sa toute-puissance; car l'epouvante et la pitie sont
d'autant plus tragiques qu'elles sont melees a la poignante ironie
humaine. Aristophane complete Eschyle; et, ce qui emeut le plus
completement les foules, c'est la terreur doublee du rire.
Frederick-Lemaitre avait ce double don; c'est pourquoi il a ete, parmi
tous les artistes dramatiques de son epoque, le comedien supreme. Il a
ete l'acteur sans pair. Il a eu tout le triomphe possible dans son art
et dans son temps; il a eu aussi l'insulte, ce qui est l'autre forme
du triomphe.

Il est mort. Saluons cette tombe. Que reste-t-il de lui aujourd'hui?
Ici-bas un genie. La-haut une ame.

Le genie de l'acteur est une lueur qui s'efface; il ne laisse qu'un
souvenir. L'immortalite qui appartient a Moliere poete, n'appartient
pas a Moliere comedien. Mais, disons-le, la memoire qui survivra a
Frederick-Lemaitre sera magnifique; il est destine a laisser au sommet
de son art un souvenir souverain.

Je salue et je remercie Frederick-Lemaitre. Je salue le prodigieux
artiste; je remercie mon fidele et superbe auxiliaire dans ma longue
vie de combat. Adieu, Frederick-Lemaitre!

Je salue en meme temps, car votre emotion profonde, a vous tous qui
etes ici, m'emplit et me deborde moi-meme, je salue ce peuple qui
m'entoure et qui m'ecoute. Je salue en ce peuple le grand Paris.
Paris, quelque effort qu'on fasse pour l'amoindrir, reste la ville
incomparable. Il a cette double qualite, d'etre la ville de la
revolution et d'etre la ville de la civilisation, et il les tempere
l'une par l'autre. Paris est comme une ame immense ou tout peut tenir.
Rien ne l'absorbe tout a fait, et il donne aux nations tous les
spectacles. Hier il avait la fievre des agitations politiques;
aujourd'hui le voila tout entier a l'emotion litteraire. A l'heure la
plus decisive et la plus grave, au milieu des preoccupations les
plus severes, il se derange de sa haute et laborieuse pensee pour
s'attendrir sur un grand artiste mort. Disons-le bien haut, d'une
telle ville on doit tout esperer et ne rien craindre; elle aura
toujours en elle la mesure civilisatrice; car elle a tous les dons et
toutes les puissances. Paris est la seule cite sur la terre qui ait le
don de transformation, qui, devant l'ennemi a repousser, sache etre
Sparte, qui devant le monde a dominer, sache etre Rome, et qui,
devant l'art et l'ideal a honorer, sache etre Athenes. (_Profonde
sensation._)




XXVII

ELECTION DES SENATEURS DE LA SEINE.


Le 30 janvier 1876, Victor Hugo fut nomme membre du senat par les
electeurs privilegies, dits electeurs senatoriaux.

Ces electeurs nommerent les senateurs de Paris, dans l'ordre suivant:

    1.--FREYCINET.
    2.--TOLAIN.
    3.--HEROLD.
    4.--VICTOR HUGO.
    5.--ALPHONSE PEYRAT.




XXVIII

LE CONDAMNE SIMBOZEL


M. Victor Hugo a recu la lettre suivante:

Paris, 1er fevrier 1876.

Monsieur,

C'est une infortune qui vient a vous, certaine que ma douleur trouvera
un echo dans votre coeur.

J'ai demande la grace de mon pauvre ami a tous ceux qui auraient du
m'entendre, mais toutes les portes m'ont ete fermees. J'ai ecrit
partout et je n'ai obtenu aucune reponse. Le seul crime de mon mari
est d'avoir pris part a l'insurrection du 18 Mars. Il a ete condamne
pour ce fait (arrete depuis une annee seulement), comme tant d'autres
malheureux, a la deportation simple.

Quoique tout prouvat, au jugement, qu'il s'etait conduit en honnete
homme, rien n'y a fait, il a ete condamne. En m'adressant a vous,
monsieur, je sais bien que je ne pourrai avoir la grace de mon mari,
mais cette pensee-la m'est venue; mon mari professait un veritable
culte pour vous; il avait foi dans votre grand et genereux coeur, qui
a toujours plaide en faveur des plus humbles et des plus malheureux.
Il vous appelait le grand medecin de l'humanite. C'est pourquoi je
vous adresse ma priere.

Un navire va partir de Saint-Brieuc le 1er mars prochain pour la
Nouvelle-Caledonie, contenant tous prisonniers politiques, et mon mari
en fait partie. Jugez de ma douleur. Si je le suis, comme c'est mon
devoir, je laisse mon pere et ma mere sans ressources, trop vieux pour
gagner leur vie; je suis leur seul soutien, puisqu'il n'est plus la.

Au nom de votre petite Jeanne, que vous aimez tant, je vous implore;
faites entendre votre grande voix pour empecher que ce dernier depart
ait lieu.

Depuis cinq ans, ne devrait-il pas y avoir un pardon, apres tout ce
que nous avons souffert?

Pardonnez ma lettre, monsieur, la main me tremble en pensant que j'ose
vous ecrire, vous si illustre, moi si humble. Je ne suis qu'une pauvre
ouvriere, mais je vous sais si bon! et je sais que ma lettre trouvera
le chemin de votre coeur, car je vous ecris avec mes larmes, non
seulement pour moi, mais aussi pour tous les malheureux qui souffrent
de ma douleur. Si Dieu voulait que par votre genereuse intervention
vous puissiez les sauver de cette affreuse mer qui doit les emporter
loin de leur patrie!

J'espere, car je crois en vous.

Agreez, monsieur, l'expression de ma vive reconnaissance.

Celle qui vous honore et qui vous benit,

LOUISE SIMBOZEL,

rue Leregrattier, 2 (ile Saint-Louis).


M. Victor Hugo a repondu:

Paris, 2 fevrier 1876.

Ne desesperez pas, madame. L'amnistie approche. En attendant, je ferai
tous mes efforts pour empecher ce fatal depart du 1er mars. Comptez
sur moi.

Agreez, madame, l'hommage de mon respect,

VICTOR HUGO.


Informations prises, et un depart de condamnes politiques devant en
effet avoir lieu le 1er mars, M. Victor Hugo a ecrit au president de
la republique la lettre qui suit:

Paris, 7 fevrier 1876.

Monsieur le president de la republique,

La femme d'un condamne politique qui n'a pas encore quitte la France
me fait l'honneur de m'ecrire. Je mets la lettre sous vos yeux.

En l'absence de la commission des graces, c'est a vous que je crois
devoir m'adresser. Ce condamne fait partie d'un convoi de transportes
qui doit partir pour la Nouvelle-Caledonie le 1er mars.

C'est huit jours apres, le 8 mars, que les Chambres nouvelles
entreront en fonction. Je suis de ceux qui pensent qu'elles voudront
signaler leur avenement par l'amnistie. Ce grand acte d'apaisement est
attendu par la France.

En presence de cette eventualite, et pour toutes les raisons reunies,
vous jugerez sans doute, monsieur le marechal, qu'il conviendrait que
le depart du 1er mars fut ajourne jusqu'a la decision des Chambres.

Un ordre de vous suffirait pour faire surseoir au depart. J'espere cet
ordre de votre humanite, et je serais heureux d'y applaudir.

Recevez, monsieur le president de la republique, l'assurance de ma
haute consideration.

VICTOR HUGO.


Malgre cette reclamation, l'ordre du depart fut maintenu par M. le
president de la republique, alors conseille par M. Buffet. Deux
semaines apres, les electeurs du suffrage universel et les electeurs
du suffrage restreint, cette fois d'accord, destituerent M. Buffet,
et, l'excluant du Senat et de l'Assemblee legislative, le mirent hors
de la vie politique.

Depuis, M. Buffet y est rentre; mais pas par une tres grande porte.




XXIX

L'EXPOSITION DE PHILADELPHIE 16 AVRIL 1876, JOUR DE PAQUES.

(Salle du Chateau-d'Eau.)


Amis et concitoyens.

La pensee qui se degage du milieu de nous en ce moment est la plus
sainte pensee de concorde et d'harmonie que puissent avoir les
peuples. La civilisation a ses hauts faits; et entre tous eclate
cette Exposition de Philadelphie a laquelle, dans deux ans, repondra
l'Exposition de Paris. Nous faisons ici l'annonce de ces grands
evenements pacifiques. Nous venons proclamer l'auguste amitie des deux
mondes, et affirmer l'alliance entre les deux vastes groupes d'hommes
que l'Atlantique separe par la tempete et unit par la navigation. Dans
une epoque inquiete et troublee, cela est bon a dire et beau a voir.

Nous, citoyens, nous n'avons ni trouble ni inquietude, et en entrant
dans cette enceinte avec la serenite de l'esperance, avec un ferme
desir et un ferme dessein d'apaisement universel, sachant que nous ne
voulons que le juste, l'honnete et le vrai, resolus a glorifier le
travail qui est la grande probite civique, nous constatons que la
France est plus que jamais en equilibre avec le monde civilise, et
nous sommes heureux de sentir que nous avons en nous la conscience du
genre humain.

Ce que nous celebrons aujourd'hui, c'est la communion des nations;
nous acceptons la solennite de ce jour, et nous l'augmentons par la
fraternite. De la paque chretienne, nous faisons la paque populaire.
(_Applaudissements prolonges._)

Nous venons ici confiants et paisibles. Quel motif de trouble ou de
crainte aurions-nous? Aucun. Nous sommes une France nouvelle. Une ere
de stabilite s'ouvre. Les catastrophes ont passe, mais elles nous ont
laisse notre ame. La monarchie est morte et la patrie est vivante.
(_Acclamation. Cris de Vive la republique!_)

Il ne sortira pas de nos levres une parole de rancune et de colere.
Ce que fait l'histoire est bien fait. Dix-huit siecles de monarchie
finissent par creer une force des choses, et, a un moment donne, cette
force des choses abat l'oppression, detrone l'usurpation, et releve
cet immense vaincu, le peuple. Elle fait plus que le relever, elle le
couronne. C'est ce couronnement du peuple qu'on appelle la republique.
La souverainete legitime est aujourd'hui fondee. Au sacre d'un homme,
fait par un pretre, Dieu, l'eternel juste, a substitue le sacre d'une
nation, fait par le droit. (_Mouvement._)

Cela est grand, et nous sommes contents.

Maintenant, que voulons-nous? La paix.

La paix entre les nations par le travail feconde, la paix entre les
hommes par le devoir accompli.

Devoir et travail, tout est la.

Nous entrons resolument dans la vie fiere et tranquille des peuples
majeurs.

Citoyens, en affirmant ces verites, je vous sens d'accord avec moi. Ce
que j'ai a vous dire, vous le devinez d'avance; car vos consciences
et la mienne se penetrent et se melent; c'est ma pensee qui est dans
votre coeur et c'est votre parole qui est dans ma bouche.

Hommes de Paris, c'est avec une emotion profonde que je vous parle.
Vous etes les initiateurs du progres. Vous etes le peuple des peuples.
Apres avoir repousse l'invasion militaire, qui est la barbarie,
vous allez accepter chez vous et porter chez les autres l'invasion
industrielle, qui est la civilisation. Apres avoir bravement fait la
guerre, vous allez faire magnifiquement la paix. (_Applaudissements
repetes._) Vous etes la vaillante jeunesse de l'humanite nouvelle. La
vieillesse a le droit de saluer la jeunesse. Laissez-moi vous saluer.
Laissez celui qui s'en va souhaiter la bienvenue a vous qui arrivez.
(_Mouvement._) Non, je ne me lasserai pas de vous rendre temoignage.
J'ai ete dix-neuf ans absent; j'ai passe ces dix-neuf annees dans
l'isolement de la mer, en contemplation devant les heroiques et
sublimes spectacles de la nature, et, quand il m'a ete donne enfin de
revenir dans mon pays, quand je suis sorti de la tempete des flots
pour rentrer dans la tempete des hommes, j'ai pu comparer a la
grandeur de l'ocean devant l'ouragan et le tonnerre la grandeur de
Paris devant l'ennemi. (_Longs applaudissements._) De la mon orgueil
quand je suis parmi vous. Hommes de Paris, femmes de Paris, enfants
de Paris, soyez glorifies et remercies par le solitaire en cheveux
blancs; il a partage vos epreuves, et dans ses angoisses vos ames ont
secouru son ame; il vous sert depuis quarante ans, et il est heureux
d'user ses dernieres forces a vous servir encore; il rend graces a la
destinee qui lui a accorde un moment supreme pour vous seconder et
vous defendre, et qui lui a permis de faire pour cela une halte entre
l'exil et la tombe. (_Profonde sensation. Vive Victor Hugo!_)

Citoyens, nous sommes dans la voie juste, continuons. Perseverer,
c'est vaincre. O peuple calomnie et meconnu, ne vous decouragez pas;
soyez toujours le peuple superbe et bon qui fonde l'ordre sur le
devoir et la liberte sur le travail. Soyez cette elite humaine qui
a toutes les volontes honnetes, qui enseigne et qui conseille, qui
marche sans cesse, qui lutte sans cesse, et qui fait tous ses efforts
pour ne hair personne. Helas! cela est quelquefois difficile.
N'importe, o mes freres, soutenons ceux qui chancellent, rassurons
ceux qui tremblent, assistons ceux qui souffrent, aimons ceux qui
aiment, et, quant a ceux qui ne pardonnent pas,--pardonnons-leur!
(_Vive emotion. Applaudissements prolonges._)

N'ayons aucune defaillance. J'en conviens, l'histoire par moments
semble pleine de tenebres. On dirait que le vieil effort du mal contre
le bien va reussir. Les hommes du passe, ceux qu'on appelle empereurs,
papes et rois, qui se croient les maitres du monde, et qui ne sont pas
meme les maitres de leur berceau ni de leur tombeau (_mouvement_), les
hommes du passe font un travail terrible. Pendant que nous tachons de
creer la vie, ils font la guerre, c'est-a-dire la mort. Faire la mort,
quelle sombre folie! Les hommes regnants, si differents des hommes
pensants, travaillent pendant que nous travaillons. Ils ont leur
fecondite a eux, qui est la destruction; ils ont, eux aussi, leurs
inventions, leurs perfectionnements, leurs decouvertes; ils inventent
quoi? le canon Krupp; ils perfectionnent, quoi? la mitrailleuse; ils
decouvrent, quoi? le Syllabus. (_Explosion de bravos._) Ils ont pour
epee la force et pour cuirasse l'ignorance; ils tournent dans le
cercle vicieux des batailles; ils cherchent la pierre philosophale de
l'armement invincible et definitif; ils depensent des millions pour
faire des navires que ne peut trouer aucun projectile, puis ils
depensent d'autres millions pour faire des projectiles qui peuvent
trouer tous les navires (_rires et bravos prolonges_); cela fait, ils
recommencent; leurs pugilats et leurs carnages vont de la Crimee
au Mexique et du Mexique a la Chine; ils ont Inkermann, ils ont
Balaklava, ils ont Sadowa, et Puebla qui a pour contre-coup Queretaro,
et Rosbach qui a pour replique Iena, et Iena qui a pour replique
Sedan (_sensation, bravos_); triste chaine sans fin de victoires,
c'est-a-dire de catastrophes; ils s'arrachent des provinces; ils
ecrasent les armees par les armees; ils multiplient les frontieres,
les prohibitions, les prejuges, les obstacles; ils mettent le plus de
muraille possible entre l'homme et l'homme; ici la vieille muraille
romaine, la la vieille muraille germanique; ici Pierre, la Cesar; et,
quand ils croient avoir bien separe les nations des nations, bien
rebati le moyen age sur la revolution, bien tire de la maxime diviser
pour regner tout ce qu'elle contient de monarchie et de haine, bien
fonde la discorde a jamais, bien dissipe tous les reves de paix
universelle, quand ils sont satisfaits et triomphants dans la
certitude de la guerre eternelle, quand ils disent: c'est fini!--tout
a coup, on voit, aux deux extremites de la terre, se lever, l'une a
l'orient, l'autre a l'occident, deux mains immenses qui se tendent
l'une vers l'autre, et se joignent et s'etreignent par-dessus
l'ocean; c'est l'Europe qui fraternise avec l'Amerique. (_Longs
applaudissements._]

C'est le genre humain qui dit: Aimons-nous!

L'avenir est des a present visible; il appartient a la democratie une
et pacifique; et, vous, nos delegues a l'Exposition de Philadelphie,
vous ebauchez sous nos yeux ce fait superbe que le vingtieme siecle
verra, l'embrassement des Etats-Unis d'Amerique et des Etats-Unis
d'Europe. (_Applaudissements._)

Allez, travailleurs de France, allez, ouvriers de Paris qui savez
penser, allez, ouvrieres de Paris qui savez combattre, hommes utiles,
femmes vaillantes, allez porter la bonne nouvelle, allez dire au
nouveau monde que le vieux monde est jeune. Vous etes les ambassadeurs
de la fraternite. Vous etes les representants de Gutenberg chez
Franklin et de Papin chez Fulton; vous etes les deputes de Voltaire
dans le pays de Washington. Dans cette illustre Amerique, vous
arriverez de l'orient; vous aurez pour etendard l'aurore; vous serez
des hommes eclairants; les porte-drapeau d'aujourd'hui sont les
porte-lumiere. Soyez suivis et benis par l'acclamation humaine, vous
qui, apres tant de desastres et tant de violences, le flambeau de la
civilisation a la main, allez de la terre ou naquit Jesus-Christ a la
terre ou naquit John Brown!

Que la civilisation, qui se compose d'activite, de concorde et de
mansuetude, soit satisfaite. Le rapprochement des deux grandes
republiques ne sera pas perdu; notre politique s'en ameliorera.
Un souffle de clemence dilatera les coeurs. Les deux continents
echangeront non seulement leurs produits, leurs commerces, leurs
industries, mais leurs idees, et les progres dans la justice aussi
bien que les progres dans la prosperite. L'Amerique, en presence des
esclaves, a imite de nous ce grand exemple, la delivrance; et nous,
en presence des condamnes de la guerre civile, nous imiterons
de l'Amerique ce grand exemple, l'amnistie.
(_Sensation.--Applaudissements.--Vive l'amnistie!_)

Que la paix soit entre les hommes! (_Longue acclamation. --Vive Victor
Hugo!--Vive la republique!_)




XXX

OBSEQUES DE MADAME LOUIS BLANC

26 AVRIL 1876.


On lit dans le _Rappel_:

"Bien longtemps avant l'heure indiquee, les abords du n deg. 96 de la rue
de Rivoli etaient encombres d'une foule qui grossissait de moment en
moment, et qui debordait sur le boulevard Sebastopol et sur le square
de la tour Saint-Jacques.

"Le cercueil, couvert de couronnes d'immortelles et de gros bouquets
de lilas blancs, etait expose dans l'allee.

"Les amis intimes qui montaient etaient recus par M. Charles Blanc.
Dans une chambre reculee, Louis Blanc, desespere; sanglotait. Victor
Hugo lui disait de grandes et profondes paroles, qui auraient ete des
consolations, s'il y en avait. Mme Charles Hugo, Mme Menard-Dorian,
MM. Gambetta, Cremieux, Paul Meurice, etc., etaient venus donner au
grand citoyen si cruellement eprouve un temoignage de leur douloureuse
amitie.

"A une heure un quart, le corps a ete place sur le corbillard, et le
cortege s'est mis en marche.

"Louis Blanc, si souffrant qu'il fut, moins de sa maladie que de son
malheur, avait voulu suivre a pied. Il marchait derriere le char,
donnant le bras a son frere.

"Le cortege a pris la rue de Rivoli et s'est dirige vers le cimetiere
du Pere-Lachaise par la rue Saint-Antoine, la place de la Bastille
et la rue de la Roquette. Sur tout ce parcours, les trottoirs et la
chaussee etaient couverts d'une multitude respectueuse et cordiale.

"Quant au cortege, il se composait de tout ce qu'il y a de
republicains dans les deux Chambres, dans le conseil municipal et
dans la presse. Nous n'avons pas besoin de dire que la redaction du
_Rappel_ y etait au complet.

"Sur tout le trajet, Victor Hugo a ete l'objet de l'ovation que le
peuple ne manque jamais de lui faire. Il etait dans une des voitures
de deuil. Pendant quelque temps, la police a pu empecher la foule de
trop s'approcher des roues. Mais a partir de la place de la Bastille,
rien n'a pu retenir hommes et femmes de se presser a la portiere, de
serrer la main qui a ecrit les _Chatiments_ et _Quatrevingt-Treize_,
de faire embrasser au grand poete les petits enfants.

"De la place de la Bastille au cimetiere, c'a ete une acclamation non
interrompue: "Vive Victor Hugo! Vive la republique! Vive l'amnistie!"
Devant la prison de la Roquette, une femme a crie: "Vive l'abolition
de la peine de mort!"

"Lorsqu'on est arrive au cimetiere, l'immense foule qui suivait le
corbillard y a trouve une nouvelle foule non moins immense. Ce n'est
pas sans difficulte que le cortege a pu arriver a la fosse, creusee
tout en haut du cimetiere, derriere la chapelle.

"Le corps descendu dans la fosse, M. le pasteur Auguste Dide a pris la
parole, Mme Louis Blanc etait de la religion reformee. M. Dide a dit
avec eloquence ce qu'a ete pour Louis Blanc celle qu'il a perdue, dans
la proscription, pendant le siege et depuis.

"La chaleureuse harangue de M. Dide a produit une vive et universelle
impression."


Ensuite Victor Hugo a parle:

DISCOURS DE VICTOR HUGO.

Ce que Louis Blanc a fait pour moi il y a deux ans, je le fais
aujourd'hui pour lui. Je viens dire en son nom l'adieu supreme a un
etre aime. L'ami qui a encore la force de parler supplee l'ami qui
ne sait meme plus s'il a encore la force de vivre. Ces douloureux
serrements de main au bord des tombes font partie de la destinee
humaine.

Madame Louis Blanc fut la compagne modeste d'un illustre exil.
Louis Blanc proscrit trouva cette ame. La providence reserve de ces
rencontres aux hommes justes; la vie portee a deux, c'est la vie
heureuse. Madame Louis Blanc fut une figure sereine et calme, entrevue
dans cette lumiere orageuse qui de nos jours se mele aux renommees.
Madame Louis Blanc disparaissait dans le rayonnement de son glorieux
mari, plus fiere de disparaitre que lui de rayonner. Il etait sa
gloire, elle etait sa joie. Elle remplissait la grande fonction
obscure de la femme, qui est d'aimer.

L'homme s'efforce, invente, cree, seme et moissonne, detruit et
construit, pense, combat, contemple; la femme aime. Et que fait-elle
avec son amour? Elle fait la force de l'homme. Le travailleur a besoin
d'une vie accompagnee. Plus le travailleur est grand, plus la compagne
doit etre douce.

Madame Louis Blanc avait cette douceur. Louis Blanc est un apotre de
l'ideal; c'est le philosophe dans lequel il y a un tribun, c'est
le grand orateur, c'est le grand citoyen, c'est l'honnete homme
belligerant, c'est l'historien qui creuse dans le passe le sillon de
l'avenir. De la une vie insultee et tourmentee. Quand Louis Blanc,
dans sa lutte pour le juste et pour le vrai, en proie a toutes les
haines et a tous les outrages, avait bien employe sa journee et bien
fait dans la tempete son fier travail d'esprit combattant, il se
tournait vers cette humble et noble femme, et se reposait dans son
sourire. (_Sensation._)

Helas! elle est morte.

Ah! venerons la femme. Sanctifions-la. Glorifions-la. La femme, c'est
l'humanite vue par son cote tranquille; la femme, c'est le foyer,
c'est la maison, c'est le centre des pensees paisibles. C'est le
tendre conseil d'une voix innocente au milieu de tout ce qui nous
emporte, nous courrouce et nous entraine. Souvent, autour de nous,
tout est l'ennemi; la femme, c'est l'amie. Ah! protegeons-la.
Rendons-lui ce qui lui est du. Donnons-lui dans la loi la place
qu'elle a dans le droit. Honorons, o citoyens, cette mere, cette
soeur, cette epouse. La femme contient le probleme social et le
mystere humain. Elle semble la grande faiblesse, elle est la grande
force. L'homme sur lequel s'appuie un peuple a besoin de s'appuyer sur
une femme. Et le jour ou elle nous manque, tout nous manque. C'est
nous qui sommes morts, c'est elle qui est vivante. Son souvenir prend
possession de nous. Et quand nous sommes devant sa tombe, il nous
semble que nous voyons notre ame y descendre et la sienne en sortir.
(_Vive emotion._)

Vous voila seul, o Louis Blanc.

O cher proscrit, c'est maintenant que l'exil commence.

Mais j'ai foi dans votre indomptable courage. J'ai foi dans votre ame
illustre. Vous vaincrez. Vous vaincrez meme la douleur.

Vous savez bien que vous vous devez a la grande dispute du vrai, au
droit, a la republique, a la liberte. Vous savez bien que vous avez en
vous l'unique mandat imperatif, celui qu'aucune loi ne peut supprimer,
la conscience. Vous dedierez a votre chere morte les vaillants efforts
qui vous restent a faire. Vous vous sentirez regarde par elle. O
mon ami, vivez, pleurez, perseverez. Les hommes tels que vous sont
privilegies dans le sens redoutable du mot; ils resument en eux la
douleur humaine; le sort leur fait une poignante et utile ressemblance
avec ceux qu'ils doivent proteger et defendre; il leur impose
l'affront continuel afin qu'ils s'interessent a ceux que l'on
calomnie; il leur impose le combat perpetuel afin qu'ils s'interessent
a tous ceux qui luttent; il leur impose le deuil eternel afin qu'ils
s'interessent a tous ceux qui souffrent; comme si le mysterieux destin
voulait, par cet incessant rappel a l'humanite, leur faire mesurer
la grandeur de leur devoir a la grandeur de leur malheur.
(_Acclamation._}

Oh! tous, qui que nous soyons, o peuple, o citoyens, oublions nos
douleurs, et ne songeons qu'a la patrie. Elle aussi, cette auguste
France, elle est bien lugubrement accablee. Soyons-lui clements. Elle
a des ennemis, helas! jusque parmi ses enfants! Les uns la couvrent de
tenebres, les autres l'emplissent d'une implacable et sourde guerre.
Elle a besoin de clarte, c'est-a-dire d'enseignement; elle a besoin
d'union, c'est-a-dire d'apaisement; apportons-lui ce qu'elle demande.
Eclairons-la, pacifions-la. Prenons conseil du grand lieu ou nous
sommes; une fecondation profonde est dans tout, meme dans la mort, la
mort etant une autre naissance. Oui, demandons aux choses sublimes qui
nous entourent de nous donner pour la patrie ce que la patrie reclame;
demandons-le aussi bien a ce tombeau qui est sous nos pieds, qu'a ce
soleil qui est sur nos tetes; car ce qui sort du soleil, c'est la
lumiere, et ce qui sort du tombeau, c'est la paix.

Paix et lumiere, c'est la vie. (_Profonde sensation. Vive Victor Hugo!
Vive Louis Blanc!_}




XXXI

OBSEQUES DE GEORGE SAND

10 JUIN 1876.


Les obseques de Mme George Sand ont eu lieu a Nohant. M. Paul Meurice
a lu sur sa tombe le discours de M. Victor Hugo.

Je pleure une morte, et je salue une immortelle.

Je l'ai aimee, je l'ai admiree, je l'ai veneree; aujourd'hui, dans
l'auguste serenite de la mort, je la contemple.

Je la felicite parce que ce qu'elle a fait est grand, et je la
remercie parce que ce qu'elle a fait est bon. Je me souviens qu'un
jour je lui ai ecrit: "Je vous remercie d'etre une si grande ame."

Est-ce que nous l'avons perdue?

Non.

Ces hautes figures disparaissent, mais ne s'evanouissent pas. Loin
de la; on pourrait presque dire qu'elles se realisent. En devenant
invisibles sous une forme, elles deviennent visibles sous l'autre.
Transfiguration sublime.

La forme humaine est une occultation. Elle masque le vrai visage divin
qui est l'idee. George Sand etait une idee; elle est hors de la chair,
la voila libre; elle est morte, la voila vivante. _Patuit dea._

George Sand a dans notre temps une place unique. D'autres sont les
grands hommes; elle est la grande femme.

Dans ce siecle qui a pour loi d'achever la revolution francaise et de
commencer la revolution humaine, l'egalite des sexes faisant partie de
l'egalite des hommes, une grande femme etait necessaire. Il fallait
que la femme prouvat qu'elle peut avoir tous nos dons virils sans rien
perdre de ses dons angeliques; etre forte sans cesser d'etre douce.
George Sand est cette preuve.

Il faut bien qu'il y ait quelqu'un qui honore la France, puisque tant
d'autres la deshonorent. George Sand sera un des orgueils de notre
siecle et de notre pays. Rien n'a manque a cette femme pleine de
gloire. Elle a ete un grand coeur comme Barbes, un grand esprit comme
Balzac, une grande ame comme Lamartine. Elle avait en elle la lyre.
Dans cette epoque ou Garibaldi a fait des prodiges, elle a fait des
chefs-d'oeuvre.

Ces chefs-d'oeuvre, les enumerer est inutile. A quoi bon se faire le
plagiaire de la memoire publique? Ce qui caracterise leur puissance,
c'est la bonte. George Sand etait bonne; aussi a-t-elle ete haie.
L'admiration a une doublure, la haine, et l'enthousiasme a un revers,
l'outrage. La haine et l'outrage prouvent pour, en voulant prouver
contre. La huee est comptee par la posterite comme un bruit de gloire.
Qui est couronne est lapide. C'est une loi, et la bassesse des
insultes prend mesure sur la grandeur des acclamations.

Les etres comme George Sand sont des bienfaiteurs publics. Ils
passent, et a peine ont-ils passe que l'on voit a leur place, qui
semblait vide, surgir une realisation nouvelle du progres.

Chaque fois que meurt une de ces puissantes creatures humaines, nous
entendons comme un immense bruit d'ailes; quelque chose s'en va,
quelque chose survient.

La terre comme le ciel a ses eclipses; mais, ici-bas comme la-haut, la
reapparition suit la disparition. Le flambeau qui etait un homme ou
une femme et qui s'est eteint sous cette forme, se rallume sous la
forme idee. Alors on s'apercoit que ce qu'on croyait eteint etait
inextinguible. Ce flambeau rayonne plus que jamais; il fait desormais
partie de la civilisation; il entre dans la vaste clarte humaine; il
s'y ajoute; et le salubre vent des revolutions l'agite, mais le fait
croitre; car les mysterieux souffles qui eteignent les clartes fausses
alimentent les vraies lumieres.

Le travailleur s'en est alle; mais son travail est fait.

Edgar Quinet meurt, mais la philosophie souveraine sort de sa tombe
et, du haut de cette tombe, conseille les hommes. Michelet meurt, mais
derriere lui se dresse l'histoire tracant l'itineraire de l'avenir.
George Sand meurt, mais elle nous legue le droit de la femme puisant
son evidence dans le genie de la femme. C'est ainsi que la revolution
se complete. Pleurons les morts, mais constatons les avenements; les
faits definitifs surviennent, grace a ces fiers esprits precurseurs.
Toutes les verites et toutes les justices sont en route vers nous, et
c'est la le bruit d'ailes que nous entendons. Acceptons ce que nous
donnent en nous quittant nos morts illustres; et, tournes vers
l'avenir, saluons, sereins et pensifs, les grandes arrivees que nous
annoncent ces grands departs.




XXXII

L'AMNISTIE AU SENAT


SEANCE DU LUNDI 22 MAI 1876

M. LE PRESIDENT.--L'ordre du jour appelle la discussion de la
proposition de M. Victor Hugo et de plusieurs de nos collegues,
relativement a l'amnistie.

La parole est a M. Victor Hugo.

(_M. Victor Hugo monte a la tribune. Profonde attention._)

DISCOURS DE VICTOR HUGO

Messieurs,

Mes amis politiques et moi, nous avons pense que, dans une si haute et
si difficile question, il fallait, par respect pour la question meme
et par respect pour cette assemblee, ne rien laisser au hasard de
la parole; et c'est pourquoi j'ai ecrit ce que j'ai a vous dire. Il
convient d'ailleurs a mon age de ne prononcer que des paroles pesees
et reflechies. Le senat, je l'espere, approuvera cette prudence.

Du reste, et cela va sans dire, mes paroles n'engagent que moi.

Messieurs, apres ces funestes malentendus qu'on appelle crises
sociales, apres les dechirements et les luttes, apres les guerres
civiles, qui ont ceci pour chatiment, c'est que souvent le bon droit
s'y donne tort, les societes humaines, douloureusement ebranlees, se
rattachent aux verites absolues et eprouvent un double besoin, le
besoin d'esperer et le besoin d'oublier.

J'y insiste; quand on sort d'un long orage, quand tout le monde
a, plus ou moins, voulu le bien et fait le mal, quand un certain
eclaircissement commence a penetrer dans les profonds problemes a
resoudre, quand l'heure est revenue de se mettre au travail, ce qu'on
demande de toutes parts, ce qu'on implore, ce qu'on veut, c'est
l'apaisement; et, messieurs, il n'y a qu'un apaisement, c'est l'oubli.

Messieurs, dans la langue politique, l'oubli s'appelle amnistie.

Je demande l'amnistie.

Je la demande pleine et entiere. Sans conditions. Sans restrictions.
Il n'y a d'amnistie que l'amnistie. L'oubli seul pardonne.

L'amnistie ne se dose pas. Demander: Quelle quantite d'amnistie
faut-il? c'est comme si l'on demandait: Quelle quantite de guerison
faut-il? Nous repondons: Il la faut toute.

Il faut fermer toute la plaie.

Il faut eteindre toute la haine.

Je le declare, ce qui a ete dit, depuis cinq jours, et ce qui a ete
vote, n'a modifie en rien ma conviction.

La question se represente entiere devant vous, et vous avez le droit
de l'examiner dans la plenitude de votre independance et de votre
autorite.

Par quelle fatalite en est-on venu a ceci que la question qui devrait
le plus nous rapprocher soit maintenant celle qui nous divise le plus?

Messieurs, permettez-moi d'elaguer de cette discussion tout ce qui est
arbitraire. Permettez-moi de chercher uniquement la verite. Chaque
parti a ses appreciations, qui sont loin d'etre des demonstrations;
on est loyal des deux cotes, mais il ne suffit pas d'opposer des
allegations a des allegations. Quand d'un cote on dit: l'amnistie
rassure, de l'autre on repond: l'amnistie inquiete; a ceux qui disent:
l'amnistie est une question francaise, on repond: l'amnistie n'est
qu'une question parisienne; a ceux qui disent: l'amnistie est demandee
par les villes, on replique: l'amnistie est repoussee par les
campagnes. Qu'est-ce que tout cela? Ce sont des assertions. Et je dis
a mes contradicteurs: les notres valent les votres. Nos affirmations
ne prouvent pas plus contre vos negations que vos negations ne
prouvent contre nos affirmations. Laissons de cote les mots et voyons
les choses. Allons, au fait. L'amnistie est-elle juste? oui ou non.

Si elle est juste, elle est politique.

La est toute la question.

Examinons.

Messieurs, aux epoques de discorde, la justice est invoquee par tous
les partis. Elle n'est d'aucun. Elle ne connait qu'elle-meme. Elle est
divinement aveugle aux passions humaines. Elle est la gardienne de
tout le monde et n'est la servante de personne. La justice ne se mele
point aux guerres civiles, mais elle ne les ignore pas, et elle y
intervient. Et savez-vous a quel moment elle y arrive?

Apres.

Elle laisse faire les tribunaux d'exception, et, quand ils ont fini,
elle commence.

Alors elle change de nom et elle s'appelle la clemence.

La clemence n'est autre chose que la justice, plus juste. La justice
ne voit que la faute, la clemence voit le coupable. A la justice, la
faute apparait dans une sorte d'isolement inexorable; a la clemence,
le coupable apparait entoure d'innocents; il a un pere, une mere, une
femme, des enfants, qui sont condamnes avec lui et qui subissent sa
peine. Lui, il a le bagne ou l'exil; eux, ils ont la misere. Ont-ils
merite le chatiment? Non. L'endurent-ils? Oui. Alors la clemence
trouve la justice injuste. Elle s'interpose et elle fait grace. La
grace, c'est la rectification sublime que fait a la justice d'en bas
la justice d'en haut. (_Mouvement._)

Messieurs, la clemence a raison.

Elle a raison dans l'ordre civil et social, et elle a plus raison
encore dans l'ordre politique. La, devant cette calamite, la guerre
entre citoyens, la clemence n'est pas seulement utile, elle est
necessaire; la, se sentant en presence d'une immense conscience
troublee qui est la conscience publique, la clemence depasse le
pardon, et, je viens de le dire, elle va jusqu'a l'oubli. Messieurs,
la guerre civile est une sorte de faute universelle. Qui a commence?
Tout le monde et personne. De la cette necessite, l'amnistie.
Mot profond qui constate a la fois la defaillance de tous et la
magnanimite de tous. Ce que l'amnistie a d'admirable et d'efficace,
c'est qu'on y retrouve la solidarite humaine. C'est plus qu'un acte
de souverainete, c'est un acte de fraternite. C'est le dementi a la
discorde. L'amnistie est la supreme extinction des coleres, elle est
la fin des guerres civiles. Pourquoi? Parce qu'elle contient une sorte
de pardon reciproque.

Je demande l'amnistie.

Je la demande dans un but de reconciliation.

Ici les objections se dressent devant moi; ces objections sont presque
des accusations. On me dit: Votre amnistie est immorale et inhumaine!
vous sapez l'ordre social! vous vous faites l'apologiste des
incendiaires et des assassins! vous plaidez pour des attentats! vous
venez au secours des malfaiteurs!

Je m'arrete. Je m'interroge.

Messieurs, depuis cinq ans, je remplis, dans la mesure de mes forces,
un douloureux devoir que, du reste, d'autres, meilleurs que moi,
remplissent mieux que moi. Je rends de temps en temps, et le plus
frequemment que je puis, de respectueuses visites a la misere. Oui,
depuis cinq ans, j'ai souvent monte de tristes escaliers; je suis
entre dans des logis ou il n'y a pas d'air l'ete, ou il n'y a pas de
feu l'hiver, ou il n'y a pas de pain ni l'hiver ni l'ete. J'ai vu, en
1872, une mere dont l'enfant, un enfant de deux ans, etait mort d'un
retrecissement d'intestins cause par le manque d'aliments. J'ai vu des
chambres pleines de fievre et de douleur; j'ai vu se joindre des mains
suppliantes; j'ai vu se tordre des bras desesperes; j'ai entendu des
rales et des gemissements, la des vieillards, la des femmes, la des
enfants; j'ai vu des souffrances, des desolations, des indigences sans
nom, tous les haillons du denument, toutes les paleurs de la famine,
et, quand j'ai demande la cause de toute cette misere, on m'a repondu:
C'est que l'homme est absent! L'homme, c'est le point d'appui, c'est
le travailleur, c'est le centre vivant et fort, c'est le pilier de la
famille. L'homme n'y est pas, c'est pourquoi la misere y est. Alors
j'ai dit: Il faudrait que l'homme revint. Et parce que je dis cela,
j'entends des cris de malediction. Et, ce qui est pire, des paroles
d'ironie. Cela m'etonne, je l'avoue. Je me demande ce qu'ils ont fait,
ces etres accables, ces vieillards, ces enfants, ces femmes; ces
veuves, dont le mari n'est pas mort, ces orphelins dont le pere
est vivant! Je me demande s'il est juste de punir tous ces groupes
douloureux pour des fautes qu'ils n'ont pas commises. Je demande qu'on
leur rende le pere. Je suis stupefait d'eveiller tant de colere parce
que j'ai compassion de tant de detresse, parce que je n'aime pas voir
les infirmes grelotter de faim et de froid, parce que je m'agenouille
devant les vieilles meres inconsolables, et parce que je voudrais
rechauffer les pieds nus des petits enfants! Je ne puis m'expliquer
comment il est possible qu'en defendant les familles j'ebranle
la societe, et comment il se fait que, parce que je plaide pour
l'innocence, je sois l'avocat du crime!

Quoi! parce que, voyant des infortunes inouies et immeritees, de
lamentables pauvretes, des meres et des epouses qui sanglotent, des
vieillards qui n'ont meme plus de grabats, des enfants qui n'ont meme
plus de berceaux, j'ai dit: me voila! que puis-je pour vous? a quoi
puis-je vous etre bon? et parce que les meres m'ont dit: rendez-nous
nos fils! et parce que les femmes m'ont dit: rendez-nous notre mari!
et parce que les enfants m'ont dit: rendez-nous notre pere! et parce
que j'ai repondu: j'essaierai!--j'ai mal fait! j'ai eu tort!

Non! vous ne le pensez pas, je vous rends cette justice. Aucun de vous
ne le pense ici!

Eh bien! j'essaie en ce moment.

Messieurs, ecoutez-moi avec patience, comme on ecoute celui qui
plaide; c'est le droit sacre de defense que j'exerce devant vous; et
si, songeant a tant de detresses et a tant d'agonies qui m'ont confie
leur cause, dans la conviction de ma compassion, il m'arrive de
depasser involontairement les limites que je veux m'imposer,
souvenez-vous que je suis en ce moment le porte-parole de la clemence,
et que, si la clemence est une imprudence, c'est une belle imprudence,
et la seule permise a mon age; souvenez-vous qu'un exces de pitie,
s'il pouvait y avoir exces dans la pitie, serait pardonnable chez
celui qui a vecu beaucoup d'annees, que celui qui a souffert a droit
de proteger ceux qui souffrent, que c'est un vieillard qui vous
sollicite pour des femmes et pour des enfants, et que c'est un
proscrit qui vous parle pour des vaincus. (_Vive emotion sur tous les
bancs._)

Messieurs, un profond doute est toujours mele aux guerres civiles.
J'en atteste qui? Le rapport officiel. Il avoue, page 2, que
l'_obscurite du mouvement_ (du 18 mars) _permettait a chacun_
(je cite) _d'entrevoir la realisation de quelques idees, justes
peut-etre._ C'est ce que nous avons toujours dit. Messieurs, la
poursuite a ete illimitee, l'amnistie ne doit pas etre moindre.
L'amnistie seule, l'amnistie totale, peut effacer ce proces fait a
une foule, proces qui debute par trente-huit mille arrestations, dans
lesquelles il y a huit cent cinquante femmes et six cent cinquante et
un enfants de quinze ans, seize ans et sept ans.

Est-il un seul de vous, messieurs, qui puisse aujourd'hui passer
sans un serrement de coeur dans de certains quartiers de Paris; par
exemple, pres de ce sinistre soulevement de paves encore visible au
coin de la rue Rochechouart et du boulevard? Qu'y a-t-il sous ces
paves? Il y a cette clameur confuse des victimes qui va quelquefois si
loin dans l'avenir. Je m'arrete; je me suis impose des reserves, et je
ne veux pas les franchir; mais cette clameur fatale, il depend de vous
de l'eteindre. Messieurs, depuis cinq ans l'histoire a les yeux fixes
sur ce tragique sous-sol de Paris, et elle en entendra sortir des
voix terribles tant que vous n'aurez pas ferme la bouche des morts et
decrete l'oubli.

Apres la justice, apres la pitie, considerez la raison d'etat. Songez
qu'a cette heure les deportes et les expatries se comptent par
milliers, et qu'il y a de plus les innombrables fuites des innocents
effrayes, enorme chiffre inconnu. Cette vaste absence affaiblit le
travail national; rendez les travailleurs aux ateliers; on vous
l'a dit eloquemment dans l'autre Chambre, rendez a nos industries
parisiennes ces ouvriers qui sont des artistes; faites revenir ceux
qui nous manquent; pardonnez et rassurez; le conseil municipal
n'evalue pas a moins de cent mille le nombre des disparus. Les
severites qui frappent des populations reagissent sur la prosperite
publique; l'expulsion des maures a commence la ruine de l'Espagne et
l'expulsion des juifs l'a consommee; la revocation de l'edit de Nantes
a enrichi l'Angleterre et la Prusse aux depens de la France. Ne
recommencez pas ces irreparables fautes politiques.

Pour toutes les raisons, pour les raisons sociales, pour les raisons
morales, pour les raisons politiques, votez l'amnistie. Votez-la
virilement. Elevez-vous au-dessus des alarmes factices. Voyez comme
la suppression de l'etat de siege a ete simple. La promulgation de
l'amnistie ne le serait pas moins. (_Tres bien! a l'extreme gauche._)
Faites grace.

Je ne veux rien eluder. Ici se presente un cote grave de la question;
le pouvoir executif intervient et nous dit: Faire grace, cela me
regarde.

Entendons-nous.

Messieurs, il y a deux facons de faire grace; une petite et une
grande. L'ancienne monarchie pratiquait la clemence de deux manieres;
par lettres de grace, ce qui effacait la peine, et par lettres
d'abolition, ce qui effacait le delit. Le droit de grace s'exercait
dans l'interet individuel, le droit d'abolition s'exercait dans
l'interet public. Aujourd'hui, de ces deux prerogatives de la royaute,
le droit de grace et le droit d'abolition, le droit de grace, qui
est le droit limite, est reserve au pouvoir executif, le droit
d'abolition, qui est le droit illimite, vous appartient. Vous etes
en effet le pouvoir souverain; et c'est a vous que revient le droit
superieur. Le droit d'abolition, c'est l'amnistie. Dans cette
situation, le pouvoir executif vous offre de se substituer a vous;
la petite clemence remplacera la grande; c'est l'ancien bon plaisir.
C'est-a-dire que le pouvoir executif vous fait une proposition qui
revient a ceci, une des deux commissions parlementaires vous a dit le
mot dans toute son ingenuite: Abdiquez!

Ainsi, il y a un grand acte a faire, et vous ne le feriez pas! Ainsi,
le premier usage que vous feriez de votre souverainete, ce serait
l'abdication! Ainsi, vous arrivez, vous sortez de la nation, vous
avez en vous la majeste meme du peuple, vous tenez de lui ce mandat
auguste, eteindre les haines, fermer les plaies, calmer les coeurs,
fonder la republique sur la justice, fonder la paix sur la clemence;
et ce mandat, vous le deserteriez, et vous descendriez des hauteurs ou
la confiance publique vous a places, et votre premier soin, ce serait
de subordonner le pouvoir superieur au pouvoir inferieur; et, dans
cette douloureuse question qui a besoin d'un vaste effort national,
vous renonceriez, au nom de la nation, a la toute-puissance de la
nation! Quoi! dans un moment ou l'on attend tout de vous, vous vous
annuleriez! Quoi! ce supreme droit d'abolition, vous ne l'exerceriez
pas contre la guerre civile! Quoi! 1830 a eu son amnistie, la
Convention a eu son amnistie, l'Assemblee constituante de 1789 a eu
son amnistie, et, de meme que Henri IV a amnistie la Ligue, Hoche
a amnistie la Vendee; et ces traditions venerables, vous les
dementiriez! Et c'est par de la petitesse et de la peur que vous
couronneriez toutes ces grandeurs de notre histoire! Quoi! laissant
subsister tous les souvenirs cuisants, toutes les rancunes, toutes les
amertumes, vous substitueriez un expedient sans efficacite politique,
un long et contestable travail de graces partielles, la misericorde
assaisonnee de favoritisme, les hypocrisies tenues pour repentirs, une
obscure revision de proces perilleuse pour le respect legal du a la
chose jugee, une serie de bonnes actions quasi royales, plus ou moins
petites, a cette chose immense et superbe, la patrie ouvrant ses bras
a ses enfants, et disant: Revenez tous! j'ai oublie!

Non! non! non! n'abdiquez pas! (_Mouvement._)

Messieurs, ayez foi en vous-memes. L'intrepidite de la clemence est
le plus beau spectacle qu'on puisse donner aux hommes. Mais ici la
clemence n'est pas l'imprudence, la clemence est la sagesse; la
clemence est la fin des coleres et des haines; la clemence est le
desarmement de l'avenir. Messieurs, ce que vous devez a la France, ce
que la France attend de vous, c'est l'avenir apaise.

La pitie et la douceur sont de bons moyens de gouvernement. Placer
au-dessus de la loi politique la loi morale, c'est l'unique moyen
de subordonner toujours les revolutions a la civilisation. Dire
aux hommes: Soyez bons, c'est leur dire: Soyez justes. Aux grandes
epreuves doivent succeder les grands exemples. Une aggravation de
catastrophes se rachete et se compense par une augmentation de justice
et de sagesse. Profitons des calamites publiques pour ajouter une
verite a l'esprit humain, et quelle verite plus haute que celle-ci:
Pardonner, c'est guerir!

Votez l'amnistie.

Enfin, songez a ceci:

Les amnisties ne s'eludent point. Si vous votez l'amnistie, la
question est close; si vous rejetez l'amnistie, la question commence.

Je voudrais m'arreter ici, mais les objections s'opiniatrent. Je les
entends. Quoi! tout amnistier? Oui! Quoi! non seulement les delits
politiques, mais les delits ordinaires? Je dis: Oui! et l'on me
replique: Jamais!

Messieurs, ma reponse sera courte et ce sera mon dernier mot.

Je vais simplement mettre sous vos yeux une page d'histoire. Ensuite
vous conclurez. (_Mouvement.--Profond silence._)

Il y a vingt-cinq ans, un homme s'insurgeait contre une nation. Un
jour de decembre, ou, pour mieux dire, une nuit, cet homme, charge
de defendre et de garder la Republique, la prenait au collet, la
terrassait et la tuait, attentat qui est le plus grand forfait de
l'histoire. (_Tres bien! a l'extreme gauche._) Autour de cet attentat,
car tout crime a pour point d'appui d'autres crimes, cet homme et ses
complices commettaient d'innombrables delits de droit commun. Laissez
passer l'histoire! Vol: vingt-cinq millions etaient empruntes de
force a la Banque; subornation de fonctionnaires: les commissaires
de police, devenus des malfaiteurs, arretaient des representants
inviolables; embauchage militaire, corruption de l'armee: les soldats
gorges d'or etaient pousses a la revolte contre le gouvernement
regulier; offense a la magistrature: les juges etaient chasses de
leurs sieges par des caporaux; destruction d'edifices: le palais
de l'Assemblee etait demoli, l'hotel Sallandrouze etait canonne et
mitraille; assassinat: Baudin etait tue, Dussoubs etait tue, un enfant
de sept ans etait tue rue Tiquetonne, le boulevard Montmartre etait
jonche de cadavres; plus tard, car cet immense crime couvrit la
France, Martin Bidaure etait fusille, fusille deux fois, Charlet,
Cirasse et Cuisinier etaient assassines par la guillotine en place
publique. Du reste, l'auteur de ces attentats etait un recidiviste;
et, pour me borner aux delits de droit commun, il avait deja tente de
commettre un meurtre, il avait, a Boulogne, tire un coup de pistolet
a un officier de l'armee, le capitaine Col-Puygellier. Messieurs,
le fait que je rappelle, le monstrueux fait de Decembre, ne fut pas
seulement un forfait politique, il fut un crime de droit commun; sous
le regard de l'histoire, il se decompose ainsi: vol a main armee,
subornation, voies de fait aux magistrats, embauchages militaires,
demolition d'edifices, assassinat. Et j'ajoute: contre qui fut commis
ce crime? Contre un peuple. Et au profit de qui? Au profit d'un homme.
(_Tres bien! tres bien! a l'extreme gauche._)

Vingt ans apres, une autre commotion, l'evenement dont les suites vous
occupent aujourd'hui, a ebranle Paris.

Paris, apres un sinistre assaut de cinq mois, avait cette fievre
redoutable que les hommes de guerre appellent la _fievre obsidionale_.
Paris, cet admirable Paris, sortait d'un long siege stoiquement
soutenu; il avait souffert la faim, le froid, l'emprisonnement, car
une ville assiegee est une ville en prison; il avait subi la bataille
de tous les jours, le bombardement, la mitraille, mais il avait sauve,
non la France, mais ce qui est plus encore peut-etre, l'honneur de la
France (_mouvement_). Il etait saignant et content. L'ennemi pouvait
le faire saigner, des francais seuls pouvaient le blesser, on le
blessa. On lui retira le titre de capitale de la France; Paris ne fut
plus la capitale ... que du monde. Alors la premiere des villes voulut
etre au moins l'egale du dernier des hameaux, Paris voulut etre une
commune. (_Rumeurs a droite._)

De la une colere; de la un conflit. Ne croyez pas que je cherche ici
a rien attenuer. Oui,--et je n'ai pas attendu a aujourd'hui pour le
dire, entendez-vous bien?--oui, l'assassinat des generaux Lecomte et
Clement Thomas est un crime, comme l'assassinat de Baudin et Dussoubs
est un crime; oui, l'incendie des Tuileries et de l'Hotel de Ville est
un crime comme la demolition de la salle de l'Assemblee nationale est
un crime; oui, le massacre des otages est un crime comme le massacre
des passants sur le boulevard est un crime (_applaudissements a
l'extreme gauche_); oui, ce sont la des crimes; et s'il s'y joint
cette circonstance qu'on est repris de justice, et qu'on a derriere
soi, par exemple, le coup de pistolet au capitaine Col-Puygellier, le
cas est plus grave encore; j'accorde tout ceci, et j'ajoute: ce qui
est vrai d'un cote est vrai de l'autre. (_Tres bien! a l'extreme
gauche._)

Il y a deux groupes de faits separes par un intervalle de vingt
ans, le fait du 2 Decembre et le fait du 18 Mars. Ces deux faits
s'eclairent l'un par l'autre; ces deux faits, politiques tous les
deux, bien qu'avec des causes absolument differentes, contiennent l'un
et l'autre ce que vous appelez des delits communs.

Cela pose, j'examine. Je me mets en face de la justice.

Evidemment pour les memes delits, la justice aura ete la meme; ou, si
elle a ete inegale dans ses arrets, elle aura considere d'un cote,
qu'une population qui vient d'etre heroique devant l'ennemi devait
s'attendre a quelque menagement, qu'apres tout les crimes a punir
etaient le fait, non du peuple de Paris, mais de quelques hommes, et
qu'enfin, si l'on examinait la cause meme du conflit, Paris avait,
certes, droit a l'autonomie, de meme qu'Athenes qui s'est appelee
l'Acropole, de meme que Rome qui s'est appelee Urbs, de meme que
Londres qui s'appelle la Cite; la justice aura considere d'un autre
cote a quel point est abominable le guet-apens d'un parvenu quasi
princier qui assassine pour regner; et pesant d'un cote le droit, de
l'autre l'usurpation, la justice aura reserve toute son indulgence
pour la population desesperee et fievreuse, et toute sa severite pour
le miserable prince d'aventure, repu et insatiable, qui apres l'Elysee
veut le Louvre, et qui, en poignardant la Republique, poignarde son
propre serment. (_Tres bien! a l'extreme gauche._)

Messieurs, ecoutez la reponse de l'histoire. Le poteau de Satory,
Noumea, dix-huit mille neuf cent quatrevingt-quatre condamnes, la
deportation simple et muree, les travaux forces, le bagne a cinq mille
lieues de la patrie, voila de quelle facon la justice a chatie le
18 Mars; et quant au crime du 2 Decembre, qu'a fait la justice? la
justice lui a prete serment. (_Mouvement prolonge._)

Je me borne aux faits judiciaires; je pourrais en constater d'autres,
plus lamentables encore; mais je m'arrete.

Oui, cela est reel, des fosses, de larges fosses, ont ete creusees ici
et en Caledonie; depuis la fatale annee 1871 de longs cris d'agonie se
melent a l'espece de paix que fait l'etat de siege; un enfant de vingt
ans, condamne a mort pour un article de journal, a eu sa grace, le
bagne, et a ete neanmoins execute par la nostalgie, a cinq mille
lieues de sa mere; les penalites ont ete et sont encore absolues; il y
a des presidents de tribunaux militaires qui interdisent aux avocats
de prononcer des mots d'indulgence et d'apaisement; ces jours-ci,
le 28 avril, une sentence atteignait, apres cinq annees, un ouvrier
declare honnete et laborieux par tous les temoignages, et le
condamnait a la deportation dans une enceinte fortifiee, arrachant
ainsi ce travailleur a sa famille, ce mari a sa femme et ce pere a ses
enfants; et il y a quelques semaines a peine, le 1er mars, un nouveau
convoi de condamnes politiques, confondus avec des forcats, etait,
malgre nos reclamations, embarque pour Noumea. Le vent d'equinoxe a
empeche le depart; il semble par moment que le ciel veut donner aux
hommes le temps de reflechir; la tempete, clemente, a accorde
un sursis; mais, la tempete ayant cesse, le navire est parti.
(_Sensation._) La repression est inexorable. C'est ainsi que le 18
Mars a ete frappe.

Quant au 2 Decembre, j'y insiste, dire qu'il a ete impuni serait
derisoire, il a ete glorifie; il a ete, non subi, mais adore; il
est passe a l'etat de crime legal et de forfait inviolable.
(_Applaudissements a l'extreme gauche._) Les pretres ont prie pour
lui; les juges ont juge sous lui; des representants du peuple, a qui
ce crime avait donne des coups de crosse, non seulement les ont
recus, mais les ont acceptes (_rires a gauche_), et se sont faits
ses serviteurs. L'auteur du crime est mort dans son lit, apres avoir
complete le 2 Decembre par Sedan, la trahison par l'ineptie et le
renversement de la republique par la chute de la France; et, quant aux
complices, Morny, Billault, Magnan, Saint-Arnaud, Abbatucci, ils ont
donne leurs noms a des rues de Paris. (_Sensation._) Ainsi, a vingt
ans d'intervalle, pour deux revoltes, pour le 18 Mars et le 2
Decembre, telles ont ete les deux conduites tenues dans les regions du
haut desquelles on gouverne; contre le peuple, toutes les rigueurs;
devant l'empereur, toutes les bassesses.

Il est temps de faire cesser l'etonnement de la conscience humaine. Il
est temps de renoncer a cette honte de deux poids et de deux mesures;
je demande, pour les faits du 18 Mars, l'amnistie pleine et entiere.
(_Applaudissements prolonges a l'extreme gauche.--La seance est
suspendue. L'orateur regagne son banc, felicite par ses collegues._)

QUELQUES MEMBRES AU CENTRE.--Aux voix! Aux voix!

M. LE PRESIDENT.--Personne ne demande la parole? (_Silence au banc de
la commission et au banc du gouvernement._) Il y a un amendement de M.
Tolain.

M. TOLAIN, _au pied de la tribune._--En presence du silence de la
commission et du gouvernement, qui ne trouvent rien a repondre, je
retire mon amendement.

M. LE PRESIDENT _donne lecture des articles de la proposition
d'amnistie, qui sont successivement rejetes, par assis et leve._

La proposition est mise aux voix dans son ensemble.

Se levent pour:

    MM. Victor Hugo.
        Peyrat.
        Schoelcher.
        Laurent Pichat.
        Scheurer-Kestner.
        Corbon.
        Ferouillat.
        Brillier.
        Pomel (d'Oran).
        Lelievre (d'Alger).

Le reste de l'Assemblee se leve contre.

La proposition d'amnistie est rejetee.




NOTES


NOTE I.

ELECTIONS DU 8 FEVRIER 1871

SEINE

_Liste complete des representants elus_.

Electeurs inscrits: 545,605.

    1. Louis Blanc               216,471
    2. Victor Hugo               214,169
    3. Garibaldi                 200,065
    4. Edgar Quinet              169,008
    5. Gambetta                  191,211
    6. Henri Rochefort           193,248
    7. Amiral Saisset            154,347
    8. Ch. Delescluze            153,897
    9. P. Joigneaux              153,314
    10. Victor Schoelcher        149,918
    11. Felix Pyat               141,118
    12. Henri Martin             139,155
    13. Amiral Pothuau           138,122
    14. Edouard Lockroy          134,635
    15. F. Gambon                129,573
    16. Dorian                   128,197
    17. Ranc                     126,572
    18. Malon                    117,253
    19. Henri Brisson            115,710
    20. Thiers                   102,945
    21. Sauvage                  102,690
    22. Martin Bernard           102,188
    23. Marc Dufraisse           101,192
    24. Greppo                   101,001
    25. Langlois                  95,756
    26. General Frebault          95,235
    27. Clemenceau                95,048
    28. Vacherot                  94,394
    29. Jean Brunet               93,345
    30. Charles Floquet           93,438
    31. Cournet                   91,648
    32. Tolain                    89,160
    33. Littre                    87,780
    34. Jules Favre               81,126
    35. Arnaud (de l'Ariege)      79,710
    36. Ledru-Rollin              76,736
    37. Leon Say                  75,939
    38. Tirard                    75,178
    39. Razona                    74,415
    40. Edmond Adam               73,217
    41. Milliere                  73,145
    42. A. Peyrat                 72,243
    43. E. Farcy                  69,798

NOTE II.

VICTOR HUGO A BORDEAUX.

_(Extrait de la Gironde, 16 fevrier 1871._)

A l'issue de la seance, des groupes nombreux stationnaient autour
du palais de l'Assemblee, qui etait protege par un cordon de garde
nationale. Chaque depute, a sa sortie, a ete accueilli par le cri de:
Vive la republique!

Les acclamations ont redouble lorsque Victor Hugo, qui avait assiste a
la seance, est arrive a son tour sur le grand perron. A partir de ce
moment, les vivats en l'honneur du grand poete des _Chatiments_ ont
alterne avec les vivats en l'honneur de la republique.

Cette ovation, a laquelle la garde nationale elle-meme a pris part,
s'est prolongee sur tout le passage de Victor Hugo, qui, du geste et
du regard, repondait aux acclamations de la foule.


NOTE III.

DEMISSION DE VICTOR HUGO.

Nous reproduisons, en les attenuant, les appreciations des principaux
ecrivains politiques presents a Bordeaux, sur la seance ou Victor Hugo
a du donner sa demission.

Bordeaux, 8 mars (5 heures 1/2).

A la derniere minute, quelques mots en hate sur l'evenement qui met
l'Assemblee et la ville en rumeur.

Victor Hugo vient de donner sa demission.

Voici comment et pourquoi.

La verification des pouvoirs en etait arrivee aux elections de
l'Algerie. La nomination de Gambetta a Oran et celle de M. Mocquard a
Constantine venaient d'etre validees.

Pour l'election de Garibaldi a Oran, le rapporteur proposait
l'annulation, attendu que "Garibaldi n'est pas francais".

Applaudissements violents a droite.

Le president dit:--Je mets l'annulation aux voix. Personne ne demande
la parole?

--Si fait, moi! dit Victor Hugo.

Profond silence.--Victor Hugo a parle admirablement, avec une
indignation calme, si ces deux mots peuvent s'allier. Le _Moniteur_
vous portera ses paroles exactes; je les resume tant bien que mal:

--La France, a-t-il dit, vient de passer par des phases terribles,
dont elle est sortie sanglante et vaincue; elle n'a rencontre que la
lachete de l'Europe. La France a toujours pris en main la cause de
l'Europe, et pas un roi ne s'est leve pour elle, pas une puissance. Un
homme seul est intervenu, qui est une puissance aussi. Son epee, qui
avait deja delivre un peuple, voulait en sauver un autre. Il est venu,
il a combattu....

--Non! non! crie la droite furieuse. Non! il n'a pas combattu!

Et des insultes pour Garibaldi.

--Allons! riposte Victor Hugo, je ne veux offenser ici personne; mais,
de tous les generaux francais engages dans cette guerre, Garibaldi est
le seul qui n'ait pas ete vaincu!

La-dessus, epouvantable tempete. Cris: A l'ordre! a l'ordre!

Dans un intervalle entre deux ouragans, Victor Hugo reprend:

--Je demande la validation de l'election de Garibaldi.

Cris de la droite plus effroyables encore:--A l'ordre! a l'ordre! Nous
voulons que le president rappelle M. Victor Hugo a l'ordre.

Le general Ducrot se fait remarquer parmi les plus bruyants.

Le president.--Je demande a M. Victor Hugo de vouloir bien
s'expliquer. Je rappellerai a l'ordre ceux qui l'empecheront de
parler. Je suis juge du rappel a l'ordre.

Le tumulte est inexprimable. Victor Hugo fait de la main un geste; on
se tait; il dit:

--Je vais vous satisfaire. Je vais meme aller plus loin que vous. Il y
a trois semaines, vous avez refuse d'entendre Garibaldi; aujourd'hui
vous refusez de m'entendre; je donne ma demission.

Stupeur et consternation a droite. Le general Ducrot croit injurier
Garibaldi en disant qu'il est venu defendre, non la France, mais la
Republique.

Cependant le president annonce "que M. Victor Hugo vient de lui faire
remettre une lettre par laquelle il donne sa demission".

--Est-ce que M. Victor Hugo persiste? demande-t-il.

--Je persiste, dit Victor Hugo.

--Non! non! lui crie-t-on maintenant a droite.

Mais il repete:--Je persiste.

Et le president reprend:--Je ne lirai neanmoins cette lettre qu'a la
seance de demain.


_Seance du 8._

Je vous ai jete, a la derniere minute, quelques mots sur
l'evenement qui etait la rumeur d'hier et qui est encore la rumeur
d'aujourd'hui,--la demission de Victor Hugo.

Si vous aviez assiste a ce moment de la seance, aux vociferations de
la reaction, a sa rage, a son epilepsie, comme vous approuveriez le
grand orateur de n'etre pas reste la!

Victor Hugo avait dit que Garibaldi etait le seul de nos generaux qui
n'eut pas ete battu. Notez que c'est rigoureusement exact,--et que
ce n'est pas injurieux pour les quelques generaux energiques, mais
malheureux, qui n'ont pas a rougir de n'avoir pas reussi. Et; en
effet, quand la majorite a hurle: "Vous insultez nos generaux!"
Chanzy, Jaureguiberry, l'amiral La Ronciere, etc., ont fait signe que
non, et il n'y a eu que deux generaux parfaitement inconnus, et
un troisieme trop connu par son serment--M. Ducrot--qui se soient
declares offenses.

Lorsque Victor Hugo a dit que Garibaldi etait venu avec son epee
...--un vieux rural a ajoute:--Et Bordone! Ce vieux rural s'appelle M.
de Lorgeril.

Victor Hugo: "Garibaldi est venu, il a combattu...." Toute la
majorite: "Non! non!" Donc ils ne veulent meme pas que Garibaldi ait
combattu. On se demande s'ils comprennent ce qu'ils disent.

Il s'est trouve un rural pour cette interruption: "Faites donc taire
M. Victor Hugo; il ne parle pas francais."

Au paroxysme du tumulte, il fallait voir le dedain et l'impassibilite
de l'orateur attendant, les bras croises, la fin de ce vacarme
inferieur.

Vous allez avoir de la peine a me croire; eh bien, quand Victor Hugo
a donne sa demission, meme cette majorite-la a senti, ce dont
je l'aurais crue incapable, qu'en perdant l'eternel poete des
_Chatiments_, elle perdait quelque chose. M. Grevy ayant demande si
Victor Hugo persistait dans sa demission, il y a eu sur tous les bancs
des voix qui ont crie: Non! non!

Victor Hugo a persiste. Et comme il a eu raison! Qu'il retourne a
Paris, et qu'il laisse cette majorite parfaire toute seule ce qu'elle
a si bien commence en livrant a la Prusse Strasbourg et Metz.

       *       *       *       *       *

La validation des elections a eu son cours. J'allais me retirer,
quand tout a coup Victor Hugo apparait a la tribune. Quelle que soit
l'opinion de M. Victor Hugo comme homme politique, il est un fait
incontestable, c'est qu'il est un puissant esprit, le plus grand poete
de France, et qu'a ce titre il a droit au respect d'une assemblee
francaise, et doit tout au moins etre ecoute d'elle. C'est au milieu
des hurlements, des cris, d'un tumulte indescriptible, du refus de
l'ecouter, que M. Victor Hugo est reste une bonne demi-heure a la
tribune. Il s'agissait de l'election de Garibaldi a Alger. On voulait
l'ecarter parce qu'il n'a pas la qualite de francais.

"La France accablee, mutilee en presence de toute l'Europe, n'a
rencontre que la lachete de l'Europe. Aucune puissance europeenne ne
s'est levee pour defendre la France, qui s'etait levee tant de fois
pour defendre l'Europe. Un homme est intervenu. (Ici les murmures
commencent.) Cet homme est une puissance. (A droite, grognements.) Cet
homme, qu'avait-il? (Rires des cacochymes.) Une epee. Cette epee avait
delivre un peuple. (La voix de l'orateur, si forte, est couverte par
les violentes apostrophes de la majorite.) Elle pouvait en sauver un
autre. (Denegations frenetiques, jeunes et vieux se levent ivres de
colere.) Enfin cet homme a combattu. (Ici l'orage creve. C'est un
torrent. La voix du president est etouffee; le bruit de la clochette
n'arrive pas jusqu'a nous, et pourtant elle est agitee avec vigueur.
On n'entend plus que ces mots: Ce n'est pas vrai, c'est un lache!
Garibaldi ne s'est jamais battu! Enfin le president saisit un moment
de calme relatif et, avec colere, lance une dure apostrophe a cette
assemblee que l'intolerance aveugle. Hugo, calme et serein, les mains
dans les poches, laisse passer l'orage.)

"Je ne veux blesser personne. Il est le seul des generaux qui ont
lutte pour la France qui n'ait pas ete vaincu." (A ces mots la rage
deborde: A l'ordre! a la porte! Qu'il ne parle plus! Nous ne voulons
plus l'entendre! Tels sont les cris qui s'echangent au milieu d'une
exasperation croissante.)

Hugo se croise les bras et attend. Le president refuse de rappeler
l'orateur a l'ordre. Hugo, alors, avec une grande dignite: "Il y a
trois semaines, vous avez refuse d'entendre Garibaldi--(Vous mentez;
tout le monde sait que ce n'est pas vrai! lui crie-t-on),--aujourd'hui
vous refusez de m'entendre, je me retire."

Alors Ducrot s'elance a la tribune et demande une enquete pour
savoir si Garibaldi est venu defendre la France ou la Republique
universelle.--Il est accueilli par des hourrahs de: Oui, oui.

Le president, consterne, demande publiquement a Hugo de retirer la
lettre par laquelle il donne sa demission. Sollicite vivement par
quelques amis, Hugo repond avec fermete: Non! non! non!

L'Assemblee comprend l'acte ridicule qu'elle a commis et le president
demande de ne lire cette lettre que demain.

Les hommes de coeur et d'intelligence ne peuvent plus
rester....--GERMAIN CASSE.

       *       *       *       *       *

Deux delegations ont ete adressees a Victor Hugo pour l'engager a
retirer sa demission.

La premiere venait au nom de la reunion republicaine de la rue de
l'Academie. M. Bethmont a pris la parole.

La seconde au nom du centre gauche, l'envoye etait M. Target.

Victor Hugo, en les remerciant avec emotion de leur demarche, leur a
explique les raisons qui l'obligeaient a persister dans sa resolution
et a maintenir sa demission.

L'Assemblee qui a chasse Garibaldi a refuse d'entendre Victor
Hugo. Ces deux actes suffiront a l'histoire pour la juger. Nous ne
regrettons pas seulement l'admirable orateur que nous n'entendrons
plus, nous regrettons encore, nous jeunes gens, cette grande
indulgence, cette grande bienveillance et cette grande bonte qui
etaient pres de nous. C'est un triple deuil.

Le tumulte a ete grand. La majorite, non contente d'avoir invalide
l'election de Garibaldi, a voulu qu'il fut calomnie a la tribune. Un
depute--que je ne connais pas--mais que l'Assemblee a pris pour le
general Ducrot, s'est charge de ce soin. Ce depute a donne a entendre
qu'il fallait attribuer a Garibaldi la defaite de l'armee de l'Est.
J'ai senti, a ces mots, comme tous les honnetes gens, une vive
indignation, et je n'ai pu me retenir de demander la parole. Elle me
fut retiree des mes premieres phrases, je ne sais pourquoi. Je voulais
seulement faire remarquer a mes honorables collegues qu'ils etaient
dans une erreur complete touchant le general Ducrot et le depute qui,
si audacieusement, usurpait ce titre et ce nom.

Le general Ducrot, dans une circulaire celebre, a dit:

--Je reviendrai mort ou victorieux!

Or le general Ducrot n'est point homme a prononcer de telles paroles
en l'air. Il a ete, malheureusement, vaincu, et je le tiens pour mort.
On me dira tout ce qu'on voudra, je n'en demordrai point. Le general
Ducrot est mort. Et le depute qui a parle hier et qui parait se porter
fort bien n'est point le general Ducrot.

M. Jules Favre a dit, il est vrai: "Ni un pouce de notre territoire,
ni une pierre de nos forteresses", et il a donne l'Alsace et il a
donne la Lorraine. M. Trochu a dit: "Je ne capitulerai pas", et il a
prie un de ses amis de capituler. Mais M. le general Ducrot est mort.
Jamais on ne me persuadera le contraire.

M. le general Ducrot, s'il avait vecu, aurait compris qu'il
n'appartenait point a un general battu d'attaquer un general
victorieux; il n'aurait rappele ni Wissembourg, ou il a ete defait, ni
Buzenval, ou il est arrive six heures trop tard. Il se serait tu,--se
conformant a cet axiome que les grandes douleurs doivent etre muettes.

L'histoire compte deja le faux Demetrius et le faux Smerdis. Nous
avons le faux Ducrot. Voila tout.--EDOUARD LOCKROY.


NOTE IV.

Le soir du 8 mars, a une deputation de citoyens de Bordeaux venant le
prier de retirer sa demission, M. Victor Hugo a dit :

Je ne juge pas cette Assemblee, je la constate. Je me sens meme
indulgent pour elle. Elle est comme un enfant mal venu.

Elle est le produit de la France mutilee. Elle m'afflige et
m'attendrit comme un nouveau-ne infirme. Elle se croit issue du
suffrage universel. Or le suffrage universel qui l'a nommee etait
separe de Paris. Sans Paris, il n'y a pas de lumiere sur le suffrage
universel, et le vote reste obscur. Electeur ignorant, elu quelconque.
C'est le malheur du moment. L'Assemblee en est plus victime que
coupable. Tout en souhaitant qu'elle disparaisse vite, je lui suis
bienveillant. Plus elle m'a insulte, plus je lui pardonne.

Ceci est la quatrieme Assemblee dont je fais partie. J'ai donc
l'habitude de la lutte parlementaire. On m'a interrompu, cela me
serait bien egal. L'Assemblee ne me connait point, mais vous me
connaissez, vous, et vous ne vous y meprenez pas. Je suis pour la
liberte de la tribune, et je suis pour la liberte de l'interruption.
D'abord, l'interruption est une liberte; cela suffit pour qu'elle me
plaise. Ensuite l'interruption aide l'improvisation; elle suggere
a l'orateur l'inattendu. Je fais donc plus que d'absoudre
l'interruption, je l'aime; a une condition, c'est qu'elle sera
passionnee, c'est-a-dire loyale. Je ne lui demande pas d'etre polie,
je lui demande d'etre honnete. Un jour un interrupteur m'a reproche
l'argent que couterait mon discours: _Et dire que ce discours coutera
vingt-cinq francs a la France!_ il etait de bonne foi, j'ai souri. Un
autre jour, le 17 juin 1851, je denoncais le complot qui a eclate en
decembre, et je declarais que le president de la republique conspirait
contre la republique; on m'a crie: _Vous etes un infame calomniateur!_
C'etait vif; cette fois encore, j'ai souri. Pourquoi? c'est que
l'interrupteur etait simplement un imbecile. Or, etre un imbecile,
c'est un droit; bien des gens en usent.

Je n'interromps jamais, mais j'aime qu'on m'interrompe. Cela me
repose. Je me trompe en disant que je n'interromps jamais. Une fois
dans ma vie j'ai interrompu un ministre; M. Leon Faucher, je crois,
etait a la tribune. C'etait en 1849, il faisait l'eloge du roi de
Naples, et je lui criai:--_Le roi de Naples est un monstre._--Ce mot
a fait le tour de l'Italie et n'a evidemment pas nui a la chute des
Bourbons de Naples. L'interruption peut donc etre bonne.

J'admets l'interruption. Je l'admets pleinement. J'admets quel'orateur
soit vieux et que l'interrupteur soit jeune, j'admets que l'orateur
ait des cheveux blancs et que l'interrupteur n'ait pas meme de barbe
au menton, j'admets que l'orateur soit venerable et que l'interrupteur
soit ridicule. J'admets qu'on dise a Caton: Vous etes un lache.
J'admets qu'on dise a Tacite: Vous mentez. J'admets qu'on dise a
Moliere ou a Voltaire: Vous ne savez pas le francais. J'admets qu'un
homme de l'empire insulte un homme de l'exil. Ecoutez, je vais vous
dire, en fait d'injures, j'admets tout. Je vais loin, comme vous
voyez. Mais, en fait de servitude, je n'admets rien. Je n'admets
pas que la tribune soit supprimee par l'interruption. Opprimee oui,
supprimee non. La commence ma resistance. Je n'admets pas que la
liberte inferieure abolisse la liberte superieure. Je n'admets pas que
celui qui crie baillonne celui qui pense; criez tant que vous voudrez,
mais laissez-moi parler. Je n'admets pas que l'orateur soit l'esclave
de l'interrupteur. Or, voici en quoi consiste l'esclavage de
l'orateur; c'est en ceci seulement: ne pouvoir dire sa pensee. Vous
m'appelez calomniateur. Que m'importe, si vous me laissez dire ce que
vous appelez ma calomnie. Ma liberte, c'est ma dignite. Frappe, mais
ecoute. Insultez-moi, mais laissez-moi libre. Or, le 17 juillet 1851,
j'ai pu denoncer et menacer Bonaparte, et le 8 mars 1871, je n'ai pu
defendre Garibaldi. Cela, je ne l'admets pas. Je ne consens pas a
cette derision: avoir la parole et avoir un baillon. Etre a la tribune
et etre au bagne. Vouloir obeir a sa conscience, et ne pouvoir
qu'obeir a la majorite. On n'obtiendra pas de moi cette bassesse, et
je m'en vais.

En dehors de cette question de principes qui me commande ma demission,
je le repete, je n'en veux pas a l'Assemblee. Le loup est ne loup et
restera loup. On ne change pas son origine. Si certains membres de la
droite, qui peut-etre en leur particulier sont les meilleures gens du
monde, mais qui sont illettres, ignorants et inconvenants, font que
parfois l'Assemblee nationale de France ressemble a une populace, ce
n'est certes pas la faute de ces honorables membres qui sont, a leur
insu, une calamite publique. C'est le malheur de tous, et ce n'est le
crime de personne. Mais ce malheur, tant que l'Assemblee siegera, est
irremediable. La ou il n'y a pas de remede, le medecin est inutile.

Je n'espere rien de cette Assemblee, j'attends tout du peuple. C'est
pourquoi je sors de l'Assemblee, et je rentre dans le peuple.

La droite m'a fait l'honneur de me prendre pour ennemi personnel. Il y
a dans l'Assemblee bien des hommes du dernier empire; en entrant dans
l'Assemblee, j'ai oublie que j'avais fait _les Chatiments_; mais eux,
ils s'en souviennent. De la ces cris furieux.

J'amnistie ces clameurs, mais je veux rester libre. Et encore une
fois, je m'en vais.

       *       *       *       *       *

Le meme soir, 8 mars, la reunion de la gauche radicale a vivement
presse le representant Victor Hugo de retirer sa demission. Il a
persiste, et il a adresse a la reunion quelques paroles que nous
reproduisons:

Je persiste dans ma resolution.

C'est pour moi une douleur de vous quitter, vous avec qui je
combattais.

Plusieurs d'entre vous et moi, nous etions ensemble dans Paris devant
l'ennemi, la Prusse; nous sommes ensemble a Bordeaux devant un autre
ennemi, la monarchie. Je vous quitte, mais c'est pour continuer le
combat. Soyez tranquilles.

Ici le combat est devenu impossible, a moi du moins. J'ai souri de
ce bon cure debout qui me montrait le poing et qui criait: _A mort_!
C'etait sa facon de demander le rappel a l'ordre. Cela ne serait
que risible si la droite finissait par ecouter. Mais non. C'est
l'interruption a jet continu. Nul moyen de dire sa pensee tout
entiere. La majorite ne veut pas qu'une idee se fasse jour. C'est la
voie de fait et la violence remplacant la discussion. L'Assemblee n'a
pas voulu entendre Garibaldi, et il n'a pu rester dans l'Assemblee
plus d'un jour. Elle n'a pas voulu m'entendre, et j'ai donne ma
demission. Tenez, le jour ou M. Thiers cessera de leur plaire, la
droite le traitera comme elle a traite Garibaldi, comme elle m'a
traite, et je ne serais pas surpris qu'elle le forcat, lui aussi, a
donner sa demission. [Note: Ceci s'est realise. Seance du 24 aout.] Ne
nous faisons aucune illusion.

La Chambre introuvable est retrouvee, nous sommes en 1815.

C'est du reste une loi, toute invasion etrangere est suivie d'une
invasion monarchique. Apres le droit de force, le droit divin. Apres
le glaive, le sceptre.

Ce sera pour moi un insigne honneur et un beau souvenir d'avoir
preside pendant quelques jours, moi le moindre d'entre vous, cette
genereuse reunion; cette reunion ou vous etes, vous, Louis Blanc,
historien profond, orateur puissant, grande ame; vous Schoelcher,
duquel j'ai dit: Schoelcher a eleve la vertu jusqu'a la gloire; vous
Peyrat, grand journaliste, conscience droite et talent fier; vous,
Lockroy, esprit eclatant et intrepide; vous, Langlois, combattant de
la tribune comme du champ de bataille; vous, Joigneaux, vous, Edmond
Adam, vous, Floquet, vous, Martin-Bernard, vous, Naquet, vous,
Brisson, hommes eloquents et vaillants, vous tous, car tous comptent
ici. Chez les vieux, la veterance n'exclut pas l'energie; chez les
jeunes, l'ardeur n'exclut pas la gravite. Dans le camp democratique,
on murit vite et on ne vieillit pas.

Je vous quitte, mais, je le repete, c'est pour mieux combattre. Quand
l'interruption devient la mutilation, l'orateur doit descendre de la
tribune; il le doit a sa dignite, il le doit a la liberte. Mais je
serai l'orateur du dehors. Je reste votre auxiliaire. Une haine
systematique etouffe ici ma voix. Mais on etouffe une voix, on
n'etouffe pas une pensee. Paralyse ici, je retrouve hors d'ici toute
ma liberte d'action. Et au besoin, je saurai, s'il le faut, reprendre
la route de l'exil. Souvent, parler de plus loin, c'est parler de plus
haut.

Je ne dis pas que je ne consentirai jamais a rentrer dans une Chambre;
plus tard, quand les lecons donnees auront porte leur fruit, quand la
liberte de la tribune sera retablie, si mes concitoyensse souviennent
assez de moi pour savoir mon nom, j'accepterai d'eux, alors comme
toujours, toutes les formes du devoir. Je remonterai, s'ils le
desirent, a la tribune redevenue possible pour moi, et j'y defendrai
la republique, le peuple, la France, et tous les grands principes du
droit auxquels appartiennent ma derniere parole comme orateur, ma
derniere pensee comme ecrivain, et mon dernier souffle comme citoyen.


NOTE V.

FIN DE L'INCIDENT BELGE.

L'incident belge a eu une suite. Le denoument a ete digne du
commencement. La conscience publique exigeait un proces. Le
gouvernement belge l'a compris; il en a fait un. A qui? Aux auteurs et
complices du guet-apens de la place des Barricades? Non. Au fils de
Victor Hugo, et un peu par consequent au pere. Le gouvernement belge a
simplement accuse M. Francois-Victor Hugo de vol. M. Francois-Victor
Hugo avait depuis quatre ou cinq ans dans sa chambre quelques vieux
tableaux achetes en Flandre et en Hollande. Le gouvernement catholique
belge a suppose que ces tableaux devaient avoir ete voles au Louvre
par la Commune et par M. Francois-Victor Hugo. Il les a fait saisir
en l'absence de M. Francois-Victor Hugo, et un juge nomme Cellarier a
gravement et sans la moindre stupeur instruit le proces. Au bout de
six semaines, il a fallu renoncer a cette tentative, digne pendant de
la tentative nocturne du 27 mai. La justice belge s'est desistee du
proces, a rendu les tableaux et a garde la honte. De tels faits ne se
qualifient pas.

La justice belge n'ayant pu donner le change a l'opinion, et n'ayant
pas reussi dans son essai de poursuivre un faux crime, a paru, au bout
de trois mois, se souvenir qu'elle avait un vrai crime a poursuivre.
Le 20 aout, M. Victor Hugo a recu, a Vianden, l'invitation de faire
sa declaration sur l'assaut du 27 mai devant le juge d'instruction de
Diekirch. Il l'a faite en ces termes:

Le 1er juin 1871, au moment de quitter la Belgique, j'ai publie la
declaration que voici:

"L'assaut nocturne d'une maison est un crime qualifie. A six heures
du matin, le procureur du roi devait etre dans ma maison; l'etat des
lieux devait etre constate judiciairement, l'enquete de justice en
regle devait commencer, cinq temoins devaient etre immediatement
entendus, les trois servantes, Mme Charles Hugo et moi. Rien de tout
cela n'a ete fait. Aucun magistrat instructeur n'est venu; aucune
verification legale des degats, aucun interrogatoire. Demain toute
trace aura a peu pres disparu, et les temoins seront disperses;
l'intention de ne rien voir est ici evidente. Apres, la police
sourde, la justice aveugle. Pas une deposition n'a ete judiciairement
recueillie; et le principal temoin, qu'avant tout on devrait appeler,
on l'expulse.

VICTOR HUGO."

Tout ce que j'ai indique dans ce qu'on vient de lire s'est realise.

Aujourd'hui, 20 aout 1871, je suis cite a faire, par-devant le juge
d'instruction de Diekirch (Luxembourg), delegue par commission
rogatoire, la declaration de l'acte tente contre moi dans la nuit du
27 mai.

Deux mois et vingt-quatre jours se sont ecoules.

Je suis en pays etranger.

Le gouvernement belge a laisse aux traces materielles le temps de
disparaitre, et aux temoins le temps de se disperser et d'oublier.

Puis, quand il a fait tout ce qu'il a pu pour rendre l'enquete
illusoire, il commence l'enquete.

Quand la justice belge pense qu'au bout de pres de trois mois le
fait a eu le temps de s'evanouir judiciairement et est devenu
insaisissable, elle se saisit du fait.

Pour commencer, au mepris du code, elle qualifie, dans la citation qui
m'est remise, l'assaut d'une maison par une bande armee de pierres et
poussant des cris de mort: "violation de domicile".

Pourquoi pas tapage nocturne?

A mes yeux, le crime qualifie de la place des Barricades a une
circonstance attenuante. C'est un fait politique. C'est un acte
sauvage et inconscient, un acte d'ignorance et d'imbecillite, du
meme genre que les faits reproches aux agents de la Commune. Cette
assimilation est acquise aux hommes de la place des Barricades. Ils
ont agi aveuglement comme agissaient les instruments de la Commune.
C'est pourquoi je les couvre de la meme exception. C'est pourquoi il
ne m'a pas convenu d'etre plaignant.

C'est pourquoi, temoin, j'eusse plaide la circonstance attenuante
qu'on vient d'entendre.

Mais je n'ai pas voulu etre plaignant, et le gouvernement belge n'a
pas voulu que je fusse temoin.

Je serai absent.

Par le fait de qui?

Par le fait du gouvernement belge.

La conduite du ministere belge, dans cette affaire, a excite
l'indignation de toute la presse libre d'Europe, que je remercie.

En resume,

Pres de trois mois s'etant ecoules,

Les traces materielles du fait etant effacees,

Les temoins etant disperses,

Le principal temoin, le controleur necessaire de l'instruction, etant
ecarte,

L'enquete reelle n'etant plus possible,

Le debat contradictoire n'etant plus possible,

Il est evident que ce simulacre d'instruction ne peut aboutir qu'a
un proces derisoire ou a une ordonnance de non-lieu, plus derisoire
encore.

Je signale et je constate cette forme nouvelle du deni de justice.

Je proteste contre tout ce qui a pu se faire en arriere de moi.

L'audacieuse et inqualifiable tentative faite contre mon fils, a
propos de ses tableaux, par la justice belge, montre surabondamment de
quoi elle est capable.

Je maintiens contre le gouvernement belge et contre la justice belge
toutes mes reserves.

Je fais juge de cette justice-la la conscience publique.

VICTOR HUGO.

Diekirch, 22 aout 1871.

       *       *       *       *       *

Voici comment s'est terminee la velleite de justice qu'avait eue la
justice: un juge d'instruction a mande M. Kerwyn de Lettenhove, fils
du ministre de l'interieur local, et designe par toute la presse
liberale belge comme un des coupables du 27 mai. Ce M. Kerwyn n'a pu
nier qu'il n'eut fait partie de la bande qui avait assiege la nuit une
maison habitee et failli tuer un petit enfant. L'honorable juge, sur
cet aveu, lui a demande s'il voulait nommer ses complices. M. Kerwyn a
refuse. Le juge l'a condamne a _cent francs d'amende_. Fin.


NOTE VI.

La lettre du 26 mai a l'_Independance belge_ disait primitivement:

"Johannard et La Cecilia ... font fusiller un enfant...."

Ce fait est inexact, comme le prouve la lettre suivante du general
La Cecilia. Le general La Cecilia, disons-le a son honneur, a ete
commandant des francs-tireurs de Chateaudun.

A M. VICTOR HUGO.

Geneve, 2 aout 1871.

Monsieur,

Dans une lettre, desormais historique, que vous ayez adressee a
l'_Independance belge_, a la date du 26 mai, j'ai lu, avec une penible
surprise, la phrase suivante:

"Ceux de la Commune, Johannard et La Cecilia, qui font fusiller un
enfant de quinze ans, sont des criminels...."

Par suite de quelle erreur fatale votre voix illustre et veneree
s'elevait-elle pour m'accuser d'une lachete aussi odieuse? C'est ce
qu'il m'importait de rechercher, mais le soin de derober ma tete aux
fureurs de la reaction m'a empeche jusqu'ici de le faire.

Sans attendre mes explications, plusieurs de mes amis ont pris ma
defense dans la presse francaise et etrangere; je crois pourtant
devoir profiter du premier instant de tranquillite pour vous fournir
quelques details qui acheveront de dissiper vos doutes, si vous en
avez encore.

Le _Journal officiel de la Commune_ du 20 mai contient le rapport
ci-dessous que je transcris rigoureusement:


"LE CITOYEN JOHANNARD.--Je demande la parole pour une communication.
Je me suis rendu hier au poste qu'on m'a fait l'honneur de me confier.
On s'est battu toute la nuit. La presence d'un membre de la Commune a
produit la meilleure influence parmi les combattants.--Je ne serais
peut-etre pas venu sans un fait tres important, dont je crois de mon
devoir de vous rendre compte.

On avait mis la main sur un GARCON qui passait pour un
espion,--_toutes les preuves etaient contre lui et il a fini par
avouer lui-meme qu'il avait recu de l'argent et qu'il avait fait
passer des lettres aux Versaillais_.--J'ai declare qu'il fallait
le fusiller sur-le-champ.--Le general La Cecilia et les officiers
d'etat-major etant du meme avis, il a ete fusille a midi.

Cet acte m'ayant paru grave, j'ai cru de mon devoir d'en donner
communication a la Commune et je dirai qu'en pareil cas j'agirai
toujours de meme."


Vrai quant au fond, ce recit renferme cependant deux inexactitudes:

La premiere, c'est que l'individu que Johannard appelle un _garcon_
etait un jeune homme de vingt-deux a vingt-trois ans; la seconde,
c'est qu'il n'aurait pas suffi de l'avis de Johannard pour me
determiner a ordonner, conformement aux lois de la guerre, l'execution
d'un espion. Le rapport que j'ai adresse a ce sujet au delegue de
la guerre temoigne que la sentence fut prononcee apres toutes les
formalites d'usage en pareille circonstance.

Neanmoins j'ai reflechi que les paroles attribuees a Johannard par
l'_Officiel_ ne vous permettaient pas de conclure que l'espion fusille
par mon ordre etait un enfant de quinze ans.

J'ai donc continue mes recherches et j'ai fini par trouver que
certains journaux belges, entre autres l'_Echo du Parlement_, avaient,
en reproduisant le compte rendu de l'_Officiel_, eu le soin d'ajouter
que la _victime de ma ferocite_ etait un enfant de quinze ans.

Or, je n'ai pas besoin de vous le dire, a cette assertion j'oppose le
dementi le plus formel.

Et pour vous, monsieur, comme pour tous ceux qui me connaissent, mon
affirmation suffira, car, je le dis avec orgueil, si l'on fouille dans
ma vie, on trouvera que je n'ai rien a me reprocher, pas meme une
faiblesse, pas meme une capitulation de conscience.

C'est donc comptant sur votre loyaute que je viens vous prier de
vouloir bien effacer mon nom de votre lettre du 26 mai.

Veuillez agreer, monsieur, l'assurance de mon profond respect.

Votre devoue,

N. LA CECILIA.

_Ex-general de division, commandant en chef de la 2e armee de la
Commune de Paris._

       *       *       *       *       *

NOTE VII.

LE DEPORTE JULES RENARD.

_Aux redacteurs du_ Rappel.

Je recois aujourd'hui, 17 juin 1872, cette lettre du 27 mai. Jules
Renard est cet homme resolu qui a pousse le respect de sa conscience
jusqu'a se denoncer lui-meme. Il est en prison parce qu'il l'a voulu.

Je crois la publication de cette lettre necessaire.

La presse entiere s'empressera, je le pense, de la reproduire.

Cette lettre est remarquable a deux points de vue, l'extreme gravite
des faits, l'extreme moderation de la plainte.

A l'heure qu'il est, certainement, j'en suis convaincu du moins, Jules
Renard n'est plus au cachot, mais il y a ete, et cela suffit.

Une enquete est necessaire; je la reclame comme ecrivain, n'ayant pas
qualite pour la reclamer comme representant.

Evidemment la gauche avisera.

VICTOR HUGO.


Prison de Noailles, cellule de correction, N deg. 74, le 27 mai 1872.

_A M. Victor Hugo_.

De profundis, clamo ad te.

Je suis au cachot depuis huit jours, pour avoir ecrit la lettre
suivante a M. le general Appert, chef de la justice militaire:

Prison des Chantiers, 20 mai 1872.

"Monsieur le general,

Nous avons l'honneur de vous informer que depuis quelque temps le
regime de la prison des Chantiers n'est plus supportable.--Des
provocations directes sont adressees chaque jour aux detenus en des
termes qui, si ces faits se prolongeaient, donneraient lieu a des
appreciations non meritees sur tout ce qui porte l'uniforme de l'armee
francaise. Les sous-officiers employes au service de la prison ne
se font aucun scrupule de frapper a coups de baton sur la tete
des prisonniers dont ils ont la garde. Les expressions les plus
grossieres, les plus humiliantes, les plus blessantes, sont proferees
contre nous et deviennent pour nous une continuelle excitation a la
revolte.

Aujourd'hui encore, le marechal des logis D... a frappe avec la plus
extreme violence un de nos codetenus, puis s'est promene dans les
salles, un revolver dans une main, un gourdin dans l'autre, nous
traitant tous de laches et de canailles. Ce meme sous-officier nous
soumet depuis quelques jours a la formalite humiliante de la coupe des
cheveux et profite de cette occasion pour nous accabler de vexations
et d'injures.

Jusqu'ici, faisant effort sur nous-memes, nous avons contenu notre
indignation, et nous avons repondu a ces faits, que nous ne voulons
pas qualifier, par le silence et le dedain. Mais aujourd'hui la mesure
est comble, et nous croyons de notre devoir rigoureux, monsieur le
general, d'appeler votre haute attention sur ces faits que vous
ignorez bien certainement, et de provoquer une enquete.

Il ne s'agit pas, croyez-le bien, monsieur le general, d'opposition de
notre part.--Quelque dure que soit la consigne qui nous est imposee,
nous sommes tous disposes a la respecter. Ce que nous avons l'honneur
de vous soumettre, ce sont les excitations, les provocations, les
voies de fait, dont le commandant de la prison donne l'exemple, et
qui pourraient occasionner des malheurs. En un mot, il s'agit d'une
question d'humanite, de dignite, a laquelle tout homme de coeur et
d'honneur ne saurait rester insensible.

Nous avons l'honneur d'etre, monsieur le general, vos respectueux,

JULES RENARD, _et une cinquantaine d'autres signataires."

C'est pour avoir ecrit cette lettre que je suis _jusqu'a nouvel ordre_
dans un cachot infect, avec un forcat qui a les fers aux pieds, et
cinq autres malheureux.

JULES RENARD, ancien secretaire de Rossel.

       *       *       *       *       *

NOTE VIII.

VENTE DU POEME _LA LIBERATION DU TERRITOIRE_.

On lit dans les journaux de decembre 1873:

"Victor Hugo a publie en septembre dernier des vers intitules: _la
Liberation du territoire_. Ce poeme de quelques pages a ete, selon la
volonte de l'auteur, vendu au profit des alsaciens-lorrains.

Nous publions la note de MM. Michel Levy freres, qui donne en detail
les chiffres relatifs a cette vente.

Il a ete vendu 23,986 exemplaires de _la Liberation du territoire_,
qui ont produit, a 50 centimes l'exemplaire, une somme brute de

                                        11.993
    Papier et impression,   2.269
    Remises aux libraires,  5.149 90
    Affichage et publicite,    47 80
                            ________
                                         7.486 70
                                         ________
    Benefice net,                        4.506 30

"Il existe trois societes de secours pour les alsaciens-lorrains:
la societe presidee par M. Cremieux, la societe presidee par M.
d'Haussonville, et la societe du boulevard Magenta. Victor Hugo a
partage egalement entre ces trois comites le produit de la vente et a
fait remettre a chacun d'eux la somme de 1,502 fr. 10 c. Total egal,
4,506 fr. 30 c."

       *       *       *       *       *

NOTE IX.

PROCES-VERBAL DE L'ELECTION DU DELEGUE AUX ELECTIONS SENATORIALES

       *       *       *       *       *

CONSEIL MUNICIPAL DE PARIS

_Seance du dimanche 16 janvier 1876_. (Execution de la loi du 2 aout
1875, sur les elections senatoriales.)

L'an mil huit cent soixante-seize, le seize janvier, a une heure et
demie de relevee, le conseil municipal de la ville de Paris s'est
reuni dans le lieu ordinaire de ses seances, sous la presidence de M.
Clemenceau, MM. Delzant et Sigismond Lacroix etant secretaires.

M. le prefet de la Seine a donne lecture:

1. De la loi constitutionnelle du 24 fevrier 1875 sur l'organisation
du senat;

2. De la loi organique du 2 aout 1875 sur l'election des senateurs;

3. De la loi du 30 decembre 1875 fixant a ce jour l'election des
delegues des conseils municipaux;

4. Du decret du 3 janvier 1876 convoquant les conseils municipaux et
fixant la duree du scrutin.


_Election du delegue_

Il a ensuite invite le conseil a proceder, _sans debat_, au scrutin
secret et a la majorite absolue des suffrages, a l'election d'un
delegue.

Chaque conseiller municipal, a l'appel de son nom, a ecrit son
bulletin de vote sur papier blanc et l'a remis au president.

Le depouillement du vote a commence a 2 heures et demie. Il a donne
les resultats ci-apres:

    Nombre de bulletins trouves dans l'urne......73
    A deduire, bulletin blanc.....................1
    --
    Reste pour le nombre des suffrages exprimes..72
    Majorite absolue.............................37

Ont obtenu:

    MM. Victor Hugo.. 53 voix.
    Mignet............ 7
    Gouin............. 7
    Dehaynin.......... 1
    Raspail pere...... 1
    Naquet............ 1
    De Freycine....... 1
    Malarmet.......... 1

M. Victor Hugo, ayant obtenu la majorite absolue, a ete proclame
delegue.

       *       *       *       *       *

Le soir de ce jour, M. Clemenceau, president du conseil municipal de
Paris, accompagne de plusieurs de ses collegues, s'est presente chez
M. Victor Hugo.

Il a dit a M. Victor Hugo:

Mon cher et illustre concitoyen,

Mes collegues m'ont charge de vous faire connaitre que le conseil
municipal vous a elu aujourd'hui, entre tous nos concitoyens, pour
representer notre Paris, notre cher et grand Paris, dans le college
senatorial du departement de la Seine.

C'est un grand honneur pour moi que cette mission. Permettez-moi de
m'en acquitter sans phrases.

Le conseil municipal de la premiere commune de France, de la commune
francaise par excellence, avait le devoir de choisir, pour representer
cette laborieuse democratie parisienne qui est le sang et la chair de
la democratie francaise, un homme dont la vie fut une vie de travail
et de lutte, et qui fut en meme temps, s'il se pouvait rencontrer, la
plus haute expression du genie de la France.

Il vous a choisi, mon cher et illustre concitoyen, vous qui parlez
de Paris au monde, vous qui avez dit ses luttes, ses malheurs, ses
esperances; vous qui le connaissez et qui l'aimez; vous enfin qui,
pendant vingt ans d'abaissement et de honte; vous etes dresse
inexorable devant le crime triomphant; vous qui avez fait taire
l'odieuse clameur des louanges prostituees pour faire entendre au
monde

    La voix qui dit: Malheur, la bouche qui dit: Non!

Helas! le malheur que vous predisiez est venu. Il est venu trop
prompt, et surtout trop complet.

Notre generation, notre ville, commencent a jeter vers l'avenir un
regard d'esperance. Notre nef est de celles qui ne sombrent jamais.
_Fluctuat nec mergitur_. Puisque les brumes du present ne vous
obscurcissent pas l'avenir, quittez l'arche, vous qui planez sur les
hauteurs, donnez vos grands coups d'aile, et puissions-nous bientot
vous saluer rapportant a ceux qui douteraient encore le rameau vert de
la republique!

M. Victor Hugo a repondu: Monsieur le president du conseil municipal
de Paris,

Je suis profondement emu de vos eloquentes paroles. Y repondre est
difficile, je vais l'essayer pourtant.

Vous m'apportez un mandat, le plus grand mandat qui puisse etre
attribue a un citoyen. Cette mission m'est donnee de representer, dans
un moment solennel, Paris, c'est-a-dire la ville de la republique,
la ville de la liberte, la ville qui exprime la revolution par la
civilisation, et qui, entre toutes les villes, a ce privilege de
n'avoir jamais fait faire a l'esprit humain un pas en arriere.

Paris--il vient de me le dire admirablement par votre bouche--a
confiance en moi. Permettez-moi de dire qu'il a raison. Car, si par
moi-meme je ne suis rien, je sens que par mon devouement j'existe, et
que ma conscience egale la confiance de Paris.

Il s'agit d'affermir la fondation de la republique. Nous le ferons;
et la reussite est certaine. Quant a moi, arme de votre mandat, je me
sens une force profonde. Sentir en soi l'ame de Paris, c'est quelque
chose comme sentir en soi l'ame meme de la civilisation.

J'irai donc, droit devant moi, a votre but, qui est le mien. La
fonction que vous me confiez est un grand honneur; mais ce qui
s'appelle honneur en monarchie, s'appelle devoir en republique. C'est
donc plus qu'un grand honneur que vous me conferez, c'est un grand
devoir que vous m'imposez. Ce devoir, je l'accepte, et je le
remplirai. Ce que veut Paris, je le dirai a la France. Comptez sur
moi. Vive la republique!

       *       *       *       *       *

NOTE X.

ELECTIONS SENATORIALES DE LA SEINE

REUNION DES ELECTEURS

21 janvier 1876.


M. LAURENT-PICHAT, _president_.--Je mets aux voix la candidature de M.
Victor Hugo.

M. L. ASSELINE.--Je demande que le vote ait lieu sans debats pour
rendre hommage a l'illustre citoyen. (_Assentiment general._)

La candidature de M. Victor Hugo est adoptee par acclamation.

M. VICTOR HUGO.--Je ne croyais pas utile de parler; mais, puisque
l'assemblee semble le desirer, je dirai quelques mots, quelques mots
seulement, car votre temps est precieux.

Mes concitoyens, le mandat que vous me faites l'honneur de me proposer
n'est rien a cote du mandat que je m'impose. (_Mouvement_.)

Je vais bien au dela.

Les verites dont la formule a ete si fermement etablie par notre
eloquent president sont les verites memes pour lesquelles je combats
depuis trente-six ans. Je les veux, ces verites absolues, et j'en veux
d'autres encore. (_Oui! oui!_) Vous le savez, lutter pour la liberte
est quelquefois rude, mais toujours doux, et cette lutte pour les
choses vraies est un bonheur pour l'homme juste. Je lutterai.

A mon age, on a beaucoup de passe et peu d'avenir, et il n'est pas
difficile a mon passe de repondre de mon avenir.

Je ne doute pas de l'avenir. J'ai foi dans le calme et prospere
developpement de la republique; je crois profondement au bonheur de
ma patrie; le temps des grandes epreuves est fini, je l'espere. Si
pourtant il en etait autrement, si de nouvelles commotions nous
etaient reservees, si le vent de tempete devait souffler encore, eh
bien! quant a moi, je suis pret, (_Bravos_.) Le mandat que je me donne
a moi-meme est sans limite. Ces verites supremes qui sont plus que la
base de la politique, qui sont la base de la conscience humaine,
je les defendrai, je ne m'epargnerai pas, soyez tranquilles!
(_Applaudissements._)

Je prendrai la parole au senat, aux assemblees, partout; je prendrai
la parole la ou je l'aurai, et, la ou je ne l'aurai pas, je la
prendrai encore. Je n'ai recule et je ne reculerai devant aucune des
extremites du devoir, ni devant les barricades, ni devant le tyran;
j'irais ... cela va sans dire, et votre emotion me dit que la pensee
qui est dans mon coeur est aussi dans le votre, et je lis dans vos
yeux les paroles que je vais prononcer ...--pour la defense du peuple
et du droit, j'irais jusqu'a la mort, si nous etions condamnes a
combattre, et jusqu'a l'exil si nous etions condamnes a survivre.
(_Acclamations._)

       *       *       *       *       *

NOTE XI.

APRES LE DISCOURS POUR L'AMNISTIE


Un groupe maconnique de Toulouse a ecrit a Victor Hugo.

Toulouse, 26 mai 1876.

Maitre et citoyen,

La cause que vous avez plaidee lundi au senat est noble et belle;
juste au point de vue humanitaire, juste au point de vue politique. Le
senat n'a voulu comprendre ni l'un ni l'autre; il avait le parti pris
de ne pas se laisser emouvoir; et pourtant, vos sublimes accents ont
fait vibrer tous les coeurs francais et veritablement humains. Mais
vos collegues avaient revetu leurs poitrines de la triple cuirasse du
poete latin; sous pretexte de politique, ils sont demeures sourds a la
voix de l'humanite. Souvent trop d'habilete nuit, car, en etouffant
celle-ci, ils ont compromis celle-la.

Dans la question de l'amnistie, les interets de la politique et de
l'humanite sont les memes. Qu'importe que le senat n'ait point voulu
prendre leur defense? Il a cru etouffer la question en la rejetant, il
n'a reussi qu'a lui donner une impulsion plus vive, qu'a l'imposer
aux meditations de tous. Les deux Chambres ont rejete la cause de
l'amnistie, de l'humanite, de la justice; le pays la prend en main,
et il faudra bien que le pays finisse par avoir raison de toutes les
fausses peurs, de toutes les mauvaises volontes, de tous les calculs
egoistes.

Maitre, la France ne se faisait pas d'illusion; elle savait que
l'amnistie etait condamnee d'avance et qu'elle se heurterait a un
parti pris; elle savait que les puissants du jour ne consentiraient
pas a ouvrir les portes de la patrie a ces milliers de malheureux qui
expient, depuis cinq annees, loin du sol natal, le crime de s'etre
laisse egarer un moment apres les souffrances et les privations du
siege et du bombardement, apres avoir defendu et sauve l'honneur
national compromis par ... d'autres. Cela etait prevu, la
France n'avait aucune illusion; elle n'applaudit qu'avec plus
d'attendrissement et d'enthousiasme a votre patriotisme, a votre
courage civique. En vous lisant, elle a cru entendre la voix de la
Patrie desolee qui pleure l'exil de ses enfants; elle a cru entendre
la voix de l'Humanite faisant appel a l'union des coeurs, a la
fraternite des membres d'une meme famille. Et, quant a la page
eloquente, digne des plus belles des _Chatiments_, ou vous prenez
au collet le sinistre aventurier de Boulogne et de Decembre, le
demoralisateur de la France, le lache et le traitre de Sedan, pour
le fletrir et le condamner, nous avons cru entendre la sentence
vengeresse de l'impartiale Histoire.

Maitre, un groupe maconnique de Toulouse, apres avoir lu votre
splendide discours--tellement irrefutable que les complices eux-memes
de l'assassin des boulevards, vos collegues au senat, helas! sont
demeures muets et cloues a leurs fauteuils,--vous fait part de son
enthousiasme et de sa veneration, et vous dit: Maitre, la France
democratique--c'est-a-dire la fille de la Revolution de 1789, celle
qui travaille, celle qui pense, celle qui est humaine et qui veut
chasser jusqu'au souvenir de nos discordes--est avec vous--votre
saisissant et admirable langage a ete l'expression fidele des
sentiments de son coeur et de sa volonte inebranlable. La cause de
l'amnistie a ete perdue devant le parlement, elle a ete gagnee devant
l'opinion publique.

Pour les francs-macons, au nom desquels je parle, pour la France
intellectuelle et morale, vous etes toujours le grand poete, le
courageux citoyen, l'eloquent penseur, l'interprete le plus admire des
grandes lois divines et humaines, en meme temps que le plus eclatant
genie moderne de la patrie de Voltaire et de Moliere.

Permettez-nous de serrer votre loyale main,

LOUIS BRAUD.

Ont adhere:

DOUMERGUE, L. EDAN, TOURNIE aine, CODARD, P. BAUX, LAPART, F. MASSY,
BONNEMAISON, SIMON, CASTAING, B0UILHIERES, DELCROSSE, BIRON, ALIE,
THIL, PELYRIN, DUREST, CLERGUE, DEMEURE, BOURGARE, TARRIE, OURNAC,
HAFFNER, AMOUROUX, A. FUMEL, URBAIN, FUMEL, GAUBERT, DE MARGEOT,
HECTOR GOUA, CASTAGNE, BRENEL, PARIS aine, PUJOL, GRATELOU, GIRONS,
GROS, COSTE, ASABATHIER, BROL, PAGES, ROCHE, FIGARID, BERGER, GARDEL,
BOLA, CORNE, BOUDET, GAUSSERAN, COUDARD, BARLE, DELMAS, PICARD,
LANNES, ARISTE, PASSERIEUX, etc., etc.

Voici la reponse de Victor Hugo:

Paris, 4 juin 1876.

Mes honorables concitoyens,

Votre patriotique sympathie, si eloquemment exprimee, serait une
recompense, si j'en meritais une.

Mais je ne suis rien qu'une voix qui a dit la verite.

Je saisis, en vous remerciant, l'occasion de remercier les
innombrables partisans de l'amnistie qui m'ecrivent en ce moment tant
de genereuses lettres d'adhesion. En vous repondant, je leur reponds.

Cette unanimite pour l'amnistie est belle; on y sent le voeu, je
dirais presque le vote de la France.

En depit des hesitations aveugles, l'amnistie se fera. Elle est dans
la force des choses. L'amnistie s'impose a tous les coeurs par la
pitie et a tous les esprits par la justice.

Je presse vos mains cordiales.

VICTOR HUGO.

       *       *       *       *       *



TABLE


PARIS ET ROME.



DEPUIS L'EXIL


PREMIERE PARTIE

DU RETOUR EN FRANCE A L'EXPULSION DE BELGIQUE


PARIS

I.      Rentree a Paris.

II.     Aux allemands.

III.    Aux francais.

IV.     Aux parisiens.

V.      _Les Chatiments_.

VI.     Election du 8 fevrier 1871.


BORDEAUX


I.      Arrivee a Bordeaux.

II.     Discours sur la guerre.

III.    Discours et Declaration sur les demissionnaires alsaciens.

IV.     La question de Paris.

V.      La demission.

VI.     Mort et obseques de Charles Hugo.


BRUXELLES

I.      _Un cri_.

II.     _Pas de represailles_.

III.    _Les deux trophees_.

IV.     A MM. Meurice et Vacquerie.

V.      L'incident belge.--L'arrestation.--L'attaque nocturne.--L'expulsion.

VI.     Vianden.

VII.    Election du 2 juillet 1881.

_CONCLUSION_



DEUXIEME PARTIE

DE L'EXPULSION DE BELGIQUE A L'ENTREE AU SENAT

PARIS

I.      Aux redacteurs du _Rappel_.

II.     A M. Leon Bigot, avocat de Maroteau.

III.    A M. Robert Hyenne.

IV.     Le mandat contractuel.

V.      Election du 7 janvier.--Lettre au Peuple de Paris.

VI.     Funerailles d'Alexandre Dumas.

VII.    Aux redacteurs de la _Renaissance_.

VIII.   Aux redacteurs du _Peuple souverain_.

IX.     Reponse aux romains.

X.      Questions sociales:--l'Enfant, la Femme.

XI.     Anniversaire de la Republique.

XII.    L'avenir de l'Europe.

XIII.   Offres de rentrer a l'Assemblee.

XIV.    Henri Rochefort.

XV.     La ville de Trieste et Victor Hugo.

XVI.    _La Liberation du territoire_.

XVII.   Mort de Francois-Victor Hugo.

XVIII.  Le Centenaire de Petrarque.

XIX.    La question de la paix remplacee par la question
        de la guerre.

XX.     Obseques de Madame Paul Meurice.

XXI.    Aux Democrates italiens.
XXII.   Pour un soldat.

XXIII.  Obseques d'Edgar Quinet.

XXIV.   Au Congres de la paix.

XXV.    Le Delegue de Paris aux Delegues des communes
        de France.

XXVI.   Obseques de Frederick-Lemaitre.

XXVII.  Election des senateurs de la Seine.

XXVIII. Le condamne Simbozel.

XXIX.   L'Exposition de Philadelphie.

XXX.    Obseques de Madame Louis Blanc.

XXXI.   Obseques de George Sand.

XXXII.  L'amnistie au senat.




NOTES.

Note 1. Elections du 8 fevrier 1871.

Note 2. Victor Hugo a Bordeaux.

Note 3. Demission de Victor Hugo.

Note 4. A la deputation des citoyens de Bordeaux.

Note 5. Fin de l'incident belge.

Note 6. Lettre La Cecilia.

Note 7. Le deporte Jules Renard.

Note 8. Vente du poeme _la Liberation du territoire_.

Note 9. Proces-verbal de l'election du Delegue aux elections
        senatoriales.

Note 10. Elections senatoriales de la Seine.

Note 11. Les francs-macons de Toulouse.












*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACTES ET PAROLES, VOLUME 3 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


