 
 
 
 
Borgia !
 
 
 

  I
   


  Primevère
   
  Rome ! L’antique capitale du monde civilisé dormait, appesantie en
  une morne tristesse.
  Une sorte de terreur mystérieuse et profonde glaçait la superbe
  cité jusque dans ses moelles. Rome se taisait, Rome priait, Rome
  étouffait.
  Là où la voix puissante de Cicéron avait fait retentir la tribune
  d’un Forum tumultueux, psalmodiaient des voix sinistres. Là où les
  Gracchus avaient combattu pour la liberté, pesait de tout son poids le
  sombre et farouche despotisme de Rodrigue Borgia.
  Et Rodrigue Borgia n’était qu’une personne dans la trinité
  menaçante qui régnait sur la Ville des Villes. Rodrigue avait un fils
  qui, plus que lui, représentait la Violence, et une fille qui, mieux
  que lui, symbolisait la Ruse !
  Le fils s’appelait César. La fille s’appelait Lucrèce...
   
  Nous sommes au mois de mai de l’an 1501, à l’aube du seizième
  siècle. Ce jour-là, le soleil s’est levé dans un ciel rutilant. La
  matinée est radieuse. Une joie immense est dans les airs.
  Mais Rome demeure glacée, glaciale, car les prêtres règnent sur
  terre. Pourtant, devant la grande porte du château Saint-Ange, la
  forteresse qui, près du Vatican, hérisse ses odieuses tourelles, des
  hommes du peuple sont rassemblés par la curiosité.
  Pieds nus, en haillons, la tête couverte de crasseux bonnets
  phrygiens, ils contemplent, avec une admiration pleine de respect, un
  groupe de jeunes seigneurs qui, réunis sur la place, paradent, causent
  bruyamment, rient aux éclats et dédaignent de laisser tomber un regard
  sur la tourbe qui, de loin, les envie.
  Ces cavaliers, couverts de velours et de soie, par-dessus les fines
  cuirasses, parfois entrevues dans un mouvement des manteaux
  chatoyants, brodés d’or, montés sur de beaux chevaux, sont groupés
  près de la porte du château... Soudain, cette porte s’ouvre toute
  grande.
  Le silence se fait. Les têtes se découvrent. Un homme à figure
  basanée, vêtu de velours noir, paraît sur un magnifique étalon noir et
  s’avance vers les jeunes seigneurs qui, sur une seule ligne, se
  rangent pour le saluer.
  Il laisse errer ses yeux sur la ville qui, à son aspect, semble
  plus silencieuse encore, comme prise d’une angoisse.
  Puis, sa tête tombe sur sa poitrine. Et il murmure quelques paroles
  que nul n’entend :
  – Cet amour me brûle... Primevère !... Primevère !... Pourquoi
  t’ai-je rencontrée ?...
  Alors, il fait de la main un signe aux cavaliers et la petite
  troupe, riant et caracolant, se met en marche vers l’une des portes de
  Rome tandis que, parmi les gens du peuple courbés, passe comme un
  frisson ce mot sourdement répété par des bouches haineuses et
  craintives :
  – Le fils du pape !... Monseigneur César Borgia !...
   
  En cette même matinée de mai, à sept lieues de Rome environ, sur la
  route de Florence, cheminait, solitaire, au pas de son rouan, un jeune
  cavalier, qui, sans hâte, insoucieusement, se dirigeait vers la Ville
  des Villes. Il paraissait vingt-quatre ans.
  Son costume était fatigué, délabré. Il y avait plus d’une reprise à
  son pourpoint, et ses bottes en peau de daim étaient rapiécées par
  endroits.
  Mais vraiment, il avait fière mine sous ses longs cheveux qui
  retombaient sur les épaules en boucles naturelles, avec sa fine
  moustache retroussée en crocs, sa taille svelte, hardiment découplée,
  ses yeux vifs et perçants, et surtout cet air d’ingénue gaieté qui
  rayonnait sur son visage.
  Bien que le jeune homme n’eût ni l’allure, ni la physionomie d’un
  contemplatif, il semblait s’abandonner à une sorte de rêverie et son
  regard parcourait avec indolence la campagne romaine brûlée par le
  soleil, vaste plaine déserte et nue.
  – Parbleu ! s’écria-t-il, voilà qui ne ressemble guère aux tant
  joyeux environs de mon cher Paris, avec ses bois ombreux, ses bouchons
  et ses guinguettes où l’on boit de si joli vin, et ses filles
  accortes... Allons, Capitan, un temps de trot, mon ami... et voyons si
  nous ne pourrons rencontrer quelque honnête hôtellerie où deux bons
  chrétiens comme toi et moi puissent s’abreuver...
  Capitan, c’était le nom du cheval. Celui-ci dressa les oreilles et
  prit un trot relevé.
  Dix minutes ne s’étaient pas écoulées lorsque le cavalier, se
  dressant sur ses étriers, aperçut au loin un petit nuage de poussière
  blanche qui, rapidement, s’avançait au-devant de lui. Quelques
  instants plus tard, il distingua deux chevaux lancés au galop.
  Sur l’un d’eux flottait une robe noire : un prêtre ! Sur l’autre,
  une robe blanche : une femme !
  Presque aussitôt, ils furent sur lui.
  Le jeune Français s’apprêtait à saluer la dame blanche avec toute
  la grâce que la nature lui avait départie, lorsque à sa grande
  stupéfaction, elle arrêta net sa monture lancée à fond de train et
  vint se ranger près de lui.
  – Monsieur, s’écria-t-elle d’une voix tremblante, qui que vous
  soyez, secourez-moi !...
  – Madame, répondit-il avec chaleur, je suis tout à vous, et si vous
  voulez me faire l’honneur de me dire en quoi je puis vous
  servir...
  – Délivrez-moi de cet homme !...
  Du doigt, elle désignait le moine qui s’était arrêté et qui
  haussait dédaigneusement les épaules.
  – Un homme d’Église ! s’exclama le Français.
  – Un démon... Je vous en supplie, faites que je puisse continuer
  seule mon chemin...
  – Holà, sire moine, vous avez entendu ?...
  L’homme noir ne jeta même pas un coup d’œil sur celui qui lui
  parlait ainsi et, s’adressant à la jeune femme :
  – Vous vous repentirez amèrement... mais il sera trop tard.
  – Silence, moine ! éclata le jeune cavalier. Silence ou, par le
  ciel, tu vas faire connaissance avec cette épée !
  – Vous osez menacer un prêtre ? fit le moine d’une voix
  fielleuse.
  – Vous osez bien, vous, menacer une femme ! Arrière ! Tournez bride
  à l’instant, ou vous n’aurez plus jamais occasion de menacer qui que
  ce soit.
  En même temps, le Français tirait son épée et marchait sur le
  moine. Celui-ci lança au jeune homme un regard de rage affreuse, puis,
  tournant bride, il s’enfuit au galop dans la direction de Rome. Une
  minute on put voir son manteau noir qui voltigeait au vent comme les
  ailes d’un oiseau de malheur. Puis il disparut.
  Le jeune cavalier se retourna alors vers la dame blanche. Il
  demeura saisi d’admiration.
  C’était une jeune fille d’environ dix-huit ans, d’une merveilleuse
  beauté. D’admirables cheveux d’un blond cendré encadraient
  harmonieusement un visage qu’éclairaient deux grands yeux noirs. Une
  sorte de grâce hautaine se dégageait de toute sa personne.
  À ce moment, la rougeur de l’indignation empourprait son visage et
  la rendait mille fois plus belle encore. Elle aussi avait suivi des
  yeux l’affreux moine qui s’envolait comme un hibou.
  – Je vous dois, dit-elle d’une voix pure et chantante, je vous dois
  toute ma reconnaissance, monsieur... ?
  – Le chevalier de Ragastens, répondit le cavalier en s’inclinant
  profondément.
  – Un Français !
  – Parisien, madame...
  – Eh bien... monsieur le chevalier de Ragastens, soyez mille fois
  remercié pour l’immense service...
  – Bien faible service, madame, et j’eusse été heureux de tirer
  l’épée contre un ennemi sérieux, en l’honneur d’une dame aussi
  accomplie... Mais pourrais-je savoir pourquoi ce moine...
  – Oh ! c’est bien simple, monsieur, fit la jeune fille qui ne put
  s’empêcher de frissonner. J’ai commis l’imprudence de m’écarter seule,
  plus que je ne devais... Cet homme s’est tout à coup approché de
  moi... Il m’a outragée par ses paroles... j’ai voulu fuir... il m’a
  poursuivie...
  Il était visible qu’elle ne disait pas toute la vérité.
  – Et vous ne le connaissez pas ? reprit le jeune homme.
  Elle hésita un instant. Puis, se décidant :
  – Je le connais... pour mon malheur !... C’est le vil instrument
  d’un homme néfaste et puissant... Oh ! monsieur, vous disiez que c’est
  là un ennemi peu sérieux... Ce moine est au contraire, pour vous, et
  dès ce moment, un redoutable ennemi... Si vous le rencontrez,
  fuyez-le... Si votre destinée est de vous trouver avec lui, n’acceptez
  rien de lui... Redoutez le verre d’eau qu’il vous offrira, le fruit
  dont il mangera une moitié devant vous, l’arme qu’il vous priera
  d’accepter... Redoutez surtout qu’il ne vous fasse saisir et jeter
  dans quelque oubliette du château Saint-Ange... Le moine que vous
  venez de voir s’appelle dom Garconio...
  – Madame, reprit le chevalier de Ragastens, je vous rends grâce
  pour les inquiétudes que vous voulez concevoir à mon sujet... Mais je
  ne crains rien, ajouta-t-il en se redressant...
  – Il faut que je vous demande un autre service...
  – Parlez, madame !
  – C’est de ne pas chercher à voir de quel côté je me dirige... de
  ne pas chercher à savoir qui je suis...
  – Quoi ! madame !... Je n’aurai donc aucun souvenir de cette
  rencontre que je bénis... Je ne saurais même pas quel nom je dois
  mettre sur ce visage charmant qui va, dès cette heure, hanter mes
  rêves ?...
  Le chevalier parlait d’une voix émue et tendre. Elle le regarda
  avec un intérêt non dissimulé. Un sourire vint se jouer sur ses
  lèvres.
  – Je ne puis vous dire mon nom, dit-elle. De trop graves intérêts
  m’obligent à le tenir caché... Mais je puis vous dire le surnom que
  m’ont donné ceux qui me connaissent.
  – Et quel est ce surnom ? demanda le Français.
  – Quelquefois... on m’appelle... Primevère !...
  Et, faisant un signe d’adieu, la dame blanche prit le galop et
  s’enfonça dans la direction de Florence...
  Le chevalier était demeuré sur place, tout étourdi, ébloui par
  cette éclatante et fugitive apparition. Son regard demeurait
  invinciblement attaché sur la robe blanche qui flottait dans un nuage
  de poussière.
  Il la vit tourner brusquement à droite et se jeter en pleine
  campagne. Puis elle disparut.
  Longtemps, il demeura au même endroit... Enfin, il poussa un
  soupir.
  – Primevère ! fit-il. Le joli nom ! Primevère... primavera...
  printemps ! Elle est belle, en effet, belle comme le printemps en
  fleur... Mais à quoi bon songer à cela ! Sans doute elle m’aura oublié
  dans une heure... Et quand même, que pourrais-je espérer, pauvre
  aventurier ?
  Sur cette mélancolique réflexion, le chevalier de Ragastens
  poursuivit vers Rome son voyage interrompu.
  
   
   
  
    II
     
  


  Ragastens
   
  La brillante escorte de jeunes seigneurs qui accompagnaient César
  Borgia trottait depuis près de deux heures sur la route de Florence.
  Le fils du pape interrogeait fiévreusement la campagne, et de temps à
  autre, un juron lui échappait.
  – Enfin ! s’exclama-t-il tout à coup.
  Et il se précipita au-devant d’un cavalier qui accourait vers
  lui.
  – Dom Garconio !... Quelles nouvelles ? demanda César
  impétueusement.
  – Bonnes et mauvaises...
  – Ce qui veut dire ? Explique-toi, par la madone !
  – Patience, monseigneur ! Mon ami Machiavel m’affirmait, hier
  encore, que la patience est une inestimable vertu pour les
  princes.
  – Drôle ! Prends garde que ma cravache...
  – Eh bien... j’ai vu la jeune fille...
  Borgia pâlit.
  – Tu l’as vue !... fit-il en frémissant.
  – Je lui ai parlé...
  – Garconio !... Je te ferai donner par mon père le bénéfice du
  couvent de Sainte-Marie-Mineure...
  – Monseigneur, vous êtes un maître généreux...
  – Ce n’est pas moi qui paie ! grommela César dans sa moustache...
  Mais achève !... Donc... tu lui as parlé ?... Qu’a-t-elle dit ?...
  – C’est là que les nouvelles deviennent mauvaises...
  – Elle refuse !...
  – Elle se dérobe... Mais nous en viendrons à bout...
  – As-tu su son vrai nom ?...
  – Je n’ai rien su... sinon qu’elle se montre indomptable, pour le
  moment.
  – Mais tu l’as suivie ? Tu sais en quel recoin elle se cache ?...
  Parle, tu me fais mourir...
  – Monseigneur, j’ai suivi la jeune fille selon vos instructions et
  vous allez voir que si je n’ai pas encore découvert son nid, ce n’est
  pas de ma faute...
  – Enfer !... Elle m’échappe...
  – Je l’ai rencontrée près du bois d’oliviers, et ce fut un vrai
  miracle... Dès lors, je m’attachai à ses pas... je lui parlai comme il
  convenait... Elle voulut fuir... Je la serrai de près... Affolée,
  telle une biche aux abois, j’allais enfin savoir la vérité
  lorsque...
  – Elle t’échappa, sans doute, misérable moine...
  – Nous fîmes, continua dom Garconio sans broncher, la rencontre
  d’un jeune bandit qui me chercha dispute et fonça sur moi, l’épée à la
  main... Pendant ce temps, le bel oiseau blanc s’envolait...
  – Malédiction !... Et cet homme... ce misérable... où est-il ?...
  Qu’est-il devenu ? Tu l’as perdu de vue aussi, lâche ?...
  – Non pas ! Je l’ai épié de loin... Et, en ce moment même, le drôle
  déjeune à l’auberge de la Fourche, à vingt minutes d’ici...
  – En route ! hurla le fils du pape en enfonçant ses éperons d’or
  dans les flancs de son cheval qui bondit en avant.
  – Le compte du Français me paraît clair ! murmura le moine.
  Ruée en un galop infernal, la troupe ne tarda pas à se trouver
  devant l’hôtellerie signalée par le moine.
  C’était une méchante auberge, une sorte de bouchon de bas étage où
  le voyageur altéré ne trouvait pour se rafraîchir qu’un mauvais vin et
  de l’eau tiède. Un jardin s’étendait contre cette masure, le long de
  la route, dont il n’était séparé ni par un fossé, ni par une palissade
  quelconque. Dans ce jardin quelque chose se dressait, qui avait la
  prétention de ressembler à une tonnelle.
  C’est sous cette tonnelle recouverte d’une toile, à défaut de
  verdures grimpantes, que déjeunait en effet le chevalier de
  Ragastens.
  – Voilà l’homme ! fit le moine.
  César examina d’un œil sombre le jeune homme qui, à l’arrivée
  soudaine de ces nombreux cavaliers, avait salué, puis s’était remis
  tranquillement à son déjeuner.
  Ragastens avait reconnu le moine et, aussitôt, il avait rajusté la
  ceinture de cuir qui soutenait son épée et qu’il avait dégrafée. Puis,
  son œil perçant, en parcourant le groupe, avait aussi reconnu un autre
  homme. Et celui-là, c’était César Borgia !...
  – Parbleu ! murmura le chevalier entre ses dents, la rencontre est
  admirable. Ou je me trompe fort, ou ma bonne étoile m’a ménagé une
  heureuse surprise...
  Cependant, Borgia s’était tourné vers les jeunes seigneurs qui
  l’entouraient et, s’adressant à l’un d’eux :
  – Que te semble, dit-il d’un ton goguenard, de cet illustre
  seigneur qui déjeune en ce palais ? Parle franchement, Astorre.
  Le chevalier ne perdit pas une syllabe de cette interrogation et il
  en saisit le sens méprisant.
  – Oh ! oh ! pensa-t-il, je crois que décidément la surprise n’aura
  rien d’heureux et que ma bonne étoile n’y est pour rien...
  Le seigneur que Borgia avait interpellé s’était avancé de quelques
  pas. C’était un homme d’une trentaine d’années, taillé en hercule,
  avec une encolure de taureau, des yeux sanglants... Il avait, à Rome,
  une réputation de spadassin terrible. Les quinze duels qu’on lui
  connaissait s’étaient terminés par quinze morts.
  Le colosse considéra un instant le chevalier et éclata d’un gros
  rire.
  – Je pense, dit-il, que je vais donner à ce magnifique inconnu
  l’adresse du savetier qui raccommode les bottes de mes
  domestiques...
  Il y eut un éclat de rire général. Borgia seul demeura sérieux,
  mais il fit un signe imperceptible à Astorre. L’imagination de
  celui-ci étant à bout de ressources, il se contenta de répéter la même
  plaisanterie :
  – Je lui donnerai aussi l’adresse d’un tailleur pour recoudre son
  pourpoint... Mais j’y pense, ajouta-t-il...
  Il s’avança encore.
  – Eh ! monsieur... je veux vous rendre un service... car votre air
  me plaît...
  Le chevalier de Ragastens se leva alors et s’avançant à son
  tour :
  – Quel service, monsieur ? Voudriez-vous, par hasard, me prêter un
  peu de cet esprit qui pétille dans vos discours ?
  – Non, répondit Astorre sans comprendre. Mais si vous voulez passer
  chez moi, mon valet a mis de côté son dernier costume... Je lui
  ordonnerai de vous en faire présent... car le vôtre me paraît en
  mauvais état.
  – Vous faites allusion sans doute, monsieur, aux nombreuses
  reprises qui ornent mon pourpoint ?...
  – Vous avez deviné du premier coup !...
  – Eh bien, je vais vous dire... Ces reprises sont une mode nouvelle
  que je veux acclimater en Italie... Aussi, il me déplaît fort que
  votre pourpoint, à vous, soit intact, et j’ai la prétention d’y
  pratiquer autant d’entailles qu’il y a de reprises au mien...
  – Et avec quoi, s’il vous plaît ?...
  – Avec ceci ! répondit le chevalier.
  En même temps, il tira son épée. Astorre dégaina.
  – Monsieur, dit-il, je suis le baron Astorre, garde noble,
  avantageusement connu à Rome.
  – Moi, monsieur, de la Bastille, au pied de laquelle je suis né,
  jusqu’au Louvre, on m’appelle le chevalier de la Rapière... parce que
  ma rapière et moi ne faisons qu’un... Est-ce que ce nom vous
  suffit ?...
  – Un Français ! murmura César Borgia étonné.
  – Va pour la rapière, riposta Astorre. Cela me permettra de faire
  coup double... car je vais vous briser et vous percer en même
  temps...
  Les deux hommes tombèrent en garde et les fers s’engagèrent.
  – Monsieur le baron Astorre, vous qui avez un si bon œil, avez-vous
  compté combien il y a de reprises à mon pourpoint ?
  – Monsieur La Rapière, j’en vois trois, répondit Astorre en
  ferraillant.
  – Vous faites erreur... Il y en a six... Vous avez donc droit à six
  entailles... et en voici une !
  Astor bondit en arrière, avec un cri : il venait d’être touché en
  pleine poitrine, et une goutte de sang empourpra la soie grise de son
  pourpoint. Les spectateurs de cette scène se regardèrent avec
  surprise.
  – Prends garde, Astorre ! fit Borgia.
  – Par l’enfer ! Je vais le clouer au sol...
  Et le colosse se rua, l’épée haute.
  – Deux ! riposta Ragastens en éclatant de rire.
  Coup sur coup, le chevalier se fendit trois fois encore. Et, à
  chaque fois, une goutte de sang apparaissait sur la soie. L’hercule
  rugissait, bondissait, tournait autour de son adversaire. Ragastens ne
  bougeait pas.
  – Monsieur, dit-il, vous en avez cinq déjà... Prenez garde à la
  sixième.
  Astorre, les dents serrées, porta sans répondre une botte savante,
  celle qu’il réservait aux adversaires réputés invincibles. Mais, au
  moment où il se fendait, il jeta un hurlement de douleur et de rage en
  laissant tomber son épée. Ragastens venait de lui transpercer le bras
  droit.
  – Six ! fit tranquillement le chevalier.
  Et, se tournant vers le groupe de spectateurs :
  – Si quelqu’un de ces messieurs veut se mettre à la mode...
  Deux ou trois des jeunes seigneurs sautèrent à terre.
  – À mort ! crièrent-ils.
  – Holà ! silence... et paix !
  C’était Borgia qui parlait. Dans l’âme de ce bandit, il n’y avait
  qu’un culte : celui de la force et de l’adresse. Il avait admiré la
  souplesse du chevalier, son sang-froid, son intrépidité. Et il s’était
  dit que c’était là, peut-être, une excellente recrue...
  – Monsieur, dit-il en s’avançant, tandis que ses compagnons
  s’empressaient autour d’Astorre, comment vous nommez-vous ?
  – Monseigneur, je suis le chevalier de Ragastens...
  Borgia tressaillit.
  – Pourquoi m’appelez-vous « monseigneur » ?
  – Parce que je vous connais... Et, ne vous eussé-je pas connu, qui
  ne devinerait, à votre prestance et à votre air, l’illustre guerrier
  que la France admire comme un grand diplomate sous le nom de duc de
  Valentinois et que l’Italie salue comme un moderne César sous le nom
  de Borgia ?
  – Par le ciel ! s’écria César Borgia, ces Français sont plus
  habiles encore dans l’art de la parole que dans l’art de l’épée...
  Jeune homme, vous me plaisez... Répondez-moi franchement...
  Qu’êtes-vous venu faire en Italie ?...
  – Je suis venu dans l’espoir d’être admis à servir sous vos ordres,
  monseigneur... Pauvre d’écus, riche d’espoir, j’ai pensé que le plus
  grand capitaine de notre époque pourrait peut-être apprécier mon
  épée...
  – Certes !... Eh bien, votre espoir ne sera pas trompé... Mais
  comment se fait-il que vous parliez si bien l’italien ?...
  – J’ai longtemps séjourné à Milan, à Pise, à Florence, d’où je
  viens... et puis, j’ai lu et relu Dante Alighieri... C’est dans la
  Divine Comédie que j’ai pris mes leçons.
  À ce moment, dom Garconio s’approcha de Borgia.
  – Monseigneur, dit-il, vous ne savez pas que cet homme a osé porter
  la main sur un homme d’Église... Songez que, sans lui, Primevère
  serait en votre pouvoir...
  Ragastens n’entendit pas ces mots. Mais il en devina le sens. Il
  comprit, à l’expression de sombre menace qui envahissait le visage de
  Borgia, que son affaire allait peut-être prendre mauvaise
  tournure.
  – Monseigneur, dit-il, vous ne m’avez pas demandé où et quand je
  vous ai connu... Si vous le désirez, je vais vous l’apprendre...
  Le chevalier déganta rapidement sa main droite. Au petit doigt de
  cette main brillait un diamant enchâssé dans un anneau d’or.
  – Reconnaissez-vous ce diamant, monseigneur ?
  Borgia secoua la tête.
  – C’est mon talisman, reprit le chevalier, et il a fallu que j’y
  tienne pour que je ne le vende pas, même pour me présenter en une
  tenue décente devant vous... Voici l’histoire de ce diamant... Un
  soir, il y a quatre ans de cela, j’arrivais à Chinon...
  – Chinon ! s’exclama Borgia.
  – Oui, monseigneur... et j’y arrivai le soir même du jour où vous y
  fîtes une entrée dont on parle encore en France... Jamais on n’avait
  vu, et jamais sans doute on ne verra rien d’aussi magnifique... Les
  mules de votre escorte étaient ferrées d’argent... et quant aux
  chevaux, ils portaient des clous d’or à leurs fers... et ces clous
  tenaient à peine à la corne, en sorte que mules et chevaux semaient de
  l’or et de l’argent sur votre passage, et que la population se ruait
  pour ramasser ces bribes de votre faste...
  » Le soir, vers minuit, vous commîtes une grande imprudence... Vous
  sortîtes du château... seul !... Ayant franchi la porte de la ville,
  vous vous dirigiez vers une certaine demeure écartée, de riche
  apparence, lorsque...
  – Lorsque je fus attaqué par trois ou quatre malandrins qui en
  voulaient sans aucun doute à mes bijoux...
  – Tout juste, monseigneur... Vous rappelez-vous la suite ?
  – Par le ciel ! Comment pourrais-je l’oublier ?... J’allais
  succomber. Tout à coup, un inconnu survint et s’escrima si bien de
  l’épée qu’il mit en fuite les drôles...
  – Ce fut alors, monseigneur, que vous me donnâtes ce beau
  diamant...
  – C’était vous ?...
  – ... en me disant qu’il me servirait à me faire reconnaître de
  vous partout où vous seriez, dès que j’aurais besoin d’aide et de
  protection...
  – Jeune homme ! Touchez là... Mon aide et ma protection vous sont
  acquises... Dès cette heure vous êtes à mon service et malheur à qui
  oserait seulement vous vouloir du mal !...
  Un regard circulaire jeté autour de lui appuya ces paroles. Toute
  l’escorte, jusqu’à Astorre, dont le bras était bandé, jusqu’à dom
  Garconio, s’inclina devant le jeune Français qui, d’une façon aussi
  imprévue, venait de conquérir la faveur de César Borgia.
  – En route, messieurs, commanda celui-ci. Nous retournons à Rome.
  Quant à vous, jeune homme, je vous attends ce soir, à minuit...
  Minuit, ajouta-t-il avec un singulier sourire, c’est mon heure, à
  moi !...
  – Où vous trouverai-je, monseigneur ?
  – Au palais de ma sœur Lucrèce... Au Palais-Riant... Tout le monde,
  à Rome, vous l’indiquera.
  – Au Palais-Riant !... À minuit !... On y sera !...
  Le chevalier de Ragastens s’inclina.
  Quand il se redressa, il vit la troupe des seigneurs qui
  s’éloignait dans un nuage de poussière. Mais, si vite que s’éloignât
  cette troupe, le chevalier n’en distingua pas moins deux regards de
  haine mortelle qui lui furent jetés à la dérobée : l’un par le baron
  Astorre, l’autre par le moine Garconio.
  Ragastens haussa les épaules. Il acheva tranquillement son modeste
  déjeuner et, ayant payé son écot, se remit en selle.
  
   
   
  
    III
     
  


  Le Palais-Riant
   
  Il était environ quatre heures de l’après-midi, lorsque le
  chevalier de Ragastens pénétra dans la Ville Éternelle. Il avait fait
  au pas le reste de la route, tant pour donner du repos au brave
  Capitan qu’il aimait comme un bon et fidèle compagnon, que pour se
  livrer à l’aise à ses méditations...
  Enfant du pavé parisien, le chevalier de Ragastens avait jusqu’à
  cette époque vécu un peu au hasard. Il n’avait connu ni son père, ni
  sa mère.
  En effet, celle-ci était morte en lui donnant le jour. Et quant à
  son père, pauvre gentilhomme gascon, venu à Paris pour tâcher de faire
  fortune, il avait succombé à la misère, alors que le petit chevalier
  tétait encore le sein d’une nourrice.
  Cette nourrice, marchande de hardes sous un auvent placé à
  l’encoignure de la rue Saint-Antoine, presque en face la grande porte
  de la Bastille, s’était attachée au petit orphelin. Elle s’était mis
  en tête d’en faire son successeur dans son négoce de friperies.
  Or, étant devenue veuve, elle prit un amant pour remplacer le digne
  homme que l’on venait de porter en terre. Le petit chevalier avait
  alors sept ans.
  L’amant de la fripière était un clerc. Vrai savant qui lisait,
  écrivait, et même calculait. Toute la science du clerc passa de son
  cerveau à celui de l’enfant.
  À quatorze ans, celui-ci en savait presque autant qu’un abbé. La
  digne fripière rêvait déjà pour lui de flamboyantes destinées,
  lorsqu’une épidémie de petite vérole l’emporta.
  Le jeune chevalier suivit en pleurant, jusqu’au cimetière, le corps
  de celle qui lui avait servi de mère. Puis il revint, s’ébroua, sécha
  ses larmes et dans la boutique de la défunte, choisit un équipement
  complet dont le principal ornement était une immense rapière qui
  traînait sur le pavé dès qu’il cessait d’appuyer sur la poignée.
  Vers l’âge de dix-huit ans, c’était un fieffé spadassin, redouté
  dans les cabarets et tavernes, grand coureur de filles, grand videur
  de brocs de Suresnes, un peu dépenaillé, friand de la lame, l’épée
  toujours à moitié hors du fourreau, courant la prétentaine, rossant le
  bourgeois et battant le guet : enfin, un vrai gibier de potence.
  Le chevalier était surtout une nature aventureuse. Généreux, il
  partageait ce qu’il avait – quand il avait ! – avec de plus pauvres
  que lui. Il défendait les faibles avec sa bonne rapière. Il n’eût pas
  commis une mauvaise action. Mais, sans ressources, n’ayant pour guide
  que son robuste appétit d’aventures, jeté d’ailleurs dans un milieu
  d’une morale infiniment élastique, il vivait comme il pouvait, prenait
  son bien où il le trouvait...
  Un beau jour, celui qu’on appelait le chevalier La Rapière et qui,
  entre la Bastille et le Louvre, était devenu ce qu’on appelait une
  « Terreur », disparut soudain.
  Nous le retrouvons assagi. Les bonnes qualités l’ont emporté sur
  les mauvaises. Le chevalier de Ragastens a jeté sa gourme et, à bon
  droit, il peut alors se considérer comme un parfait gentilhomme.
  Au moment où le cavalier franchit la porte de Rome, il conclut, en
  secouant la tête comme pour laisser derrière lui un passé qui était
  bien mort :
  – Me voici avec deux ennemis sur les bras : le signor Astorre et le
  moine Garconio. J’ai menacé l’un et malmené l’autre. Oui, mais j’ai un
  protecteur puissant...
  Et le chevalier jeta autour de lui un regard conquérant. Pourtant,
  dans cet avenir rose et or qu’il entrevoyait, un point noir
  obscurcissait son horizon. Bien qu’il s’en défendît, il pensait à
  cette mystérieuse inconnue au nom si doux, au visage plus doux encore,
  et ce fut avec un profond soupir, qu’il répéta :
  – Primevère !... La reverrai-je jamais ?... Qui est-elle ?...
  Pourquoi cet horrible moine la poursuivait-il ?...
  Cependant, ayant tout à coup levé la tête, il s’aperçut que des
  gens le regardaient avec curiosité. Il jeta les yeux autour de lui et
  vit qu’il se trouvait sur un pont.
  – Quel est ce pont ? demanda-t-il à un gamin en lui jetant une
  menue pièce de monnaie.
  – Excellence, c’est le pont des Quatre-Têtes...
  – Et le Palais-Riant, le connais-tu ?
  – Le palais de la signora Lucrézia ! s’exclama l’enfant, avec une
  évidente terreur.
  – Oui, sais-tu où il est ?
  – Là ! fit le gamin en étendant le bras.
  Puis, il s’enfuit comme s’il eût eu à ses trousses une armée des
  diables d’enfer. Le chevalier se dirigea dans la direction qui venait
  de lui être désignée, réfléchissant à cette étrange frayeur qu’avait
  manifestée l’enfant.
  Une fois encore, il demanda son chemin à un homme. Et l’homme, au
  nom du Palais-Riant, le regarda tout à coup d’un air sombre, puis
  passa son chemin en grommelant une malédiction.
  – Étrange ! murmura le chevalier.
  Il arriva enfin sur une place déserte. Au fond de cette place se
  dressait une somptueuse demeure. Une double rangée de colonnes en
  marbre rose, que doraient les rayons du soleil à son déclin, formaient
  une sorte de galerie couverte qui s’étendait en avant du palais.
  Au fond de cette galerie, par une large baie ouverte, on apercevait
  un escalier monumental, également en marbre... Quant à la façade du
  palais, elle était décorée de motifs d’ornements, précieux travaux de
  sculpture antique pris, raflés au hasard des trouvailles parmi les
  trésors de l’ancienne Rome.
  Le chevalier se dit que ce devait être là le Palais-Riant qui, à
  coup sûr, méritait son nom grâce à la profusion de statues blanches et
  riantes qui l’ornaient, grâce aussi à la profusion de plantes rares et
  de fleurs merveilleuses qui formaient, sous la galerie, un
  incomparable jardin.
  En avant de ce jardin, pareils à deux statues équestres, deux
  cavaliers immobiles, silencieux, montaient la garde. Ragastens
  s’adressa à l’un d’eux.
  – C’est ici le Palais-Riant ? demanda-t-il.
  – Oui... au large ! répondit la statue d’un ton menaçant.
  – Diable ! murmura le chevalier en poursuivant son chemin, voilà un
  palais bien gardé.
  La place était déserte : pas un passant... pas une boutique
  ouverte. On eût dit d’un lieu maudit ! Ragastens poussa son cheval et
  une cinquantaine de pas plus loin, en entrant dans la rue qui faisait
  suite à la place, il se trouva devant une hôtellerie. Là, la vie
  semblait renaître, mais avec une sorte de crainte et d’hésitation
  encore.
  Ragastens mit pied à terre et pénétra dans l’hôtellerie qui, par un
  singulier caprice du patron, ou par un excès de bizarre latinité,
  s’appelait Auberge du beau Janus.
  Le chevalier demanda une place à l’écurie pour Capitan et une
  chambre pour lui. Un domestique s’empara du cheval et l’hôtelier
  conduisit Ragastens à une chambrette du rez-de-chaussée.
  – C’est humide, observa-t-il.
  – Nous n’en avons pas d’autre disponible.
  – Je la prends tout de même, parce que vous êtes tout près du
  Palais-Riant.
  – Vous êtes bien servi, fit l’hôte étonné, car de votre fenêtre
  vous pouvez justement voir le derrière du palais.
  L’hôte ouvrit la fenêtre ou plutôt la porte-fenêtre, et Ragastens
  reçut au visage une bouffée d’humidité.
  – Qu’est-ce que cela ? fit-il.
  – Cela ?... C’est le Tibre, donc !
  En effet, le fleuve coulait entre deux rangées de maisons, sans
  quai, sans berge. Derrière chaque maison, un escalier de quelques
  marches aboutissait au ras de l’eau. Devant sa porte-fenêtre, un de
  ces escaliers montrait quatre marches de pierre verdâtre.
  – Tenez, reprit l’hôte, voyez là-bas... au coude du fleuve, cet
  escalier plus large que les autres... c’est celui du Palais-Riant.
  – Bon ! fit Ragastens en rentrant et refermant la porte, cette
  chambre me plaît, tout humide qu’elle est...
  – On paie d’avance, seigneur, observa l’hôte.
  Le chevalier s’exécuta.
  Puis, ayant demandé du fil et une aiguille, il s’absorba en une
  méticuleuse réparation de ses pauvres effets, qu’il brossa, battit,
  nettoya de fond en comble. Après quoi, il dîna de bon appétit.
  Ces diverses occupations le conduisirent jusqu’à neuf heures. Une
  heure plus tard, Ragastens, flamboyant de propreté, l’épée au côté,
  attendait avec impatience le moment de se rendre au palais de Lucrèce
  Borgia.
  Un profond silence pesait sur la ville, endormie depuis longtemps.
  Seul, le sourd murmure du Tibre qui roulait au pied de la maison ses
  eaux grisâtres, élevait dans la nuit des voix tristes comme des
  plaintes fugitives. Le chevalier les écoutait avec une émotion dont il
  n’était pas le maître... Il se secoua pour échapper à cette impression
  nerveuse. Bientôt, d’ailleurs, il allait être minuit...
  Le chevalier souffla sa chandelle et, drapé dans son manteau,
  s’apprêta à sortir. À ce moment, une plainte plus déchirante monta du
  fleuve. Ragastens tressaillit.
  – Cette fois, murmura-t-il, ce n’est pas une illusion... c’est une
  voix humaine.
  Un nouveau cri de détresse se fit entendre. On eût dit qu’il venait
  de retentir dans la chambre. Ragastens frémit... Ses tempes se
  mouillèrent. Pour la troisième fois une plainte s’éleva, étouffée
  comme un râle d’agonisant.
  – Cela vient du Tibre ! s’écria Ragastens.
  Il s’élança, ouvrit la porte-fenêtre... La nuit était opaque. Le
  Tibre, resserré entre les maisons au haut desquelles on apercevait à
  peine un pan de ciel étoilé, roulait des flots noirs. À tâtons, le
  chevalier descendit les quatre marches ; il se baissa... allongea les
  mains.
  Ses mains rencontrèrent une étoffe soyeuse. L’étoffe couvrait le
  corps d’un homme. L’homme râlait, haletait. Ragastens le saisit par
  les épaules.
  – Qui êtes-vous ? demanda l’inconnu.
  – Ne craignez rien... un étranger... un ami...
  – Il n’y a pas d’amis... Oh ! je vais mourir... Écoutez !...
  L’homme incrusta ses mains sur les dalles... Ragastens voulut le
  tirer de l’eau...
  – Non ! fit l’homme dans un hoquet d’agonie... inutile... je
  vais... mourir... mais je veux... me venger... Écoutez...
  – J’écoute ! fit Ragastens, les cheveux hérissés.
  – Le comte Alma... prévenez-le... prévenez sa fille... il veut
  l’enlever... il ne faut pas...
  – Qui, le comte Alma ? Qui, sa fille...
  – Sa fille !... Béatrix... Primevère !...
  – Vous dites, fit Ragastens d’une voix rauque d’angoisse, vous
  dites qu’il veut l’enlever... Qui ?...
  – Celui qui vient de me tuer... mon...
  À ce moment, l’homme fut secoué d’un spasme mortel... il se
  raidit... ses mains lâchèrent la pierre, le corps roula dans l’eau...
  et disparut dans un remous des flots noirs.
  Ragastens se redressa. Ses yeux fouillèrent avidement l’ombre
  épaisse. Mais en vain !
  Alors, il rentra dans la chambre, et essuya son visage couvert
  d’une sueur d’angoisse.
  – Oh ! prononça-t-il sourdement, quel est cet horrible secret que
  je n’ai pu saisir !... Elle s’appelle Béatrix... elle est la fille du
  comte Alma... Et quelqu’un veut l’enlever... Mais qui ?...
  Qui ?...
  À ce moment, l’heure sonna lentement à Saint-Pierre.
  – Minuit, fit le chevalier bouleversé.
  Et il s’élança au dehors, courant vers le Palais-Riant où
  l’attendait son illustre protecteur, César Borgia.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Les nuits de Rome
   
  À peu près au moment où le chevalier de Ragastens se transformait
  en tailleur et s’occupait à recoudre à son pourpoint quelques
  passementeries destinées à en rehausser la bonne mine, César Borgia,
  escorté de quatre jeunes gens, pénétrait au Palais-Riant.
  César et son escorte traversèrent rapidement ces magnifiques salons
  où se trouvaient accumulées les merveilles de l’art italien. Ils
  arrivèrent à une porte de bronze doré que gardaient deux Nubiens,
  noirs comme la nuit, muets comme le silence.
  César fit un signe. L’un des Nubiens posa le doigt sur un bouton et
  la porte de bronze s’ouvrit.
  ... Là commençait la partie intime du palais.
  Dès que César et ses amis eurent franchi la porte, elle se referma
  sans bruit. Ils se trouvèrent alors dans une sorte de vestibule, aux
  hautes murailles de jaspe.
  Face à la porte de bronze se trouvait une porte en bois de rose
  incrusté de délicates orfèvreries d’argent...
  Cette fois, c’étaient deux femmes qui gardaient la porte : deux
  femmes nues, d’une sculpturale beauté, assises ou plutôt à demi
  couchées sur d’épais coussins...
  Cette porte s’ouvrit mystérieusement comme la première, sur un
  signe de César. Toujours suivi de son escorte, il pénétra alors dans
  une pièce de moindre dimension, mais d’un luxe plus raffiné, plus
  subtil.
  Une musique douce où dominaient les accords d’harmonie de flûte, de
  viole et de guitare, se faisait entendre en un murmure à peine
  perceptible. Et cette musique, arrivant comme par bouffées
  mystérieuses, se mêlait de voix féminines qui chantaient la gloire et
  l’amour.
  Il n’y avait pas de meubles dans cette salle, hormis un dressoir et
  une immense table ; mais çà et là, une profusion de larges et moelleux
  coussins, des tapis épais, richement brodés, invitait au repos.
  La table dressée supportait des plats d’une fabuleuse richesse dans
  lesquels des fruits glacés, des confitures exotiques, des pâtisseries
  délicates dont Lucrèce avait seule la formule et qu’elle faisait
  pétrir dans son palais...
  Autour de cette table, plusieurs hommes déjà avaient pris place.
  Ils n’étaient pas assis, mais à demi couchés sur une sorte de lit, à
  la mode des anciens Romains.
  Parmi eux se trouvait une femme, une seule : la maîtresse du
  palais, la Circé de cette caverne enchantée, la prodigieuse magicienne
  qui régnait sur les sens des hommes, la sœur de César, la fille du
  pape, Lucrèce Borgia !
  – Comme vous venez tard, mon frère !
  – Excusez-nous, ma chère Lucrèce, répondit César, ces seigneurs et
  moi, nous sommes rentrés à la nuit, après une longue promenade sur la
  route de Florence...
  – Vous êtes pardonné... mais vous ne dites rien à votre frère ?
  César se tourna vers un homme qui, près de Lucrèce, avait
  tressailli d’inquiétude en voyant entrer César. C’était François
  Borgia, duc de Gandie, deuxième fils du pape, frère de César et de
  Lucrèce.
  Les deux frères se tendirent la main avec un sourire. Mais chacun
  d’eux surveillait étroitement chaque mouvement de l’autre.
  Lucrèce se pencha tout à coup vers François, saisit sa tête à
  pleines mains et l’embrassa sur la bouche.
  – Voilà de l’amour fraternel, ricana César, ou je ne m’y connais
  pas ! Et pourtant, je suis expert en la matière...
  – C’est vrai, fit Lucrèce, j’aime François... c’est le meilleur
  d’entre nous.
  – Vous me comblez, ma sœur, dit avec inquiétude le duc de Gandie...
  vous oubliez que si notre maison est glorieuse, et le trône pontifical
  de notre père inébranlable, nous le devons à l’épée de notre cher
  César...
  – C’est juste ! reprit César. J’ai assez joliment manié l’épée...
  L’arme blanche, c’est mon affaire...
  En disant ces mots, il sortit son poignard et, d’un coup violent,
  l’enfonça sur la table. Un frémissement parcourut les convives.
  François pâlit affreusement. Mais Lucrèce éclata de rire.
  – Soupons ! fit-elle gaiement.
  Elle avait jeté un rapide coup d’œil sur une portière en étoffe de
  brocard qui s’était agitée doucement.
  Aussitôt les servantes commencèrent leur office.
  Lucrèce Borgia était vêtue – mais juste assez pour apparaître aux
  convives plus désirable encore. Une gaze légère recouvrait sa nudité,
  sa beauté, un peu massive – des formes qui semblaient taillées en
  plein marbre.
  De temps à autre, elle jetait un regard furtif vers la portière de
  brocard qui frémissait imperceptiblement. Mais si léger que fût ce
  frisson de l’étoffe, il suffisait à Lucrèce pour lui faire comprendre
  que quelqu’un la regardait et l’écoutait.
  – Que dit-on dans notre bonne ville de Rome ? demanda-t-elle.
  – Parbleu, madame, on raconte une chose fabuleuse, inouïe,
  incroyable...
  – Et que raconte-t-on, duc de Rienzi ?
  – Duc ! interrompit François Borgia d’un ton presque suppliant.
  – C’est une histoire d’amour ! reprit le duc.
  – Voyons l’histoire... dit Lucrèce... L’amour... la seule chose
  vraie, la seule digne qu’on vive et qu’on meure pour elle !...
  En même temps, elle enlaçait le cou de François...
  – Racontez, duc ! ordonna-t-elle d’une voix pâmée.
  – Oui, oui ! s’écrièrent les convives. De l’amour ! Ne parlons que
  d’amour !
  – Oh ! continua le duc de Rienzi, c’est un amour pur et virginal.
  J’ai presque de la honte à le dire ici...
  – Parlez, fit César d’un ton bref.
  – Puisque c’est vous-même qui l’ordonnez, monseigneur... On dit
  donc qu’un célèbre capitaine, le plus noble qui soit, se trouve
  amoureux...
  Les regards convergèrent vers César.
  – Mais, reprit le duc, amoureux comme il ne le fut jamais. Lui qui,
  assure-t-on, avait un cœur de bronze, a maintenant un cœur de
  colombe... il soupire, il gémit... Ce qu’il y a de plus curieux, c’est
  que l’objet de sa flamme se trouve être une inconnue que nul n’a pu
  approcher... Et enfin, où l’histoire devient invraisemblable, mais
  demeure pourtant véridique, c’est que l’inconnue loin d’accueillir
  avec transport et reconnaissance les offres de ce grand capitaine, les
  repousse et les dédaigne !...
  – Et le nom du bel amoureux ? demanda Lucrèce.
  – Cherchez ! bégaya le duc de Rienzi tout à fait ivre... Il est
  parmi nous...
  – Inutile ! gronda César Borgia. L’amoureux, c’est moi !... Et
  malheur à qui trouverait à y redire !...
  – Monseigneur !... Croyez...
  – Quant à la femme je vous jure que, sous peu, elle aura cessé de
  me dédaigner !...
  Lucrèce éclata de rire.
  – Ainsi, mon cher César, fit-elle, vous me trahissez ?... Vous
  m’abandonnez ?...
  – Non pas ! répondit César qui sentait son cerveau se troubler dans
  une ivresse envahissante, ivresse du vin, ivresse des sens, ivresse de
  l’orgueil.
  Et il continua, balbutiant :
  – Non, Lucrèce, je ne te trahis pas, tu es à moi ! Comme elle sera
  à moi, elle aussi !... Comme ta femme, Rienzi, a été à moi !... Comme
  tout doit être à moi ! à moi ! à moi seul ! Entendez-vous, vous
  tous !...
  Il haletait. Son regard lançait des éclairs sanglants... Ce fut à
  cette minute précise que Lucrèce, se levant, saisit François, duc de
  Gandie, dans ses deux bras.
  François subit ce baiser, avec une pâleur croissante. Il essaya
  vainement de se dégager...
  – Enfer ! rugit César Borgia qui, d’une poussée furieuse, repoussa
  la table.
  En même temps, il saisit son poignard qui était resté planté devant
  lui et, hagard, s’avança sur son frère François... D’un bond, il fut
  sur lui.
  Son bras se leva, puis s’abaissa dans un geste foudroyant. L’arme
  pénétra tout entière dans la poitrine du duc de Gandie. Celui-ci tomba
  à la renverse. Sa bouche vomit un flot de sang.
  Les spectateurs de cette scène, épouvantés, demeurèrent comme
  pétrifiés. Lucrèce s’était reculée, simplement, et un singulier
  sourire vint errer sur ses lèvres.
  – À moi, râlait l’infortuné duc de Gandie... à moi !... Oh !... je
  brûle... De l’eau !... par pitié !... Un peu d’eau...
  – Ah ! tu veux de l’eau, fit César dans un ricanement sinistre.
  Attends, mon frère, je vais te faire boire !...
  Alors on vit une chose monstrueuse. César Borgia se baissa, saisit
  son frère par les pieds et, traînant ainsi le corps dont la tête
  livide s’ensanglantait sur les dalles, il l’emporta en hurlant :
  – De l’eau pour mon frère François ! De l’eau pour l’amant de
  Lucrèce !... Toute l’eau du Tibre pour le duc de Gandie !...
  César parcourut ainsi une enfilade de pièces et parvint enfin à une
  dernière porte. Il l’ouvrit lui-même... Le Tibre était là qui coulait
  dans la nuit. César souleva le corps et, d’une poussée violente, le
  lança dans le fleuve.
  Les témoins de cette scène s’étaient enfuis, blêmes d’horreur et
  d’effroi... Alors Lucrèce Borgia s’élança vers la portière de brocard,
  la souleva et pénétra dans une sorte de cabinet à peine éclairé.
  Là, un vieillard aux traits rudes et empreints d’une indéfinissable
  malice était assis dans une sorte de fauteuil. Ce vieillard avait tout
  entendu, tout vu !... C’était le père de François, duc de Gandie, le
  père de César, duc de Valentinois, le père de Lucrèce, duchesse de
  Bisaglia, c’était Rodrigue Borgia... C’était le pape
  Alexandre VI...
  – Êtes-vous content, mon père ? demanda Lucrèce.
  – Per bacco, ma fille, tu as été un peu loin... Ce pauvre
  François !... Enfin, je dirai moi-même une messe pour le repos de son
  âme !... C’est dommage, peccato !... C’était un bon diable, ce
  François... mais... mais le duc de Gandie gênait mes projets...
  Allons, adieu, ma fille... je te donne la bénédiction pontificale, que
  ce nouveau péché te soit entièrement remis...
  Lucrèce s’inclina. Le pape se leva, étendit la dextre. Lorsque
  Lucrèce Borgia se releva, son père avait disparu.
  
   
   
  
    V
     
  


  Les caprices de Lucrèce
   
  Lucrèce Borgia rentra dans la salle du festin et s’aperçut qu’elle
  était vide.
  – Les lâches, murmura-t-elle, ils ont fui... l’ivresse de
  l’épouvante a remplacé dans leurs veines l’ivresse de la volupté...
  Ah ! il n’y a pas d’hommes !... Mon père en fut un... mais c’est un
  vieillard... Pourquoi la nature m’a-t-elle donné ce sexe, à moi... à
  moi qui me sens d’appétit à dévorer un monde...
  Elle se renversa sur une pile de coussins, et s’étira.
  Une ombre se dressa près d’elle tout à coup. Elle tourna
  négligemment la tête.
  – C’est vous, mon frère ? dit-elle en tendant la main à César.
  Il venait de rentrer, et qui l’eût vu en ce moment n’eût jamais pu
  supposer que cet homme venait d’assassiner son frère. Il montrait un
  visage enjoué à sa sœur qui, de son côté, le regardait en souriant.
  C’était quelque chose d’effroyable que le double sourire de ce couple
  monstrueux.
  – Méchant ! fit Lucrèce, pourquoi avez-vous fait du mal à ce pauvre
  François ?... Vous étiez donc jaloux ?...
  – Ma foi, oui, Lucrèce... Il me déplaît que, devant mes amis, en
  quelque lieu que ce soit, en quelque circonstance qui se présente, je
  ne sois pas le premier...
  Lucrèce hocha la tête et demeura pensive.
  – Au fait, reprit-elle soudain, mais tu hérites, mon César... Cette
  mort t’enrichit, toi déjà si riche... et l’« accident » te fait duc de
  Gandie...
  – C’est vrai, petite sœur... mais tu auras ta part. Je te réserve
  un million de ducats d’or sur la succession... es-tu contente ?...
  – Mais oui, répondit Lucrèce avec un bâillement. J’avais justement
  envie de bâtir un temple...
  – Un temple ? s’écria César étonné.
  – Oui... un temple à Vénus... Je veux rétablir son culte dans
  Rome... Je veux que le temple s’élève entre Saint-Pierre et le
  Vatican... Et, tandis que notre père dira sa messe, au prochain jour
  de Pâques, en son temple chrétien, je veux, moi, dire la mienne en mon
  église païenne, et nous verrons qui des deux aura le plus de
  fidèles.
  – Lucrèce, s’écria César, tu es vraiment une femme admirable. Ton
  idée est sublime.
  – Moins que ton idée de t’emparer de l’Italie et d’en faire un seul
  royaume dont tu serais le roi, le maître absolu, mon César...
  – À nous deux, Lucrèce, lorsque j’aurai réalisé mon plan, à nous
  deux, nous dominerons le monde et nous le transformerons...
  À ce moment, un bruit de clameurs s’éleva près d’eux. Ils prêtèrent
  l’oreille. Le bruit venait des appartements du palais.
  Lucrèce jeta un manteau de soie sur ses épaules et, précédée de
  César, s’élança dans le vestibule aux statues, puis ouvrit la porte de
  bronze. Le frère et la sœur s’arrêtèrent sur le seuil.
  Une trentaine de domestiques hurlant, vociférant, tourbillonnant,
  se bousculant, se culbutant, entouraient ou essayaient d’entourer un
  homme, un étranger qui tenait tête à toute la meute enragée.
  – Quel est l’insolent ?... s’écria Lucrèce.
  Elle allait s’élancer. César la saisit par le poignet et la
  retint.
  – Eh ! s’écria-t-il, c’est mon petit Français... Je lui avais donné
  rendez-vous ici, à minuit... Par le diable ! Quel gaillard ! Quels
  coups ! Pan ! à droite ! Pan ! à gauche ! En voici deux à terre... et
  deux autres qui crachent leurs dents !
  César, enthousiasmé, battit des mains, frénétiquement ! L’homme qui
  s’escrimait contre la meute des valets, à la grande admiration de
  César et à la grande satisfaction de Lucrèce, était en effet le
  chevalier de Ragastens. Comme minuit sonnait, il s’était élancé de
  l’auberge du Beau-Janus.
  – Oh ! l’abominable vision ! songeait-il tout en courant. Cet homme
  dans le Tibre !... Ce malheureux qu’on vient d’assassiner... oh ! ces
  deux mains crispées sur la dalle... ce corps qui disparaît dans les
  eaux noires... Et ces paroles mystérieuses... On veut enlever
  Primevère !... Et celui qui veut l’enlever, c’est précisément
  l’assassin ! Mais qui est cet assassin ?... Où le trouver ?... Comment
  prévenir le comte Alma ?... Il faut que je raconte ces étranges
  événements à l’illustre capitaine qui m’attend... Lui seul, à Rome,
  est assez puissant pour démêler la vérité, et prévenir peut-être de
  nouveaux meurtres !...
  En monologuant ainsi le chevalier atteignit rapidement le palais de
  Lucrèce. Il voulut pénétrer sous la colonnade que nous avons décrite.
  Mais les deux gardes équestres se jetèrent au-devant de lui.
  – Au large ! ordonnèrent-ils.
  – Eh ! l’ami, fit Ragastens, doucement, que diable ! On m’attend en
  ce palais...
  – Au large ! répondit le garde.
  – Vous êtes bien entêté, mon cher !... Je vous dis que je suis
  attendu... par monseigneur César Borgia, s’il vous plaît !... Place
  donc !...
  Non seulement le cavalier n’obéit pas à cette injonction, mais
  encore une douzaine de valets, attirés par le bruit, accoururent et se
  ruèrent sur le chevalier.
  – Oh ! oh ! s’écria Ragastens, il paraît que la valetaille est
  enragée en ce beau pays... Morbleu !... Est-ce qu’ils oseraient porter
  la main sur moi ! Arrière, valets !
  De fait, l’air du chevalier devint si terrible que les domestiques
  reculèrent, effarés. Mais le garde, lui, fonça sur le jeune homme.
  Ragastens comprit que sa victoire serait de courte durée et qu’il
  allait être cerné, malmené, s’il ne faisait pas un exemple
  salutaire.
  En moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire, il s’élança sur le
  garde et se suspendit à sa jambe, cherchant, par de violentes
  secousses, à lui faire perdre l’équilibre.
  À la première secousse, le garde vociféra un « sang et tripes ! » à
  faire trembler les fenêtres des maisons environnantes, et se raccrocha
  à la crinière de son cheval.
  À la deuxième secousse, il leva le pommeau de son sabre pour en
  assommer son impétueux adversaire. Mais il n’eut pas le temps de
  mettre ce projet à exécution.
  Une troisième secousse venait de se produire, plus violente que les
  deux premières. La bouche du cavalier, qui s’apprêtait à envoyer à
  toute volée un nouveau juron bien senti, demeura entrouverte et
  silencieuse de stupéfaction. Ragastens, de son côté, avait reculé de
  plusieurs pas et avait failli tomber...
  Qu’était-il arrivé ?... Avait-il lâché prise ?... Non !... Il
  arrivait tout simplement qu’à force de tirer sur la jambe du géant,
  Ragastens avait fait venir l’énorme botte du cavalier, et que
  celui-ci, hébété de surprise, demeurait déchaussé d’un pied, mais
  toujours vissé sur son cheval, tandis que le chevalier, emporté par
  l’élan de la secousse, reculait, tenant à pleines mains une botte
  gigantesque...
  Il y eut une débandade parmi les valets. Mais cette hésitation fut
  de courte durée. Les assaillants avaient reçu du renfort. Ils étaient
  maintenant une trentaine, armés de bâtons.
  Ragastens jeta les yeux autour de lui et se vit entouré de toutes
  parts.
  – Ah ! maroufles, tonna-t-il, ah ! ramassis de primauds ! C’est à
  coup de bottes que je vais vous chasser...
  Et il fit comme il avait dit !... Saisissant la botte par le pied,
  il se servit de la tige comme d’une masse d’armes et exécuta un
  moulinet terrible. En même temps, il se dirigea vers l’escalier qu’il
  atteignit en quelques enjambées toujours poursuivi par la meute
  hurlante.
  Au bout de l’escalier, Ragastens se vit dans une salle immense...
  Il choisit son champ de bataille, et s’accula à un coin. Alors, ce fut
  épique.
  Ragastens manœuvrait sa tige de botte comme Samson dut jadis
  manœuvrer sa mâchoire d’âne pour en assommer les Philistins. Cette
  tige tourbillonnait, voltigeait au-dessus de sa tête.
  À chaque instant, comme une claque retentissante, elle s’abattait
  sur une tête, sur une joue, sur un dos... Il y eut des cris de
  douleur, des grincements de dents, des menaces apocalyptiques
  proférées à tue-tête par la bande affolée. Cela dura jusqu’au moment
  où, une dizaine de valets étant hors de combat, les autres reculèrent
  en désordre, en appelant au secours...
  Maître du champ de bataille, sans une égratignure, son manteau à
  peine dérangé, Ragastens partit alors d’un éclat de rire formidable et
  s’écria :
  – Allons, valets ! Allez prévenir votre maître que le chevalier de
  Ragastens est à ses ordres...
  – Je suis tout prévenu, fit une voix, vous vous chargez de vous
  annoncer vous-même, monsieur !...
  Ragastens se retourna et se trouva en présence de César et de
  Lucrèce. Une seconde, il demeura ébloui, fasciné par la beauté fatale
  de la fille du pape. Lucrèce vit l’effet qu’elle venait de produire et
  elle sourit. Mais déjà le chevalier se remettait, s’inclinait et
  répondait :
  – Monseigneur, et vous, madame, daignez m’excuser d’avoir quelque
  peu malmené vos valets... Je n’ai d’autre défense à présenter que
  l’ordre que vous m’aviez donné de me trouver ici à minuit... Or, pour
  être à un tel rendez-vous, j’eusse passé à travers une légion de
  démons...
  – Venez, monsieur, dit César, c’est moi qui suis coupable de
  n’avoir pas prévenu ces imbéciles...
  Ragastens suivit le frère et la sœur, tandis que les valets,
  courbés jusqu’au sol, demeuraient stupéfaits de l’accueil fait à cet
  intrus si mal vêtu.
  Près des Nubiens, postés à la porte de bronze, Lucrèce s’arrêta un
  instant. Les deux muets n’avaient pas bronché. Ils avaient une porte à
  garder : ils la gardaient.
  – Et vous, demanda-t-elle, qu’eussiez-vous fait si on eût essayé de
  franchir cette porte ?
  Les noirs sourirent largement en montrant une double rangée de
  dents éblouissantes. Ils touchèrent du bout du doigt le fil de leurs
  yatagans, puis ils montrèrent le cou du chevalier.
  – C’est clair ! fit celui-ci en riant : ils m’eussent tranché le
  col. Mais, pour avoir le bonheur de vous contempler, madame, je jure
  que j’eusse affronté ce péril...
  Lucrèce sourit de nouveau. Puis, ayant tapoté la joue des deux
  Nubiens, ce qui parut les plonger dans une extase de ravissement, elle
  passa, suivie de César et du chevalier.
  Elle les conduisit dans une sorte de boudoir dont Ragastens admira
  le luxe raffiné. Mais le chevalier se garda bien de laisser paraître
  les sentiments qui l’agitaient.
  – Ma sœur, dit alors César, monsieur est le chevalier de Ragastens,
  un Français, un enfant de ce pays que j’aime tant... Son titre de
  Français serait donc une suffisante recommandation à vos bontés, ma
  chère sœur... mais ce n’est pas tout : lors de mon voyage à Chinon,
  M. le Chevalier que voici me sauva la vie...
  – Oh ! monseigneur, vous êtes trop bon de parler de cette misère,
  fit le chevalier ; je ne vous ai rappelé cette aventure que pour me
  faire reconnaître...
  – J’aime les Français, dit à son tour Lucrèce, et j’aimerai M. le
  chevalier particulièrement, pour l’amour de vous, mon frère... Nous
  vous pousserons, chevalier...
  – Ah ! madame, je suis confus de la faveur que vous me faites
  l’honneur de me témoigner si promptement.
  – Vous la méritez, fit Lucrèce avec enjouement. Mais j’y pense,
  ajouta-t-elle tout à coup... Vous devez avoir besoin d’un
  rafraîchissement, après cette grande bataille... Venez, venez,
  chevalier !
  Elle le saisit par la main et l’entraîna. Le chevalier fut agité
  d’un frisson. Cette main tiède, langoureuse, parfumée avait serré la
  sienne.
  L’aventurier ferma les yeux une seconde, la gorge nouée par
  l’angoisse d’inexprimables voluptés.
  – Tant pis ! songea-t-il. Je risque gros peut-être... Mais la
  partie en vaut la peine.
  Et sa main, fortement, presque brutalement, rendit la pression
  amoureuse à la main de Lucrèce. L’instant d’après, ils se trouvaient
  dans la fabuleuse salle des festins...
  Enfiévré, Ragastens se crut transporté dans quelque paradis
  mahométan... Lucrèce elle-même plaçait devant lui des cédrats confits,
  des pastèques glacées par un procédé qu’elle avait imaginé, puis elle
  versait dans sa coupe un vin qui moussait et pétillait.
  – Buvez, dit-elle avec un regard qui acheva de bouleverser le
  chevalier... C’est du vin de votre pays... mais je le fais traiter par
  une méthode spéciale...
  Le chevalier vida sa coupe d’un trait. Ses veines charrièrent des
  flammes...
  Il goûta aux confitures que lui présentait Lucrèce. Et ses tempes
  se mirent à battre, tandis que son imagination s’ouvrait à des visions
  délirantes...
  – Madame, s’écria-t-il, je bois, je mange, j’entends, je vois... et
  je me demande si je ne fais pas quelque rêve splendide après lequel la
  réalité me paraîtra plus cruelle !... Où suis-je !... Dans quel palais
  enchanté !... Dans la demeure de quelle adorable fée !...
  – Hélas ! vous êtes simplement chez une mortelle... chez la pauvre
  Lucrèce Borgia, qui cherche à se distraire et qui y arrive
  rarement.
  – Quoi ! madame, vous seriez malheureuse ? Ah ! dites quel vœu vous
  avez formulé... lequel de vos désirs est resté inassouvi... Morbleu !
  quand je devrais remuer le monde... quand je devrais, comme les Titans
  de jadis, escalader l’Olympe pour aller demander le secret du
  bonheur...
  – Bravo chevalier ! s’exclama César. Et s’il ne suffit pas de
  l’Olympe, nous escaladerons le ciel pour demander au Père Éternel la
  recette des confitures idéales par quoi Lucrèce se tiendra
  satisfaite !...
  – Je ne suis qu’un gentilhomme sans fortune, répondit Ragastens en
  reprenant son sang-froid. Mais j’ai un cœur qui sait vibrer, un bras
  qui ne tremble pas et une épée ; je les mets, madame, à votre
  dévotion, trop heureux si vous daignez en accepter l’hommage.
  – J’accepte cet hommage, dit Lucrèce, avec une gravité qui fit
  tressaillir le chevalier.
  – Et maintenant que vous voilà l’homme-lige de la duchesse de
  Bisaglia, reprit César, voyons, chevalier, à vous trouver une
  situation officielle où vous puissiez utiliser vos talents... Je puis
  obtenir de mon père un brevet de garde-noble pour vous.
  – Monseigneur, fit le chevalier, rappelé par ces paroles à la
  réalité, je vous avoue que j’aimerais mieux autre chose.
  – Diavolo ! Vous êtes difficile, mon cher ! Les gardes-nobles
  doivent prouver six quartiers de noblesse... et, après tout,
  ajouta-t-il, avec une brutalité voulue, j’ignore, au fond, qui vous
  êtes...
  Ragastens se leva et se campa fièrement.
  – Monseigneur, dit-il d’une voix mordante, vous ne m’avez pas
  demandé mes parchemins à Chinon.
  – Aïe ! je suis touché ! fit César.
  – Quant à mes titres de noblesse, ils sont écrits sur mon visage ;
  chez nous, les gentilshommes se devinent au premier coup d’œil... et
  ces titres, je suis prêt à les contresigner du bout de ma rapière.
  – Bravo ! Bien riposté !...
  – Puisque vous pensez que je suis venu en Italie pour monter la
  garde dans les églises, autour d’un vieillard qui dit des prières,
  adieu, monseigneur !...
  – Eh là ! Quel diable d’enragé êtes-vous donc... ? Je sais,
  parbleu, que vous méritez mieux ! Aussi, ne vous l’ai-je proposé que
  pour vous éprouver... Vous me plaisez, tel que vous êtes... La manière
  dont vous avez arrangé mon terrible Astorre, dit l’Invincible, vos
  réponses, votre air, et jusqu’à cette magnifique volée, tout à
  l’heure... ah ! cela surtout... j’en ris encore...
  César se renversa, riant en effet à pleine gorge. Le chevalier se
  rassit, en souriant.
  – Donc, vous voulez entrer à mon service ?...
  – Je vous l’ai dit, monseigneur !
  – Eh bien, c’est fait, monsieur... Dans peu de temps, je vais
  recommencer la campagne contre certains principicules qui se croient
  tout permis... Mais je m’entends... À ce moment-là, je compterai sur
  vous, chevalier. Les hommes braves et spirituels sont rares... je vous
  connais depuis quelques heures, mais le peu que j’ai vu me répond de
  vous... Chevalier de Ragastens, vous entrerez en campagne sous mes
  ordres, à la tête d’une compagnie.
  – Ah ! monseigneur, fit Ragastens en bondissant, que dites-vous
  là ?... Vous voulez vous moquer, sans doute...
  – Après-demain, au château Saint-Ange, venez chercher votre
  brevet...
  Ivre de joie, tous ses rêves dépassés d’un coup par la plus
  singulière fortune, le chevalier s’inclina, saisit la main de César et
  la porta à ses lèvres...
  – Maintenant, vous pouvez vous retirer, monsieur... Un mot encore,
  cependant. Ce matin, lorsque vous fîtes peur à ce bon Garconio, vous
  avez rencontré une jeune dame vêtue de blanc et montée sur un cheval
  blanc ?...
  Il allait parler... Il cherchait les mots qui devaient assurer à
  Primevère les bonnes grâces de César... Tout à coup, une pâleur livide
  s’étendit sur son front. Les paroles s’étranglèrent dans sa
  gorge...
  En s’inclinant, Ragastens avait jeté les yeux, par hasard, sur la
  mosaïque de marbre qui formait le plancher de la salle. Et il venait
  d’apercevoir une large tache de sang !...
  Pourquoi cette vue arrêta-t-elle les mots irréparables qu’il allait
  proférer... Frémissant, il se tut...
  – Eh bien, monsieur, fit César, vous alliez dire...
  – J’allais dire, monseigneur, que j’ai en effet rencontré la dame
  dont vous me parlez et que j’ai bien regretté d’avoir interrompu la
  conversation de ce digne moine, lorsque j’ai su qu’il était à
  vous !
  – Ainsi, reprit Borgia devenu sombre, vous ne la connaissez
  pas ?...
  – Comment la connaîtrais-je, monseigneur ?... J’ignore son nom : je
  ne sais même pas par quel chemin elle a disparu...
  – Bien, monsieur... Vous pouvez vous retirer. Après-demain, au
  château Saint-Ange... N’oubliez pas !
  – Diable, monseigneur, pour oublier, il faudrait que j’eusse perdu
  l’esprit.
  Et Ragastens, de l’air le plus naturel du monde, fit une profonde
  et gracieuse salutation à Lucrèce, qui lui donna sa main à baiser.
  Puis il sortit, se réservant de réfléchir à la découverte qu’il venait
  de faire.
  Ses soupçons éveillés, il se demandait maintenant si toute cette
  aventure, commencée comme un beau rêve, n’allait pas aboutir à quelque
  traquenard. Avec un frisson, il se rappela les avertissements de
  Primevère. À ce moment, une petite main douce saisit la sienne et une
  voix lui glissa à l’oreille :
  – Venez, et ne faites pas de bruit...
  Ragastens était brave. La voix n’avait rien de sinistre au
  contraire... Et pourtant, il fut saisi d’un malaise. Mais il se remit
  promptement et, s’en remettant à sa bonne étoile, il suivit son guide
  féminin.
  Après des tours et des détours, il se retrouva tout à coup dans la
  salle des festins. La vaste pièce était maintenant faiblement éclairée
  par un seul flambeau. Le cœur de Ragastens battait à rompre.
  – Ne bougez pas... ne remuez pas, murmura son guide, et attendez
  ici... jusqu’à ce qu’on vienne vous chercher.
  Puis la servante qui avait conduit le chevalier disparut.
  Les yeux de Ragastens furent aussitôt invinciblement attirés vers
  la tache de sang... Elle était là encore... Il s’approcha sur la
  pointe du pied... se baissa... toucha le sang... il n’était pas encore
  complètement coagulé.
  – Il y a une heure à peine que ce sang a été répandu !
  murmura-t-il... Oh ! Qu’est cela ?...
  Une autre tache apparaissait plus loin... puis d’autres... tout un
  chemin rouge, une piste sanglante ! Haletant, il suivit cette piste,
  courbé sur les dalles, pas à pas...
  Il arriva à une porte et mit la main sur le verrou... La porte
  s’ouvrit... Au-delà, la piste continuait...
  Guidé par elle, Ragastens traversa plusieurs salles et parvint
  enfin à une dernière porte qu’il ouvrit. Il étouffa alors une
  exclamation de surprise épouvantée. Il se trouvait au bord du
  Tibre !...
  Un instant, il eut la pensée de se laisser glisser dans le Tibre,
  de se sauver... Mais l’idée de fuir – de fuir devant une femme ! – le
  révolta.
  Il raffermit son épée, ferma la porte et rapidement, d’un pas
  léger, regagna la salle des festins, toujours obscure et silencieuse.
  Quelques minutes pleines d’angoisse s’écoulèrent.
  Enfin la même servante reparut. Comme tout à l’heure, elle le prit
  par la main et lui fit traverser trois ou quatre pièces obscures. Elle
  s’arrêta alors devant une porte et lui dit simplement :
  – Vous pouvez entrer.
  Ragastens hésita une seconde ; puis, haussant les épaules, poussa
  la porte...
  Il se trouva au seuil d’une sorte de réduit mystérieusement
  éclairé, comme le sont les chapelles, pendant les nuits de
  prières.
  Au fond de ce réduit, sur un amas de peaux de panthères, une
  femme !... Une femme nue qui souriait, les bras tendus... C’était
  Lucrèce !...
  
   
   
  
    VI
     
  


  L’idylle après l’orgie
   
  Il était environ trois heures du matin, lorsque Ragastens, rentré à
  l’hôtellerie du Beau-Janus, tomba sur son lit, épuisé de fatigue, et
  s’endormit d’un sommeil de plomb. Il dormit d’une traite jusqu’à huit
  heures et fut réveillé par son hôte.
  Le digne Romain venait lui demander le prix de la journée qui
  commençait. C’était, dans son honorable maison, une règle invariable :
  on payait d’avance.
  Le chevalier tâta ses poches et constata qu’il était pauvre comme
  Job. Il soupira, jeta un coup d’œil sur son diamant et pria l’hôte
  d’aller lui chercher un joaillier. L’hôte avait surpris le coup d’œil
  et comprit.
  – Le Ghetto est à deux pas, seigneur ; dans cinq minutes, je vous
  amène un Juif de mes amis qui achète les pierres précieuses.
  – Amenez-en aussi un autre qui vende des hardes.
  – Ce sera le même ! répondit l’aubergiste, qui partit en courant.
  Quelques minutes plus tard il revenait, en effet, suivi d’un vieillard
  à barbe majestueuse, mais sale et crasseuse, lequel se confondit en
  salutations et déposa sur le lit un assortiment complet de costumes.
  Ragastens lui tendit son diamant.
  Le Juif tira une petite balance de sa poche, pesa la superbe pierre
  et l’examina à la loupe.
  Il y eut un débat. Le Juif commença par offrir le quart de la
  valeur du diamant. Mais, il s’aperçut bientôt qu’il avait affaire à
  forte partie et, avec force gémissements, il dut se résigner à ne
  gagner que le tiers du prix réel.
  Ragastens, alors, fit choix d’un équipement tout neuf et s’habilla
  au fur et à mesure qu’il choisissait les diverses pièces de son
  costume, dont chacune donna lieu à un marchandage effréné.
  Finalement, le chevalier se trouva équipé de pied en cap, luisant,
  rayonnant, flamboyant. Mais, tout payé, et l’hôte prudemment soldé
  pour trois jours d’avance, il ne lui restait plus que quelques
  écus.
  Il allait sortir, lorsque l’hôtelier introduisit dans sa chambre un
  personnage bizarre qui demandait à le voir.
  Ce vieillard entra en exécutant une série de courbettes. L’hôtelier
  l’avait introduit en lui témoignant un respect étrange, où il y avait
  de la terreur. Et, comme il demeurait là pour satisfaire une intense
  curiosité, Ragastens, d’un signe impérieux, lui ordonna de sortir.
  L’hôte s’éclipsa. Mais il n’en perdit pas un coup d’œil car, penché
  à la serrure de la porte, il assista à l’entrevue. Dès qu’ils furent
  seuls, Ragastens interrogea son visiteur d’un regard.
  – Il signor Giacomo, pour vous servir.
  – Monsieur Giacomo, que me vaut le plaisir ?...
  – Je suis chargé de vous remettre ceci.
  En parlant ainsi, le signor Giacomo avait entrouvert son vaste
  manteau et déposé sur le coin d’une table un petit sac rebondi. Le sac
  rendit un son de métal...
  – Il y a là cent pistoles, continua Giacomo en multipliant les
  courbettes... si vous voulez vous donner la peine de compter...
  – Hein ? s’écria Ragastens. Vous dites qu’il y a là cent pistoles ?
  Et c’est pour moi ?
  – Vous êtes bien le seigneur chevalier de Ragastens ?...
  – En chair et en os, bien que doutant s’il rêve ou s’il veille,
  depuis cette nuit.
  – En ce cas, les cent pistoles sont pour vous.
  – Mais qui me les envoie ?... Je veux être pendu si je
  comprends...
  – Chutt !... Comptez, signor mio...
  Abasourdi, Ragastens défit le sac, tandis qu’un large sourire
  sardonique balafrait la figure ratatinée de Giacomo. Les cent pistoles
  y étaient bien.
  Et, tout émerveillé qu’il fût, Ragastens les engloutit à l’instant
  même dans la ceinture de cuir qu’il portait autour des reins. Cette
  besogne accomplie, il se prépara à interroger l’étrange visiteur. Mais
  celui-ci s’était évanoui !... Il appela l’hôte.
  – Où est passé le signor Giacomo ?
  – Il vient de s’en aller, monseigneur, répondit l’aubergiste courbé
  en deux.
  Cette soudaine vénération surprit Ragastens.
  – Oh ! oh ! fit-il en saisissant l’hôtelier par l’oreille, tu as
  tout vu, toi ?...
  – Monseigneur, excusez-moi... mais vous voudrez bien pardonner à un
  pauvre aubergiste qui ignorait quel puissant seigneur il avait
  l’honneur de loger...
  – Ah çà ! interrompit Ragastens étourdi, m’apprendras-tu ce que
  cela signifie ?...
  – Cela signifie que je sais maintenant ce que je ne savais pas tout
  à l’heure... que je loge sous mon humble toit un allié... un ami... un
  parent peut-être des plus illustres et des plus redoutables seigneurs
  de Rome... Et je le sais, puisque le signor Giacomo qui sort d’ici est
  l’homme de confiance de Lucrèce Borgia... l’intendant du
  Palais-Riant.
  Sur ces mots, prononcés avec un frisson d’émoi, l’hôte sortit à
  reculons, en saluant plus bas que terre !...
  Ragastens demeura une minute rêveur.
  Puis, secouant la tête, il s’en alla à l’écurie, sella Capitan,
  sauta à cheval avec la légèreté d’un homme qui se sent en passe de
  faire bonne fortune. Au pas, il prit le chemin de la porte Florentine
  par laquelle, la veille, il était entré dans la Ville Éternelle.
  Il se donnait à lui-même pour prétexte qu’il fallait absolument
  prévenir Primevère de ce qui se tramait contre elle. En réalité, il
  voulait ardemment la revoir, pour le seul bonheur de la contempler
  encore.
  Et, des deux genoux, il pressa les flancs de Capitan comme s’il eût
  pensé la sauver en allant plus vite vers le lieu où il l’avait
  rencontrée. La brave bête comprit ce qu’on lui demandait, sans
  l’intermédiaire de l’éperon, et accentua son galop.
  Ce fut ainsi qu’il parvint à l’endroit précis où Primevère,
  poursuivie par le moine Garconio, s’était tout à coup approchée de lui
  pour implorer son aide.
  Il alla plus loin et se jeta à travers champs, sur la droite, à
  l’endroit exact où il avait vu tourner Primevère.
  Il ne tarda pas à se trouver à la lisière d’un bois d’oliviers et
  dut se mettre au pas, le sol étant hérissé de racines qui crevaient la
  terre, pour darder au ciel de nouvelles pousses. Le bois, clairsemé au
  début, se fit épais et serré. Il mit pied à terre.
  Ragastens parvint sur les bords d’un ruisselet qui courait sous le
  bois. Il s’arrêta donc, débrida Capitan et le fit boire. Alors, il
  songea à lui-même et tira de ses fontes un pain, un carré de viande
  froide et un fiasco de vin blanc, protégé par une enveloppe d’osier.
  Il mit le fiasco à rafraîchir dans le ruisseau et attaqua son morceau
  de viande froide.
  – Corbleu ! fit-il presque à haute voix, le joli bois ! Et le joli
  ruisseau que voilà ! Il n’y manque que la naïade ou la nymphe.
  – C’est que vous ne la voyez pas ! Car elle est là qui assiste à
  votre repas, répondit une voix pure avec un éclat de rire moqueur.
  Le chevalier se leva d’un bond, effaré... Et il demeura tout
  troublé en voyant, de l’autre côté du ruisseau, sortant d’un buisson
  de verdure, celle qu’il cherchait en vain, la jeune fille à la robe
  blanche... Primevère !
  Dans ce cadre, elle semblait plus que jamais mériter son surnom.
  Elle était vraiment l’incarnation radieuse du printemps.
  – Eh bien ! reprit-elle, il paraît que la nymphe du ruisselet vous
  fait peur, chevalier ?
  – Madame, répondit Ragastens, sans trop savoir ce qu’il disait, je
  n’ai peur que d’une chose... c’est que l’apparition s’évapore...
  – Que faisiez-vous donc en ces lieux écartés ? reprit-elle pour se
  donner une contenance.
  – Je vous cherchais ! Et vous, madame ?
  – Je vous attendais, répondit-elle.
  Ragastens jeta un léger cri de joie, franchit d’un bond le ruisseau
  qui les séparait et il allait tomber aux pieds de la jeune fille,
  lorsque, d’un geste plein d’une charmante dignité, celle-ci
  l’arrêta.
  – Je vous attendais, chevalier, continua-t-elle d’une voix altérée
  par une subite émotion, parce que j’ai vu en vous, un je ne sais quoi
  me disant que je pouvais me fier à vous... Ai-je eu tort ?...
  – Oh non, madame, dit le chevalier en se courbant avec un profond
  respect, non, vous n’avez pas eu tort d’avoir confiance en un homme
  qui, depuis qu’il vous a vue, ne songe plus qu’à se dévouer à votre
  défense...
  – En effet, chevalier, j’ai besoin d’être défendue, hélas !...
  – Je le sais, madame !
  – Vous le savez ?
  – Vos paroles suffiraient pour me l’apprendre... mais je sais aussi
  autre chose, et ceci m’amène à vous dire pourquoi je vous
  cherchais...
  – Qu’avez-vous donc appris ? s’écria la jeune fille avec une
  surprise mêlée de frayeur.
  – D’abord votre vrai nom !... Je sais que vous vous appelez
  Béatrix, que vous êtes la fille du comte Alma...
  À ces mots, elle pâlit et recula, en jetant autour d’elle un regard
  de terreur. Une soudaine méfiance parut dans ses yeux.
  – Oh ! rassurez-vous, madame, fit ardemment Ragastens ; ce nom ne
  sortira jamais de ma bouche.
  Elle se rapprocha, toute tremblante encore, et tendit sa main que
  le chevalier porta à ses lèvres.
  – Pardonnez-moi, monsieur... c’est que je suis entourée d’embûches
  et d’ennemis... c’est que ce nom est, en effet, un secret et que je
  suis épouvantée que quelqu’un l’ait appris, fût-il le loyal et brave
  gentilhomme que vous êtes !
  – Un hasard m’a seul fait connaître ce secret... et j’avoue
  d’ailleurs que ce hasard est assez effrayant...
  – Que voulez-vous dire ?...
  Ragastens raconta alors dans tous ses détails la scène terrible à
  laquelle il avait assisté et il répéta textuellement les paroles
  lugubres du blessé du Tibre.
  – Je suis perdue !... finit-elle par murmurer.
  – Par le soleil qui nous éclaire, s’écria Ragastens, je vous jure
  que les jours du misérable qui vous fait pleurer sont comptés, si vous
  me révélez son nom...
  Primevère secoua la tête et un frisson l’agita. Puis elle jeta un
  profond regard sur le chevalier.
  – Eh bien, oui, fit-elle tout à coup. Vous saurez tout !... Mais
  pas aujourd’hui... pas ici !... Vendredi, à une heure de la nuit,
  rendez-vous sur la voie Appienne... Comptez sur votre gauche
  vingt-deux tombeaux... au vingt-troisième, arrêtez-vous,
  approchez-vous et à celui qui vous dira : Roma ! répondez : Amor !...
  Alors, chevalier, vous saurez quels terribles ennemis sont les
  miens.
  Le chevalier mit la main sur son cœur, qui battait à rompre et
  voulut répondre. Mais, légère et gracieuse, Primevère s’était déjà
  enfoncée dans l’épais feuillage...
  Pensif, agité de mille pensées diverses, le chevalier rebrida
  Capitan, sortit du bois et sauta en selle. Puis il prit le chemin de
  Rome. Mais, rendu prudent par le peu qu’il savait, et surtout par ce
  qu’il supposait, il fit un grand détour, et, vers le soir, rentra dans
  la ville par une autre porte que celle qu’il avait prise pour en
  sortir.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Alexandre Borgia
   
  Le lendemain, de bonne heure, Ragastens, resplendissant dans son
  beau costume se prépara à se rendre au château Saint-Ange. Comme il
  allait sortir, il vit une foule de gens du peuple qui, causant et
  riant entre eux, se dirigeaient tous dans le même sens.
  – Où vont donc tous ces gens ? demanda le chevalier à son hôte qui,
  respectueusement, lui tenait l’étrier.
  – À Saint-Pierre, seigneur.
  – À Saint-Pierre ? Il y a donc une fête religieuse ? Nous ne sommes
  ni à Pâques, ni à la Pentecôte...
  – Non, mais il y aura cérémonie tout de même ! Et une belle ! On
  dit que ce sera magnifique. Pour tout dire, il s’agit des funérailles
  de monseigneur François Borgia, duc de Gandie, mort lâchement
  assassiné...
  – Assassiné ?...
  – Hélas, oui ! On a retrouvé son cadavre, percé d’un maître coup de
  poignard !
  – Et où a-t-on retrouvé ce cadavre ?... demanda Ragastens avec une
  avide curiosité.
  – Dans le Tibre !... À trois cents pas à peine d’ici !
  – Dans le Tibre !...
  – Les brigands, non contents d’assassiner le pauvre seigneur, ont
  jeté à l’eau son corps, dans l’espoir peut-être qu’il serait entraîné
  jusqu’à la mer...
  – Ainsi, on a trouvé le cadavre dans le Tibre ! interrompit
  Ragastens.
  – Comme j’ai l’honneur de vous le dire, à trois cents pas
  d’ici !... La découverte en fut faite hier matin, une heure à peine
  après que vous eûtes quitté l’hôtellerie...
  – Et soupçonne-t-on l’assassin ?...
  – On a arrêté une douzaine de gens mal famés... Il est sûr qu’on
  retrouvera les criminels, car c’est monseigneur César en personne qui
  dirige les recherches...
  – Merci de vos renseignements, mon cher monsieur Bartholomeo.
  – Savez-vous, seigneur chevalier, ce que quelques-uns disent tout
  bas ?...
  – Que dit-on ? fit Ragastens en se penchant sur sa selle, car il
  était déjà à cheval.
  Mais Bartholomeo se tut soudain. Il venait de se rappeler que le
  chevalier avait reçu, la veille, la visite de Giacomo, l’intendant du
  Palais-Riant, et que, selon toute apparence, il était l’ami des
  Borgia... Il jeta un regard effaré sur Ragastens.
  – Rien ! fit-il en balbutiant ; on ne dit rien...
  – Eh bien, je vais vous l’apprendre, ce qu’on dit ! On dit que le
  Palais-Riant est bien près du Tibre où l’on a retrouvé le duc de
  Gandie... n’est-ce pas ?
  Bartholomeo devint cramoisi, puis livide de terreur.
  – Je n’en sais rien, Excellence... Rien, je vous jure ! je ne dis
  rien, je ne suppose rien, je ne sais rien...
  Le chevalier se dirigea, au pas de sa monture, vers le château
  Saint-Ange et passa Saint-Pierre. Là, sur la place dallée, venaient
  aboutir et se perdre en de sombres remous les fleuves d’hommes que
  déversaient toutes les rues.
  La nouvelle de la mort de François Borgia avait produit une
  profonde impression.
  Ragastens observa la foule qu’il fendait lentement du poitrail du
  Capitan. De sourdes rumeurs faisaient tressaillir cette foule et
  couraient à sa surface comme les souffles d’une prochaine tempête sur
  la face des mers. Dans certains groupes, on n’hésitait pas à dire
  qu’il fallait venger la mort de François. Et, au mot de vengeance, des
  regards se tournaient vers le château Saint-Ange. De toute évidence,
  ces regards menaçaient César.
  Préoccupé de ce qu’il voyait et entendait, Ragastens ne fit pas
  attention à un homme – un religieux, un moine ! – qui parcourait les
  groupes, glissant un mot dans l’oreille des uns, faisant à d’autres
  des signes mystérieux. Ce moine, c’était Dom Garconio.
  À quelle besogne se livrait-il ?
  C’est ce que se fût demandé le chevalier s’il eût vu le moine.
  Mais, comme nous l’avons dit, il marchait, tâchant de recueillir les
  impressions qui se dégageaient de la foule, puis songeant à l’étrange
  entrevue qu’il avait eue la veille avec Béatrix. L’image de la jeune
  fille flottant devant ses yeux finit par l’absorber complètement.
  Et lorsqu’il fut parvenu devant la porte du château Saint-Ange, une
  modification extraordinaire s’était opérée dans l’attitude de la
  foule. Tout brave qu’il était, Ragastens eût sans doute frémi s’il eût
  vu à ce moment les yeux luisants qui se braquaient sur lui, et les
  sourires mauvais qui l’accompagnaient. Mais il ne vit rien et,
  paisiblement, pénétra dans la cour du château, sillonnée de laquais,
  de soldats, d’officiers et de seigneurs.
  Ragastens avait mis pied à terre et, assez embarrassé, regardait
  autour de lui sans trop savoir à qui s’adresser, lorsqu’une voix de
  basse-taille retentit à ses côtés.
  – Comment, « facchini » !... Vous ne voyez pas que M. le chevalier
  de Ragastens vous tend la bride de sa monture ?
  Les laquais auxquels s’adressait cette apostrophe se précipitèrent
  vers le chevalier et, avec toutes les marques d’un grand respect,
  s’emparèrent de Capitan, qu’ils conduisirent dans l’une des vastes
  écuries du château. Ragastens s’était retourné vers celui qui venait
  si à propos de le tirer d’embarras.
  – Le baron Astorre ! s’écria-t-il non sans surprise.
  – Moi-même, répondit le colosse, enchanté de me mettre à votre
  disposition, pour vous guider à travers cette petite ville touffue
  qu’est le château de Saint-Ange !
  – Ma foi, mon cher baron, je vous suis vraiment obligé de
  l’offre... Mais permettez-moi de m’enquérir de votre santé... Bien que
  vous ayez le bras en écharpe, j’espère que je n’aurais pas été assez
  maladroit pour vous endommager sérieusement...
  – Vous le voyez, chevalier, je n’ai pas l’air d’un moribond ; par
  tous les diables, l’épée qui doit m’envoyer ad patres n’est pas encore
  forgée... Mais venez... je vais vous conduire jusqu’aux appartements
  de monseigneur César qui, en ce moment, est en conférence avec son
  illustre Père...
  Le baron lui fit monter un somptueux escalier de granit rose, au
  haut duquel commençait une enfilade de salles décorées avec un luxe
  plus sobre que celui du Palais-Riant. Ils arrivèrent ainsi à une sorte
  de vaste salon où grouillait tout un monde de seigneurs chamarrés, de
  gardes, de courtisans, qui bavardaient sans la moindre retenue.
  – Messieurs, dit Astorre de façon à dominer les conversations,
  permettez-moi de vous présenter M. le chevalier de Ragastens,
  gentilhomme français, venu en Italie pour nous montrer à tous comment
  on manie une épée et qui a débuté par me donner, à moi l’Invincible
  Astorre, une leçon dont je me souviendrai longtemps !
  Tous les regards convergèrent sur le chevalier. Ragastens
  tressaillit. Car il lui avait semblé démêler dans la voix d’Astorre
  quelque intonation ironique et c’étaient des regards moqueurs qui se
  tournaient vers lui...
   
  César Borgia se trouvait en effet chez le pape, ainsi que le baron
  Astorre l’avait annoncé à Ragastens.
  Alexandre VI était, à cette époque, un vieillard de soixante-dix
  ans. Sa physionomie « ondoyante et diverse » portait les marques d’une
  subtile diplomatie.
  Alexandre était de taille un peu au-dessus de la moyenne ; il se
  tenait droit, bien que parfois il feignît de courber la tête comme
  sous le poids de la pensée. C’était un vieillard d’une admirable
  verdeur. Ses origines espagnoles se révélaient dans son œil dur et
  hautain, dans le circonflexe de la bouche fine et serrée, dans les
  sourcils demeurés touffus et presque noirs.
  Au moment où nous pénétrons auprès du pape, il se trouve dans une
  sorte d’oratoire sévèrement meublé, assis dans un vaste fauteuil à
  haut dossier sculpté.
  Un jeune homme, qui semblait à peine avoir dépassé la vingtième
  année, était devant lui, debout, dans une attitude de respect pleine
  de dignité et le pape achevait un entretien commencé depuis une
  demi-heure. Ses yeux pétillants se fixaient sur un tableau qu’on
  venait d’accrocher à la muraille. Le jeune homme suivait ce regard
  avec une évidente inquiétude.
  – Admirable ! disait le pape. Merveilleux ! Raphaël, mon cher
  enfant, tu seras un grand peintre...
  – Ainsi... Votre Sainteté n’est pas mécontente de cette
  madone ?...
  – Admirable, Sanzio ! Je ne trouve pas d’autre terme... Elle est si
  simple dans cette chaise populaire...
  Le jeune homme aux yeux rêveurs écoutait ces éloges avec une noble
  simplicité. Il allait se retirer, lorsque le pape le retint d’un
  geste.
  – Et cette « Transfiguration », dit-il, avance-t-elle ?
  Raphaël Sanzio devint soucieux et poussa un soupir.
  – Cette œuvre me désespère, fit-il sourdement.
  – Allons, allons ! Du courage per bacco ! Va, mon enfant, tu es
  libre... Ah ! un mot encore. Où prends-tu tes modèles ? Où trouves-tu
  ces parfaites beautés que tu peins ?... Quelque grande dame, sans
  doute...
  – Que Votre Sainteté daigne me pardonner, répondit Raphaël. Ce
  n’est pas parmi les grandes dames que je pourrais trouver cette
  suavité de lignes, cette pure harmonie des contours et ces reflets de
  profonde noblesse qui viennent des âmes vraiment pures...
  – Et où donc, per bacco ?...
  – Dans le peuple qui sait aimer, qui sait souffrir...
  – Ainsi, ta madone ?...
  
  Le pape demeura songeur et ferma les yeux une minute. Puis,
  simplement, il ajouta :
  – Eh bien, Raphaël, je veux la connaître !... Va, maintenant.
  Le jeune homme se retira, étonné, presque inquiet. Quant au pape,
  les yeux fixés sur la « Vierge à la chaise », il murmurait :
  – Oui... connaître cette pure enfant !... Réveiller peut-être
  quelques étincelles dans les cendres déjà froides de mon vieux
  cœur !... Aimer encore une fois !... Vivre... Oh ! ne fût-ce qu’une
  heure !
  Alexandre VI se tourna alors à demi vers une porte et dit :
  « Entre ! »
  La porte s’ouvrit aussitôt. César parut.
  Une singulière transformation venait de s’opérer dans la
  physionomie du pape. La tête penchée sur la poitrine, les mains
  jointes, il paraissait horriblement souffrir. Mais il eût été
  impossible de dire si son mal était corporel ou moral. Sur un geste de
  lui, César s’assit.
  Le duc de Valentinois, cuirassé, botté, la figure rude, le poing
  appuyé sur le pommeau d’une lourde épée, l’œil en éveil, la bouche
  plissée par un sourire d’une cynique impudence, formait un violent
  contraste avec son père. C’était le reître en présence du
  diplomate...
  – Eh bien, mon fils, dit enfin le pape, cette immense douleur nous
  était donc réservée ?... J’étais donc destiné, sur la fin de ma vie, à
  voir tomber un de mes enfants sous le poignard d’un misérable bravo ?
  Le plus soumis de mes enfants... le meilleur, peut-être !... Ah !
  malheureux père que je suis ! Le ciel réservait ce châtiment cruel à
  mes péchés, sans doute !
  César ne répondit pas un mot. Le pape essuya ses yeux où d’ailleurs
  il n’y avait pas de larmes.
  – Mais, reprit-il, ma vengeance sera éclatante. Sais-tu le
  châtiment qu’a mérité l’assassin, César ? Le sais-tu ?
  César tressaillit et une ombre passa sur son front. Mais il
  continua à se taire. Alexandre lui saisit la main.
  – Je veux que ce soit terrible. L’assassin, quel qu’il soit, du
  peuple ou de la noblesse, fût-il même quelque puissant seigneur, même
  un de nos parents, l’assassin subira le supplice dont j’ai dicté tout
  à l’heure l’ordonnance : il aura les ongles arrachés, la langue
  coupée, les yeux crevés, et demeurera exposé ainsi au poteau d’infamie
  jusqu’à ce que mort s’ensuive. Alors, on lui arrachera le cœur et le
  foie pour les jeter aux chiens, puis le cadavre sera brûlé et les
  cendres jetées au Tibre..., Cela te paraît-il suffisant, César ?...
  Parle !
  César garda le silence. Il était seulement un peu pâle. Le pape
  reprit :
  – Ah ! mon pauvre François ! Quand je songe que l’autre soir, plein
  de vie et de gaieté, il vint me trouver... et que je lui conseillai
  d’aller passer la soirée chez ta sœur Lucrèce... Ah ! maudit
  conseil... Car c’est sûrement en sortant du Palais de Lucrèce qu’il a
  été tué... pauvre François ! Si bon ! Si tendre !... Mon cœur en
  saigne... Mais tu ne pleures donc pas, César ?...
  – Mon père, j’attends, pour vous parler de choses sérieuses que
  vous ayez fini de jouer la comédie...
  – Per bacco ! Que signifie !...
  – Cela signifie que la mort de François vous enchante ou sinon je
  ne comprends plus, moi !
  – Malheureux enfant ! Comment peux-tu penser de pareilles
  abominations ! Tu outrages ma douleur !
  – François vous gênait, mon père, reprit César en haussant la voix.
  Fourbe, lâche, imposteur, indigne de ce nom de Borgia qu’il portait,
  ennemi en secret de votre gloire et de votre grandeur, impuissant
  conspirateur, ne sachant ni aimer ni haïr, il nous déshonorait, mon
  père ! Sa mort est la bienvenue !
  – Conspirateur ?... Tu dis qu’il conspirait ?...
  – Vous le savez aussi bien que moi, mon père !
  – N’importe ! Le crime est atroce et doit être puni ! Tu m’entends,
  César ?... Quoi qu’ait pu faire contre nous le pauvre François, il est
  intolérable que quelqu’un au monde ait osé porter la main sur un
  Borgia ! Un châtiment exemplaire doit apprendre à l’univers que les
  Borgia sont inviolables !
  – Je suis de votre avis, mon père, dit froidement César. Aussi, je
  vous jure que l’assassin sera retrouvé : c’est moi-même qui m’en
  occupe !
  – Alors je commence à me tranquilliser, César... Si après avoir
  réduit la noblesse et muselé le peuple, si après avoir dompté l’Italie
  et mis Rome dans une cage, nous laissons assassiner, ce n’est pas la
  peine d’avoir fait ce que nous avons fait !... Seul, un Borgia peut
  toucher à un Borgia !
  – Mon père, votre sagesse est infinie et je m’incline humblement
  devant votre génie. François nous trahissait...
  – La Providence l’en a puni avec une sérénité qui fait trembler de
  douleur mon cœur paternel...
  – Maintenant que nous avons réglé la question des justes
  vengeances...
  – Tu retrouveras l’assassin, n’est-ce pas, César ? Promets-le-moi
  pour me tranquilliser.
  – C’est juré, mon père... et vous savez ce que valent les serments
  d’un Borgia... quand il y va de son intérêt !... Maintenant que cette
  question est réglée, je voudrais connaître un détail qui
  m’échappe...
  – Parle, César.
  – Vous avez dit que François conspirait, et que sa mort vous
  délivrait d’un danger.
  – Per bacco ! C’est toi qui as dit cela !
  – Oui, mais vous l’avez pensé. Mettons que vous l’ayez dit par
  l’intermédiaire de ma bouche...
  – Soit, admettons-le... Après ?...
  – Eh bien, mon père, achevez de m’éclairer : avec qui conspirait
  François ? Il est important que je le sache...
  Le pape réfléchit quelques instants.
  – Mon fils, dit-il enfin, il n’est que trop vrai que François avait
  fait alliance avec nos pires ennemis...
  – Nommez-les, mon père !
  – Te les nommer ! s’écria-t-il. Comme tu y vas ! Si je pouvais te
  les nommer, la besogne serait trop facile !
  – Ainsi, vous ne savez pas le nom des conspirateurs ?
  – Je sais que l’on conspire, voilà tout !... Je sais qu’on veut ma
  mort – et la tienne, César !... Je sais que les traîtres avaient mis
  leur confiance en ton frère François... que la divine Providence ait
  pitié de son âme...
  – Songeons à nous, mon père !
  – Juste, per bacco !... Et, à ce propos, il m’est venu une
  idée.
  Les idées du pape étaient généralement funestes à ceux à qui il les
  confiait. César ne l’ignorait pas.
  – Je songe à te marier ! fit tout à coup le vieux Borgia.
  César éclata de rire, rassuré.
  – Quel mal vous ai-je fait, mon père ? s’écria-t-il.
  – Ne plaisante pas, César... Je connais tes goûts, je sais que le
  sacrement du mariage inspire à ton indépendance une répulsion que je
  ne veux pas contrarier... Donc, si je te parle d’un mariage possible,
  c’est que j’y vois le moyen de consolider à jamais notre
  puissance...
  – Je vous écoute, mon père ! dit César redevenu attentif et
  sérieux.
  – Écoute, César, il m’arrive parfois de regarder derrière moi dans
  ma vie et de me rappeler tout ce que j’ai fait pour la gloire et la
  fortune de notre maison...
  La voix du vieillard devint rocailleuse... sa figure
  s’assombrit.
  – Alors, César, il me semble que des fantômes se mettent à rôder
  autour de moi !... Des princes, des comtes, des évêques, des
  cardinaux... toute une ronde infernale de têtes livides qui me
  menacent... tous ceux qui sont tombés autour de nous, par le fer ou
  par le poison... Les Malatesta, les Manfredi, les Vitelli, les
  Sforza... tous sortent de leurs tombeaux et me disent : « Rodrigue
  Borgia, quiconque tue sera tué ! Borgia, tu périras par le
  poison !... »
  – Mon père !... Chassez ces puériles imaginations...
  – César ! César ! murmura le pape en saisissant la main de son
  fils, j’en ai l’horrible pressentiment : je mourrai avant peu... et
  c’est par le poison que je mourrai !... Tais-toi !... Laisse-moi
  achever ! Que je meure, moi, ce n’est rien ! Mais toi !
  – Suis-je donc menacé ?...
  Le pape jeta à son fils un de ces coups d’œil en dessous qui lui
  étaient familiers et vit que la terreur commençait à faire son œuvre
  dissolvante dans l’esprit de César.
  – Enfant ! s’écria-t-il. T’imagines-tu donc que ce soit à moi qu’on
  en veut ? Allons donc ! S’il n’y avait que moi, on me laisserait
  mourir de vieillesse... car je suis usé... Mais toi ! Toi !... Le
  digne héritier de ma puissance ! Toi, qui as conquis les Romagnes !
  Toi, qui rêves de restaurer l’empire de Néron et de Caligula ! Toi,
  César, mon fils, c’est toi que l’on veut atteindre, et pour te frapper
  plus sûrement, il faut que je disparaisse le premier...
  – Par l’enfer ! gronda César, avant qu’on ait touché à un cheveu de
  votre tête, mon père, j’incendierai l’Italie, du cap Spartivento
  jusqu’aux Alpes !...
  – Il y a mieux à faire, César ! reprit le pape dont l’œil noir
  s’éclaira de satisfaction.
  – Parlez... je suis prêt à tout !
  – Eh bien, César... ce mariage... il arrangerait tout !
  – Encore faut-il que je sache...
  – Le nom de celle qui nous apportera en dot la pacification de
  l’Italie et la certitude de notre puissance consolidée ? Je vais te le
  dire : c’est la fille du comte Alma... Béatrix !
  – La fille du comte Alma !... fit César étonné.
  – Tu la connais ?
  – J’ignorais même que le comte eût une fille !... Mais, mon père,
  comment pouvez-vous supposer qu’une alliance soit possible entre les
  Borgia et les Alma ?... Vous disiez que j’ai conquis les Romagnes...
  C’est vrai, mais je n’ai pu faire capituler la citadelle de
  Monteforte, qui a résisté à six assauts et à un siège de quatorze
  mois ! Le comte Alma, seigneur de Monteforte, demeure debout,
  insolent, superbe, comme une perpétuelle menace...
  – Eh ! tu mets le doigt sur la plaie... Monteforte est devenu le
  rendez-vous de tous les mécontents... de tous ceux que nous avons
  dépossédés et dépouillés. Intrigant, actif, courageux, le comte Alma a
  concentré autour de lui, en un faisceau, les haines et les rancunes
  éparses dans l’Italie... Vois-tu bien l’intérêt que nous avons à ce
  que Béatrix devienne ta femme ?...
  – Jamais le comte n’y consentira...
  – Tu l’y obligeras.
  – Comment ?
  – En enlevant sa fille, d’abord.
  César, soucieux, le front barré d’un pli de défiance, cherchait
  dans sa tête les arguments pour se dispenser de cette opération qui
  lui souriait médiocrement. L’amour sauvage qui, d’heure en heure,
  grandissait dans ce cœur, n’y laissait plus de place pour l’aventure
  proposée.
  – Marcher sur Monteforte, reprit le pape, avec des forces
  suffisantes, s’emparer de ce dernier rempart, tenir le comte à ta
  merci, et alors lui proposer d’épouser sa fille : c’est un coup
  magnifique, superbe... C’est la fin des révoltes... c’est l’apaisement
  définitif... la déroute de nos ennemis désormais découragés...
  » La fille est belle, sais-tu ?... Cette Béatrix est jolie à damner
  un pape !...
  César haussa les épaules. Le pape se leva.
  – Je vois que cette affaire ne te convient pas...
  César demeura muet, obstiné.
  – Soit ! reprit le vieux Borgia en dardant sur lui un regard
  empreint d’une inexprimable malice. J’y renonce... Je trouverai bien
  le moyen de me défendre et de te défendre aussi, sans t’obliger à un
  désagréable mariage avec cette petite Primevère...
  César bondit. Il était devenu très pâle.
  – Qu’avez-vous dit, mon père ? fit-il d’une voix rauque.
  – J’ai dit : Primevère... C’est un surnom que des gens ont donné à
  Béatrix...
  – Vous dites ? Primevère est la fille du comte Alma ?
  – Je le dis ! Qu’y a-t-il qui puisse t’émouvoir ?
  César souffla bruyamment, assura son ceinturon et, se tournant vers
  le pape :
  – Mon père, quand faut-il marcher sur Monteforte ?...
  – Je te dirai cela d’ici quatre jours... Tu acceptes donc ?
  – Oui, fit César les dents serrées.
  – Bien !... Va maintenant t’occuper des funérailles de ce pauvre
  François. On me dit qu’il y a, à ce sujet, quelque fièvre parmi le
  peuple...
  César sortit en haussant les épaules avec mépris. Le pape écouta un
  instant le bruit décroissant de ses éperons qui résonnaient sur les
  dalles. Puis, simplement, il murmura :
  – Imbécile !...
  Quant à César, après avoir franchi un grand nombre de salles, il
  avait descendu un escalier, puis un autre... puis s’était enfin trouvé
  dans les vastes caves du Vatican. Personne ne l’accompagnait.
  Au fond des caves – immense enchevêtrement de sous-sols – il ouvrit
  une trappe et descendit encore. Alors, il parvint à un caveau
  circulaire.
  Il appuya des deux mains sur une pierre que rien ne distinguait des
  autres – et la muraille s’entrouvrit, laissant le passage libre pour
  un homme. Une sorte d’étroit boyau, noir et humide, commençait là.
  César s’y engagea sans lumière.
  Ce boyau, c’était le fameux souterrain qui réunissait le Vatican au
  château Saint-Ange. À cette époque-là, trois personnes seulement
  connaissaient l’existence de ce souterrain : le pape, César et
  Lucrèce.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Le moine à l’œuvre
   
  Après la pompeuse et ironique présentation du baron Astorre, la
  foule des courtisans s’était tournée vers le nouveau venu. Le
  chevalier salua avec cette grâce impertinente dont il avait le
  secret.
  – Messieurs, dit-il avec une modestie qui frisait de près
  l’insolence, M. le baron Astorre est trop bon de vous rappeler
  l’avantage que j’ai eu de le toucher six fois de suite.
  Astorre pâlit et, par un regard circulaire, implora l’aide de ses
  amis. Il était évident que, sur le terrain des allusions, il n’était
  pas de force à lutter avec le chevalier. Un jeune homme s’avança et,
  saluant Ragastens :
  – Ainsi, monsieur le chevalier est venu... Comment as-tu dit,
  Astorre ? Pour nous enseigner l’escrime ?
  – À votre disposition, monsieur, fit Ragastens avec son
  imperturbable politesse.
  – Prends garde, cher Rinaldo, dit Astorre en riant. Monsieur porte
  un nom terrible : il s’appelle le chevalier La Rapière.
  Il y eut des éclats de rire tout autour de Ragastens.
  – Ma foi ! s’écria Rinaldo, je serais enchanté de voir jusqu’à quel
  point ce nom est justifié...
  – Cela vous sera difficile, monsieur, répondit Ragastens.
  – Et pourquoi donc, s’il vous plaît ?
  – Parce que je ne veux pas vous battre.
  – Dites que vous ne voulez pas vous battre...
  – Vous n’y êtes pas... je ne demande pas mieux que de vous donner
  la petite leçon dont vous paraissez avoir aussi grand besoin que notre
  ami, le baron Astorre...
  Il s’était fait un grand silence, et chacun attendait la suite de
  la provocation. Le chevalier continua :
  – Malheureusement, j’ai fait hier un serment...
  – Celui de ne plus vous exposer ?...
  – Voyant combien il était facile de vous toucher, vous autres
  Romains...
  Des murmures menaçants se firent entendre.
  – J’ai été pris, continua Ragastens avec son sourire, de remords et
  de pitié...
  – Et alors ? s’écria Rinaldo, livide de fureur.
  – Alors, j’ai résolu de ne plus accepter de duel, à Rome, à moins
  d’avoir deux adversaires... Pour ma rapière, il faut deux épées – au
  moins !
  Trois épées étincelèrent, parmi lesquelles celle de Rinaldo.
  – J’en demandais deux, on m’en offre trois... Je les accepte,
  puisqu’on me les offre !
  Aussitôt, il tira sa rapière et tomba en garde. Il était rayonnant
  et superbe d’audace.
  – Messieurs, ricana-t-il, pour aujourd’hui encore, ce sera une
  simple leçon... Vous allez voir comment on fait décrire à trois épées
  des courbes élégantes dans l’espace... Attention... une !...
  L’un des trois spadassins jeta une exclamation furieuse ; son épée
  venait de lui sauter des mains.
  – Deux ! continua tout à coup le chevalier.
  C’était l’épée de Rinaldo qui sautait. Fendant le cercle des
  spectateurs, il courut après l’arme. L’épée était tordue...
  Au moment où il se baissait pour la ramasser, un moine qui, debout
  dans un coin obscur, notait les phases de cette passe d’armes,
  s’avança vers lui. Il entrouvrit son manteau et, tendant une épée nue
  à Rinaldo :
  – En voici une, dit-il, qui ne se tordra pas. Pour l’honneur de
  Rome, pour notre salut, touchez cet insolent...
  Rinaldo n’écoutait plus. Il avait saisi l’arme qu’on lui tendait
  et, s’élançant vers le chevalier de Ragastens, il tomba en garde
  devant lui au moment où il s’écriait :
  – Trois !
  Son troisième adversaire, en effet, venait d’être désarmé.
  – Ah ! fit Ragastens en se tournant vers Rinaldo, il paraît qu’une
  leçon ne vous suffit pas... J’aime cette ardeur... Tiens ! Vous avez
  une épée neuve ?... Je croyais avoir tordu la vôtre...
  Rinaldo ne disait rien et s’escrimait froidement, résolu à toucher
  au moins une fois l’indomptable chevalier.
  – Je vois que vous n’avez pas bien compris, reprit celui-ci...
  Tenez, regardez bien... Je commence par vous endormir le poignet par
  ces battements... bon !... Puis, par cette série de doublés, je lie
  votre épée... un dernier coup... et... ça fait quatre !...
  Une fois encore, l’épée venait de sauter... Elle décrivit une
  courbe et alla retomber par-dessus le cercle des spectateurs... On
  entendit un léger cri : l’arme, en retombant, venait d’égratigner à la
  main un laquais qui passait.
  – Ce n’est rien ! fit le moine en s’élançant vers le laquais.
  Tais-toi et suis-moi. Je vais te guérir cela à l’instant.
  Le laquais suivit le moine, très étonné, car l’égratignure, à peine
  visible, n’offrait rien de grave.
  Pendant ce temps, un remous s’était opéré dans le cercle des
  courtisans. Toutes les têtes se découvraient. César Borgia venait
  d’apparaître.
  – À cheval, messieurs, dit-il... À cheval, aujourd’hui, pour la
  cérémonie funèbre qui nous attend... Mais, dans quelques jours, à
  cheval pour la bataille !...
  Un grand vivat s’éleva, et la cohue entoura César.
  – Oui, messieurs, continua celui-ci ; sous peu nous partons... que
  chacun soit prêt au plus tôt pour une campagne qui sera dure... En
  attendant, allons enterrer mon bien-aimé frère François... M. le
  chevalier de Ragastens, ajouta-t-il en apercevant le chevalier, vous
  vous tiendrez près de moi, vous entendez ?... Messieurs, je vous
  présente M. le chevalier de Ragastens, mon ami... l’un des
  meilleurs !
  Aussitôt, César se dirigea vers le grand escalier d’honneur qui
  aboutissait à la cour du château. La foule des courtisans le suivit
  avec un grand cliquetis d’épées et d’éperons.
  Des mains nombreuses s’étaient tendues vers Ragastens. Les uns
  s’empressaient à saluer en lui un favori du maître. D’autres,
  simplement heureux de témoigner une sympathie à sa vaillance.
   
  Dom Garconio – le moine qui avait tendu une épée neuve à Rinaldo
  désarmé – dom Garconio avait entraîné le laquais que cette épée venait
  d’égratigner légèrement à la main. Mais il n’avait pas fait vingt pas
  que l’homme s’arrêta soudain, comme frappé d’un vertige. Il devint
  livide. Une mousse apparut au coin de ses lèvres. Il voulut parler.
  Mais sa gorge ne put émettre qu’une sorte de cri guttural. Puis ses
  genoux fléchirent et il s’abattit.
  Garconio, penché sur lui, suivait attentivement les phases de
  l’agonie. Cette agonie fut courte.
  – Bien, murmura Dom Garconio... Selon mes prévisions, le poison
  paralyse la langue dès que ses effets commencent à se produire...
  Donc, pas de bavardages inutiles au moment de l’agonie... Mais,
  d’autre part, cette agonie vient beaucoup trop vite... j’avais calculé
  qu’elle se produirait au moins deux heures après la blessure... Il
  faudra modifier le dosage...
  Puis, Garconio ayant jeté un dernier regard sur le cadavre, s’en
  alla lentement, la tête penchée, absorbé par de savants calculs.
   
  Les funérailles de François Borgia, duc de Gandie, avaient eu lieu
  en grande pompe. Après la messe solennelle célébrée à Saint-Pierre, le
  corps avait été promené par la ville, en procession.
  Il était environ cinq heures lorsque, ayant fait le tour de la
  ville au son des cloches de toutes les églises, le cercueil fut ramené
  à Saint-Pierre. Là, il fut fermé et le cadavre fut déposé dans un des
  caveaux de la crypte.
  Sur tout le parcours, des cris retentirent, comme s’il y eût eu un
  commencement de sédition. À ces cris, César qui, jusque-là, avait paru
  s’absorber en une profonde méditation, releva la tête.
  – Oh ! oh ! fit-il, nos Romains sont bien courageux aujourd’hui !
  Ils osent me regarder en face !...
  Mais aussitôt il s’aperçut avec stupéfaction que ce n’était pas
  vers lui que convergeaient les mille menaces jaillies de la foule.
  – Corpo di bacco, comme dit mon vénéré père... À qui en ont-ils
  donc ?
  Près de lui, sur sa droite, comme il le lui avait recommandé, se
  tenait le chevalier de Ragastens. Un peu en arrière, venait Astorre,
  favori détrôné, puis Rinaldo, le duc de Rienzi et une centaine de
  seigneurs.
  César avait jeté un rapide coup d’œil derrière lui. Chose étrange,
  les courtisans qui, en vingt circonstances pareilles, s’étaient massés
  autour de lui, l’épée haute, ne bronchaient pas. Et même, il lui
  sembla que des signes s’échangeaient entre certains seigneurs et la
  foule.
  César pâlit. Était-il donc trahi ?...
  Mais, presque aussitôt, il se rassura.
  Non ! Ce n’était pas à lui qu’on en voulait !... Les clameurs
  éclataient maintenant, brutales et significatives :
  – Mort à l’assassin de François !...
  – Au Tibre, le Français maudit !...
  – Justice ! Au bourreau, le meurtrier !...
  Et c’était vers Ragastens que se tendaient les poings. Borgia eut
  un mauvais rire.
  – Parbleu ! fit-il, entendez-vous, chevalier ?
  – J’entends, monseigneur, mais je ne comprends pas.
  – C’est pourtant du bon italien...
  – Peuh ! De l’italien de bas étage !
  – Mais enfin, que leur avez-vous fait ?
  – Le diable y perdrait son latin, monseigneur... Holà... ils sont
  enragés... Attention, Capitan !...
  La situation devenait périlleuse. En effet, dans les moments de
  flux et de reflux de la foule que l’impunité excitait, Ragastens fut
  tout à coup enveloppé dans un tourbillon et violemment séparé de
  Borgia.
  Le chevalier ramassa les rênes de son cheval et, par une pression
  des genoux, le mit en garde.
  Borgia voulut se retourner et donner l’ordre de charger la
  multitude. Mais il se vit entouré de ses courtisans. Rinaldo saisit la
  bride de son cheval et s’écria :
  – Au château, monseigneur ! Tout à l’heure nous sortirons en force
  pour dompter cette rébellion... Maintenant, nous serions écrasés.
  Ragastens demeura seul. Il ne se demanda pas pourquoi la foule
  l’accusait de l’assassinat du duc de Gandie. Il ne vit pas le moine
  Garconio qui, vêtu en homme du peuple, courait de groupe en groupe.
  Mais il vit qu’il était cerné de toutes parts.
  Et il résolut de vendre chèrement sa vie. La vision de Primevère
  flotta un instant devant ses yeux. Il eut comme un soupir de
  regret.
  – Bah ! murmura-t-il, un peu plus tôt, un peu plus tard... peu
  importe ! Montrons à ces faquins comment sait mourir le pauvre
  aventurier qui n’a pour capital que sa dague et son courage !
  En même temps, il enfonça ses éperons dans les flancs de Capitan.
  Celui-ci, peu habitué à semblable traitement, se cabra, pointa et
  finalement détacha coup sur coup une douzaine de formidables ruades.
  En un clin d’œil, un vaste cercle vide s’était formé. Des hurlements
  de fureur s’élevèrent, mêlés aux gémissements de trois ou quatre
  assaillants dont Capitan venait de fracasser les mâchoires.
  Ragastens répondit aux clameurs par un éclat de rire.
  Il avait dédaigné de tirer sa rapière qui, d’ailleurs, contre cette
  masse compacte lui eût été d’un faible secours. Mais, crânement campé
  sur sa selle, le buste haut, le rire sonore, il apparaissait comme un
  Hercule qui eût entrepris de bousculer à lui tout seul un peuple de
  Cacus.
  Capitan, tenu dans les rênes par la main de fer du chevalier,
  piétinait rageusement, écumait, soufflait bruyamment ; ses naseaux
  grands ouverts semblaient aspirer la bataille. Tout à coup, Ragastens
  lui rendit la bride... Le cheval bondit, se rua, tourbillonnant,
  battant l’air de ses fers...
  – Place, faquins ! Place, truands ! tonna Ragastens.
  – Mort à l’assassin ! Mort au Français ! répondit la foule dans une
  clameur délirante.
  Des coups d’arquebuse avaient retenti. Mais pas une balle
  n’atteignit le cavalier qui, dans un tourbillonnement vertigineux,
  insaisissable, gagnait du terrain vers la place du Château maintenant
  tout proche... Mais, entre cette place et le chevalier, un rang de
  forcenés dressait une barrière vivante et infranchissable.
  Ragastens, pourtant, s’avança... Tout à coup, il vit un homme
  s’approcher en rampant de son cheval. L’homme avait à la main un large
  coutelas.
  L’homme allait couper les jarrets de Capitan !...
  Ragastens se vit perdu.
  À cette minute où sa vie ne dépendait plus que d’une inspiration
  d’héroïsme fou qui, seule, pouvait le sauver, le chevalier sentit ses
  forces centuplées. À l’instant précis où l’homme au coutelas
  bondissait sur Capitan, il se baissa, rapide comme la foudre, et
  saisissant l’homme par la ceinture, il le souleva, l’enleva, le plaça
  en travers de sa selle... Cet homme, c’était Garconio ! Mais Ragastens
  ne le reconnut pas. Il ne le regarda pas... Il poussa droit à la
  barrière vivante, qui redoublait ses invectives furieuses et
  s’ébranlait sur lui...
  Alors, Ragastens, lâchant la bride de Capitan, empoigna à deux
  mains l’homme qui rugissait et se démenait... Il le souleva jusque
  par-dessus sa tête, à bras tendus, se dressa tout droit sur ses
  étriers et, d’une secousse formidable, d’un effort qui fit craquer ses
  nerfs et ses muscles, il balança un instant le moine, puis, à toute
  volée, comme une catapulte, le projeta violemment sur ses
  assaillants !...
  En même temps, il ressaisissait la bride et enlevait Capitan dans
  un élan de tempête. Le cheval, fou de terreur, se ramassa sur ses
  jarrets, exécuta un bond prodigieux et, sautant par-dessus plusieurs
  rangs, alla retomber de l’autre côté de la vivante barrière et galopa
  vers la grande porte du château.
  
   
   
  
    IX
     
  


  La Maga
   
  Il y avait à Rome, comme dans la plupart des grandes villes, un
  quartier spécial qu’on appelait le Ghetto. C’était un enchevêtrement
  de sombres ruelles au milieu desquelles, parmi des pavés disjoints,
  croupissait l’eau des ruisseaux où les détritus et les ordures
  achevaient de pourrir.
  Toutes les langues du monde connu résonnaient dans cet étrange
  capharnaüm, comme si les peuples s’y fussent donné rendez-vous après
  la destruction de la tour de Babel.
  Ce quartier, dont les habitants avaient à peine le droit de sortir
  – et à certaines heures seulement – ce Ghetto dont les chrétiens
  s’écartaient avec horreur et dégoût, était réservé aux incroyants, aux
  infidèles.
  Là, vivaient des Égyptiens, marchands de sortilèges ; des
  Bohémiens, diseurs de bonne aventure ; des Juifs, trafiquants de
  pierres précieuses et d’étoffes ; des Maures fabricants d’armes, de
  cuirasses et de cottes d’acier.
  Le soir même des funérailles de François, donc, comme onze heures
  sonnaient, un homme pénétra dans l’une de ces ruelles infectes. Il
  était accompagné de quatre serviteurs, dont l’un marchait en avant,
  une lanterne à la main, et dont les trois autres suivaient par
  derrière, armés de pistolets et de poignards.
  L’homme ainsi escorté franchit la chaîne qui barrait la ruelle et
  que le porteur de lanterne avait au préalable détachée. Puis il
  s’enfonça dans le Ghetto, indiquant parfois d’un mot bref le chemin
  qu’il fallait prendre au serviteur chargé du soin de l’éclairer.
  Le nocturne visiteur s’arrêta enfin devant une maison basse,
  délabrée, fendillée de lézardes, d’aspect plus répugnant et plus
  sinistre que ses voisines.
  D’un geste, il ordonna à son escorte de l’attendre dans la rue.
  Puis, sans hésitation, il pénétra dans l’allée, grimpa lentement un
  escalier en bois, très raide, et se trouva devant une porte qu’il
  ouvrit.
  Il entra et referma la porte. Il se trouva alors dans une pièce
  qu’éclairait la lueur sombre et fumeuse d’une torche de résine. Au
  fond de cette pièce était assise, sur une natte, ou plutôt accroupie,
  le menton sur les genoux, une femme qui paraissait prodigieusement
  vieille tant son visage était sillonné de rides, mais à qui un
  observateur, après avoir constaté la vie de son regard, n’eût pas
  donné plus d’une soixantaine d’années.
  À l’entrée du visiteur, la femme n’eut pas un geste, pas un mot.
  Seulement, un imperceptible tressaillement, comme si la vue de cet
  homme eût avivé en elle une profonde et secrète douleur.
  – Tu m’attendais, Maga, fit l’homme ; c’est bien...
  – Prévenue de votre visite dans la soirée, je me suis préparée à
  vous répondre. Maintenant je suis prête...
  L’homme, alors, dégrafa son manteau et rabattit le capuchon qui lui
  couvrait entièrement la tête. Mais son visage demeura invisible. Il
  était masqué...
  Pour plus de précautions, des gants recouvraient ses mains et ses
  cheveux disparaissaient sous un bonnet qui, par derrière, retombait
  jusqu’au-dessous de la nuque.
  La sorcière qui habitait cet antre était vêtue d’oripeaux bariolés,
  à la mode des Égyptiennes. Nul ne savait qui elle était, ni d’où elle
  venait. Nul ne connaissait son nom.
  
  – Tu sais qui je suis ? demanda le visiteur.
  La vieille demeura silencieuse.
  – Je suis Lorenzo Vicini, riche bourgeois qui ne regardera pas au
  prix de ta consultation, pourvu que tu le satisfasses...
  La sorcière hocha la tête.
  – On m’a parlé de ta science... et, bien que mon âme de chrétien
  réprouve tes sortilèges, j’ai voulu m’adresser à toi... Fasse le ciel
  que je ne me repente pas d’être venu ici... pour la première et,
  j’espère, la dernière fois de ma vie...
  La Maga eut une sorte de rire discret qui grinça sur les rares
  dents déchaussées qui lui restaient.
  – Que signifie ?... Est-ce que tu ne me crois pas ?...
  À ce moment, un coq noir s’agita et remua bruyamment ses ailes.
  – La paix, Altaïr ! commanda la vieille.
  Puis elle poursuivit tranquillement :
  – C’est la troisième fois que vous venez ici, maître !
  L’homme sursauta, épouvanté.
  – La première fois... oh ! il y a longtemps !... vous êtes venu me
  demander le moyen de tuer sans que personne pût se douter de rien...
  Je composai pour vous cette eau mortelle dont vous avez fait un si
  prodigieux usage...
  Le visiteur demeura sur son fauteuil, sans voix, comme anéanti.
  – La deuxième fois, maître, vous êtes venu me demander de vous
  sauver d’une langueur qui lentement, mais sûrement, vous conduisait au
  tombeau... Un mois plus tard, vous étiez vigoureux comme au temps de
  votre jeunesse... Il y a dix ans de cela, maître !
  – Mais tu es donc réellement sorcière ! s’écria le visiteur qui
  frissonna longuement.
  – La première fois, maître, vous vous appeliez Stéfano ; la
  deuxième, Giulio de Faënza ; aujourd’hui, Lorenzo Vicini... Eh bien !
  moi, je vais vous dire le nom redoutable que vous portez...
  Elle se pencha plus encore et murmura ce nom à l’oreille du
  visiteur.
  – Par le ciel, vieille sorcière, tu en sais trop long... Tu vas
  mourir.
  – Je ne mourrai pas, dit-elle avec une étrange solennité... tu ne
  me tueras pas... car mon heure n’est pas venue... car ma destinée ni
  la tienne ne se sont accomplies... Tu ne me tueras pas, parce que tu
  sais que je ne t’ai pas trahi... et que tu as encore besoin de
  moi !...
  – Tu as raison, sorcière ; tu aurais pu me trahir ; tu ne l’as pas
  fait... j’ai confiance en toi !... Mais ce nom...
  – Maître, interrompit la Maga, ce nom est plus en sûreté dans mon
  cœur que dans votre esprit lui-même...
  » Eh bien ! maître, reprit-elle, votre première visite fut pour me
  demander de la mort ; votre deuxième pour me demander de la vie... Que
  venez-vous maintenant me demander ?...
  – De l’amour !... répondit sourdement l’homme.
  La vieille fut secouée d’un frisson. Son visage blême devint plus
  livide encore.
  – Je veux aimer... ne fût-ce qu’une nuit encore, ne fût-ce qu’une
  heure, dût cette heure d’amour éteindre d’un coup ce qui me reste de
  vie vacillante... Une nuit d’amour, Maga, et c’est un trésor que je
  jetterai à tes pieds...
  La Maga secoua la tête. L’homme laissa retomber ses bras qu’il
  avait tendus.
  – Tu refuses ? fit-il durement.
  – Ce sont vos trésors que je refuse ! Quant au philtre dont vous me
  parlez, c’est pour moi un jeu d’enfant... Demain, la liqueur qui doit
  vous rendre la jeunesse pour quelques heures sera prête...
  – Mais, songes-y, reprit le visiteur, il faut aussi que ton philtre
  donne à celle que j’ai choisie le pouvoir d’oublier que je suis
  vieux... le pouvoir de m’aimer !
  – Il faut que je sache qui elle est ! fit la vieille.
  – Qui elle est !... Je le sais à peine moi-même ! Je l’ai vue une
  fois, une seule fois, aujourd’hui ! Ce matin, j’ignorais qu’elle
  existât... Mais son portrait m’a donné l’ardent désir de la voir... Le
  portrait d’un ange, Maga !... Je l’ai vue cet après-midi... Caché dans
  ma loge de Saint-Pierre, j’ai pu la contempler longuement, détailler
  sa beauté souveraine... Jamais... jamais, dans ma longue vie, je n’ai
  éprouvé semblable émotion.
  – Jamais ? interrompit la sorcière d’un ton lugubre.
  – Non, jamais !...
  – Et comment l’appelle-t-on ?
  – C’est une pauvre fille du peuple... une fornarina... on ne lui
  connaît pas de nom, pas de famille...
  – Et le portrait, demanda-t-elle d’une voix en apparence
  indifférente, qui l’a fait ?...
  – Un jeune peintre... nommé Raphaël Sanzio... mais qu’importe !...
  Feras-tu ce que je te demande ?
  – Je le ferai !
  – Combien de temps te faut-il ?
  – Un mois.
  – Un mois ? Jamais je ne pourrai me résigner...
  – Il le faut !
  – Mais réussiras-tu au moins ?
  – Je réussirai.
  – Eh bien soit ! Dans un mois, tu me reverras.
  – Je serai prête...
  Alors, le visiteur se leva et se dirigea vers la porte. Mais avant
  de disparaître, il esquissa une dernière recommandation dans un geste
  de prière et de menace tout à la fois. Puis il descendit l’escalier,
  rejoignit son escorte et, par les ruelles noires, se mit en route vers
  le château Saint-Ange.
  Parvenu sur la place, il tendit à chacun des hommes qui l’avaient
  accompagné une pièce d’argent. Les hommes s’éloignèrent en
  remerciant.
  Quelques minutes plus tard, quelqu’un qui l’eût épié l’eût vu se
  perdre dans l’obscurité de l’étroit boyau que César Borgia avait, le
  matin même, parcouru en sens inverse. Le mystérieux promeneur, partant
  des caves du château Saint-Ange, arriva enfin par une porte dérobée
  dans une chambre à coucher du Vatican où il retira son masque... et
  où, après s’être déshabillé, il se coucha dans un vaste lit armoiré
  d’une tiare et de deux clefs. Aussitôt, il frappa avec un petit
  marteau sur un timbre d’argent.
  Un valet accourut.
  – Ma tisane ! commanda-t-il.
  Le domestique s’empressa et exécuta l’ordre.
  – Maintenant, envoie-moi mon lecteur...
  Le valet disparut comme une ombre et fut instantanément remplacé
  par un jeune abbé.
  – Angelo, mon enfant, voilà deux heures que je me retourne dans mon
  lit sans pouvoir trouver le sommeil... Lis-moi quelque chose...
  Tiens ! Prends donc le quatrième livre de l’« Énéide » !...
  – Tout de suite, Saint-Père, répondit l’abbé.
  
   
   
  
    X
     
  


  La Vierge à la
  chaise
   
  Depuis le départ de son visiteur, la Maga était demeurée accroupie
  dans son coin, près de ses serpents. Une profonde rêverie la tenait
  les yeux ouverts, fixés sur de flottantes images.
  – Voici bientôt le jour ! murmura-t-elle au moment où le coq
  chanta, saluant l’aurore.
  Elle se leva, alla à tâtons vers un vieux bahut qu’elle ouvrit.
  Puis elle fit jouer un ressort, et un tiroir s’ouvrit.
  Au fond de ce tiroir, ses mains saisirent un coffret en bois
  d’érable, merveilleusement sculpté, enrichi d’incrustations d’or...
  Dans le coffret, il n’y avait que deux objets.
  Un poignard à lame acérée, de fabrication maure. Le poignard était
  très simple et s’emboîtait dans une gaine recouverte de velours d’un
  cramoisi déteint.
  L’autre objet était une miniature enchâssée dans un cadre d’or
  ouvragé, orné de diamants et de rubis. Le cadre eût suffi pour faire
  la fortune de la Maga... si elle eût voulu le vendre. Cette miniature
  représentait un jeune homme vêtu du costume en usage parmi les
  étudiants espagnols du XVe siècle. La tête était expressive, empreinte
  d’un caractère de résolution hautaine, avec des yeux noirs et durs, un
  front que barrait le trait touffu des sourcils, une bouche ironique,
  et un air d’incroyable audace, de violente obstination.
  Mais ce que ce portrait pouvait dégager de dureté, presque de
  cruauté, s’adoucissait, s’estompait, fondu dans le rayonnement de la
  jeunesse. La Maga le regardait avec une expression d’infinie
  douleur.
  – Ô mon amour, ma jeunesse ! murmura-t-elle. Où êtes-vous ?... Là,
  dans ce coffret que je n’ai pas osé ouvrir depuis dix ans... depuis sa
  dernière visite...
  Brusquement, elle tomba sur ses genoux et éclata en sanglots... sa
  bouche frémissante collée sur la bouche froide de la miniature...
  – Mère !... Vous pleurez donc encore ?
  Une voix d’une incomparable pureté, d’une ineffable tendresse
  venait de prononcer ces quelques mots. La Maga se releva d’un bond,
  referma précipitamment le coffret, le tiroir, le bahut et se retourna
  vers une porte qui donnait sur une pièce voisine.
  – Où êtes-vous, mère ? reprit la voix. Je vous ai entendue...
  La Maga alluma une torche. Et, dans l’encadrement de la porte,
  apparut une jeune fille d’environ seize ans.
  Ce n’était pas une vierge. Elle était la virginité même.
  Lorsque la torche fut allumée, la jeune fille, à peine vêtue, les
  pieds nus, s’avança vers la vieille, jeta autour du cou flétri ses
  bras d’une éclatante blancheur et laissa reposer sa tête sur la
  poitrine décharnée.
  – Rosita !... mon unique consolation ! fit la Maga.
  – Comme votre cœur bat vite, pauvre mère Rosa...
  
  – Vous pleuriez, mère Rosa, reprit-elle... Vous avez un grand
  chagrin, et vous ne voulez pas me le dire... à moi, votre fille ?
  La sorcière frissonna.
  – Ma fille !... Oui, ma fille... ma seule fille !... Et,
  sourdement, en elle-même, elle ajouta :
  – Que « l’autre » soit maudite pour avoir achevé de briser mon cœur
  de mère... comme « lui » avait brisé... mon cœur d’amante !...
  Elle continua :
  – C’est vrai, ma Rosita : j’ai un grand chagrin... un chagrin qui
  me tue lentement. Mais ce chagrin, je ne dois pas te le dire parce
  qu’il faudrait, enfant, te raconter ma vie !... Et te raconter ma vie,
  à moi, ce serait jeter sur ta candeur un voile impur, ce serait ternir
  ta joie et ton innocence, comprends-tu ?
  – Je ne comprends qu’une chose, ma mère, c’est que je vous aime de
  tout mon cœur et que je souffre de vous voir souffrir, et que je
  voudrais connaître vos douleurs pour les partager... pour vous
  consoler...
  – Ah ! ma Rosita, ta présence seule est une consolation infinie...
  Une seule de tes caresses suffit à me faire oublier pour un moment le
  mal terrible qui ronge mon âme... Tiens, vois, je ne pleure plus... Et
  puisque te voilà éveillée, causons un peu... J’ai des choses à te
  dire... Depuis longtemps, j’hésitais... le moment est venu...
  Le jour se levait et envahissait le taudis, Rosita s’était assise.
  La Maga éteignit la torche de résine.
  – Quelles choses voulez-vous me dire, ma mère ?
  – Hélas ! Que ne suis-je vraiment ta mère !
  Un nuage de tristesse passa sur le front de la jeune fille.
  – Vous l’êtes ! reprit-elle. Vous êtes ma seule mère... puisque la
  vraie... m’a... abandonnée...
  – Oui ! Abandonnée... Et c’est de cela que je veux te causer, mon
  enfant.
  – À quoi bon, mère Rosa !... Pourquoi éveiller ces
  souvenirs ?...
  – Il le faut, ma fille... Mais, dis-moi, dois-tu aller aujourd’hui
  à l’atelier de Raphaël ?...
  À ce nom, Rosita eut une exclamation de joie. Son visage
  s’éclaira.
  – Tu l’aimes donc bien ?...
  – Oui, mère Rosa ! Je l’aime de toute mon âme, comme il m’aime...
  Il est si beau... si bon... Nous avons fixé la date de notre mariage,
  mère !... Sauf votre approbation, bien entendu ! Raphaël doit venir
  demain vous en parler...
  – Chère enfant ! Qu’importent les dates !... Sois heureuse, c’est
  cela seulement qui m’importe... Mais tu ne m’as pas répondu... Dois-tu
  le voir aujourd’hui ?
  – Non, mère : il a donné avant-hier le dernier coup de pinceau à
  cette Vierge si belle... pour laquelle j’ai posé. Et il m’a dit que
  nous nous reverrions ici, demain... Il a dû porter son tableau à Notre
  Saint-Père...
  – Au pape ? s’exclama sourdement la Maga.
  – Oui, mère ! Et la peinture de mon Raphaël est bien digne de
  figurer parmi les chefs-d’œuvre du Vatican...
  Il y eut un silence de quelques minutes.
  Puis celle que la mystérieuse vieille appelait Rosita, et que les
  voisins appelaient simplement « la Fornarina » ne lui connaissant pas
  d’autre nom, eut un sourire rêveur et extasié :
  – Quand je pense à tout mon bonheur, fit-elle doucement, je me
  demande si je ne vais pas l’expier par quelque soudaine
  catastrophe...
  La Maga tressaillit.
  – Que veux-tu dire, enfant ?... demanda-t-elle avec angoisse.
  – Oh ! rien... des idées folles, mère... Mais voyez vous-même si je
  ne suis vraiment pas trop heureuse... depuis six ans que je suis avec
  vous... Rappelez-vous combien j’ai souffert avant de vous
  connaître...
  – Par ma faute ! murmura-t-elle si bas que la jeune fille ne
  l’entendit pas.
  – J’avais alors dix ans, poursuivit Rosita, les yeux perdus dans le
  vague. Je me voyais maltraitée, méprisée, battue... Les uns
  m’appelaient petite bâtarde... d’autres juraient que je n’étais même
  pas baptisée... Mais tout cela n’était rien encore. La femme qui me
  gardait chez elle... me battait cruellement. À la moindre faute, elle
  levait sur mes épaules un lourd bâton...
  Immobile, la sueur au front, la vieille écoutait avec une profonde
  attention ce récit que, pourtant, elle avait entendu déjà plus d’une
  fois.
  
  – Mais ce souvenir me brûle comme un fer chaud...
  – Bonne mère Rosa ! s’écria la jeune fille. Suis-je assez sotte
  d’augmenter ainsi vos chagrins, en vous parlant de choses que vous
  auriez ignorées... si je ne vous les avais racontées... Chassez ces
  souvenirs, mère... c’est fini...
  – Ce qui n’est pas fini, c’est le remords, dit la vieille.
  – Le remords ? s’exclama la Fornarina.
  – Pussé-je te faire horreur ! Ce serait une juste punition !
  – Mère ! balbutia la Fornarina, quel vertige vous saisit ? Revenez
  à vous... vos paroles m’épouvantent...
  – Et pourtant, il faut que tu saches ! fit la Maga en se tordant
  les bras et s’agenouillant. Maudis-moi, Rosita !... Car ce fut moi ton
  bourreau...
  – Vous maudire alors que vous m’avez sauvée, alors que par vous
  j’ai connu la douceur de vivre, d’aimer et d’être aimée...
  – Écoute... c’est moi qui t’ai livrée à la Stryga !...
  – C’est un affreux rêve ! bégaya la Fornarina.
  – Non seulement je t’ai livrée à ce démon, mais je lui ai donné de
  l’argent pour te haïr, pour te battre, pour te faire souffrir...
  – Oh ! mère Rosa ! Vous n’avez pas votre raison... Relevez-vous...
  je vous en supplie...
  – Pas avant que tu saches tout ! Tes douleurs, je les épiais, et je
  m’en repaissais. Tes larmes rafraîchissaient mon cœur ulcéré. Et cela
  dura jusqu’à cette nuit où je te vis palpitante, agonisante sous la
  dent de la Stryga. Alors, une incompréhensible révolution se fit en
  moi... Je te saisis... je t’emportai... Mais tu ne pouvais oublier...
  tu n’as pas oublié... Oh ! les heures effroyables que j’ai passées
  lorsque de ta voix si douce, tu me racontais ta misère passée... C’est
  que le remords m’étreignait à la gorge... Maintenant que tu sais...
  maudis-moi !
  La Fornarina jeta un cri. Elle se baissa, souleva presque la
  vieille femme, l’enlaça dans ses bras.
  – Mère ! fit-elle d’une voix tremblante, mère, je vous aime... et
  vous... vous n’aimez donc plus votre fille ?...
  – Seigneur ! Seigneur ! cria-t-elle. Elle me pardonne !... Elle ne
  me repousse pas... elle m’appelle encore sa mère !
  La vieille Rosa refoula ses larmes, comprima la violente émotion
  qui l’étouffait, et reprit :
  – Maintenant, ma fille, il faut que tu saches tout...
  – Mère, dit la Fornarina, il est temps que j’aille au four de
  Nuncia...
  – Aujourd’hui, tu n’iras pas, mon enfant.
  – Pourtant, mère, le prix de ma journée vous fera défaut.
  – Rosita !... Je t’ai dit que tu saurais tout, répondit la Maga
  avec une volubilité fiévreuse. Ton pauvre salaire, enfant ! Tiens,
  regarde !
  Elle entraîna la jeune fille devant le bahut, ouvrit un tiroir. Ce
  tiroir était rempli de pièces d’or et d’argent. La Fornarina regarda
  la vieille avec stupéfaction.
  – Ne comprends-tu pas ? s’écria la sorcière. Ne vois-tu pas que si
  je t’ai laissée te livrer à ces humbles travaux, c’est que je ne
  voulais pas... qu’on devine... qu’on soupçonne !... Aujourd’hui, ma
  fille, tu n’iras pas au four, ni demain, ni les jours suivants...
  La vieille s’arrêta.
  – Oh ! murmura-t-elle... Il est venu !... Il était là... là, sur ce
  fauteuil...
  Puis, revenant à la Fornarina toute frissonnante, elle ajouta :
  – Écoute, Rosita ! Tu vas savoir pourquoi tu es une fille sans nom
  et sans famille...
  
   
   
  
    XI
     
  


  Le crucifix du pape
   
  Il était environ dix heures du matin.
  Une chaise de poste s’arrêta près de la porte Florentine, non loin
  d’un bouquet de chênes où elle se mit à l’ombre. Une femme vêtue de
  noir en descendit et, pénétrant à pied dans Rome, se dirigea
  rapidement vers le Vatican. Mais ce ne fut pas du côté de la façade
  qu’elle se présenta. En arrière, s’étendait un jardin d’une étendue
  considérable et clôturé de murs. Il n’y avait, pour pénétrer dans
  cette partie du Vatican, qu’une petite porte basse depuis longtemps
  hors d’usage.
  La femme en noir, le visage couvert d’un voile épais, longea ces
  murs, parvint à la petite porte, introduisit en tremblant une clef
  dans la serrure qui, rouillée par le temps, grinça sous l’effort,
  résista, et enfin céda.
  La visiteuse se trouva dans le jardin. Un instant elle s’arrêta,
  puis, à pas précipités, elle se dirigea vers un élégant pavillon qui
  disparaissait à moitié dans un massif de lauriers-roses géants.
  À l’entrée du pavillon, un vieux domestique revêtu d’une simple
  livrée noire, se promenait mélancoliquement. Tout à coup, il aperçut
  l’inconnue et jeta cette exclamation de colère.
  – Madame, par où êtes-vous entrée ici ? Dehors... vite !
  Sans répondre, la femme tira de son sein un petit crucifix d’or, et
  le tendit au domestique soudain courbé en deux.
  – Veuillez faire... parvenir ce crucifix... où vous savez... dit la
  dame d’une voix étouffée par l’émotion.
  Il prit le crucifix, s’effaça pour laisser entrer la visiteuse dans
  le pavillon et s’élança vers le palais.
  La dame entra dans une pièce retirée. Et, s’étant assise, elle
  attendit, l’oreille aux aguets, le cœur battant.
  Plus d’une heure s’écoula. Enfin, un bruit de pas fit crier le
  sable du jardin. Un homme apparut bientôt dans l’encadrement de la
  porte et jeta sur la visiteuse un regard de curiosité, de méfiance et
  d’inquiétude tout à la fois.
  La dame s’était vivement levée. D’un geste lent, elle découvrit son
  visage...
  – La comtesse Alma ! s’exclama l’homme sourdement.
  – Autrefois, Rodrigue, vous m’appeliez Honorata ! répondit
  faiblement la femme.
  – Madame, reprit l’homme, il n’y a ici ni Rodrigue, ni Honorata...
  je ne vois que la comtesse Alma... une femme ennemie de notre
  Église... et je ne suis moi-même qu’un pauvre pécheur qui passe les
  derniers jours de sa vie à demander pardon de ses erreurs au
  Tout-Puissant miséricordieux... Mais asseyez-vous, madame...
  La femme obéit, tremblante. Des larmes vinrent poindre à ses yeux.
  L’homme l’observait de son regard aigu, fouilleur.
  – Dix-sept ans ! murmura la dame en jetant les yeux autour d’elle.
  Voilà dix-sept ans que, pour la dernière fois, je pénétrai ici... Vous
  parlez de vos fautes... Mais qui me pardonnera la mienne !...
  – Dieu est grand, madame...
  Et, la tête baissée, les mains jointes, l’homme attendit, sans
  poser une question...
  – Oui ! reprit la dame, depuis ces temps éloignés, je souffre, je
  pleure ; femme parjure, infidèle, j’ai trahi mes devoirs... une minute
  d’orgueil et d’ambition m’a jetée dans vos bras... oh ! j’ai été
  cruellement punie ! L’enfant... cette enfant que, lâche jusqu’au bout,
  j’abandonnai au seuil d’une église... que de fois j’ai songé à la
  pauvre petite abandonnée !... que de fois aussi je me suis dit que les
  malheurs qui ont frappé notre maison n’étaient qu’un juste châtiment
  de mon crime !...
  – Dieu est juste, madame...
  – Est-ce à vous de me dire cela ! s’écria la comtesse Alma dans un
  élan de révolte... Vous, Rodrigue, qui m’avez conseillé l’abandon de
  l’enfant ! Vous par qui la maison des Alma a souffert comme ont
  souffert toutes les nobles maisons d’Italie ! Rodrigue !
  – Le pape n’est pas responsable des fautes de l’amant.
  – Oui, répondit amèrement la comtesse, oui, Saint-Père... en effet,
  vous n’êtes plus Rodrigue, et je ne suis plus Honorata... C’est donc
  au Saint-Père que je m’adresse... c’est au souverain pontife que va
  mon humble prière...
  – Parlez, ma fille, et s’il est en mon pouvoir de vous soulager, je
  le ferai...
  – Saint-Père, reprit la comtesse d’une voix qu’elle s’efforçait en
  vain d’affermir, s’il ne s’agissait que de moi, j’aurais tôt fait de
  renoncer à ce monde... Un cloître se refermerait comme une porte de
  tombeau sur ma honte...
  – C’est là une belle résolution, fit vivement le pape.
  – Mais je n’ai pas le droit de l’exécuter !... S’il ne s’agissait
  que du comte Alma, sa faiblesse morale s’accommoderait vite de ce que
  Votre Sainteté pourrait lui offrir en échange de la citadelle de
  Monteforte.
  – Le comte Alma, interrompit le pape avec la même vivacité, peut
  être sûr de trouver à Rome, au Vatican même, une splendide situation
  quand il lui plaira de quitter son nid d’aigle... Je vous autorise à
  le lui dire...
  – Je n’ai pas besoin de l’en informer, Saint-Père... le comte sait
  tout ce qu’il gagnerait à se soumettre... Et souvent il y
  songe !...
  – Eh bien ! Qui l’empêche ? Je lui ouvrirai mes bras !
  – Qui l’empêche de rendre Monteforte ? Qui m’empêche, moi, de
  m’enterrer vivante dans un cloître ? C’est ma fille... C’est
  Béatrix...
  – Une enfant ! Je la doterai magnifiquement. Je la créerai
  princesse. Je ferai plus encore pour elle... Je lui chercherai un
  parti qui peut prétendre dès maintenant à la main d’une fille de roi.
  Et l’homme que je lui destine montera peut-être lui-même sur un
  trône... Ainsi votre fille deviendra reine ! Reine, entendez-vous,
  Honorata !...
  – Votre Sainteté vient de m’appeler « Honorata ! »
  – Cela m’a échappé !
  – Et quel est, reprit la comtesse Alma, ce parti que vous offririez
  à Béatrix ?...
  Le pape se redressa et, avec une sorte de solennité :
  – Il s’appelle César Borgia, duc de Valentinois... en attendant
  mieux...
  – Votre fils ?...
  – Lui-même ! Ah ! comtesse, croyez que je vous donne en ce jour une
  preuve d’affection singulière entre toutes...
  – Vous ne connaissez pas Béatrix !... Le sang que je lui ai
  transmis, c’est du sang des Sforce. Mais alors que j’ai pu l’oublier,
  moi, ce sang coule dans ses veines avec une impétuosité qui
  m’effraie... Vous croyez sans doute, Saint-Père, que le comte Alma a
  défendu Monteforte, la seule forteresse qui ait résisté à César
  Borgia, vainqueur des Romagnes. Tout le monde le croit... Eh bien ! ce
  fut Béatrix qui enflamma la garnison, ce fut elle qui prépara l’échec
  de votre fils... Et aujourd’hui encore, elle est prête à se
  battre.
  Le pape garda longtemps le silence, tandis que la comtesse pleurait
  à ses pieds. Puis, par une manœuvre dont il avait l’habitude et
  l’habileté, il répondit par une question à la supplication de
  l’infortunée.
  – Ainsi, dit-il, vous refusez ce mariage entre César et
  Béatrix ?...
  La comtesse releva la tête, surprise :
  – Je ne le refuse pas... il est impossible... Béatrix a contre vous
  tous une haine qu’elle a héritée des Sforce...
  – Que la volonté du Seigneur s’accomplisse !
  – Saint-Père, j’attends votre décision. Quelle réponse vais-je
  porter à Monteforte ?
  – Hélas ! ma fille... Je ne puis rien sur César. Depuis longtemps
  il a échappé à mon influence. Ses guerres, il les a faites contre mon
  gré. Je crois que nulle puissance au monde ne l’empêchera de marcher
  sur Monteforte...
  La comtesse se releva lentement. Elle jeta un dernier regard
  désespéré sur le pape.
  – Adieu, Rodrigue ! dit-elle.
  – Dieu vous protège, ma fille ! répondit le pape.
  Honorata, comtesse Alma, sortit d’un pas chancelant. À peine se
  fut-elle éloignée, que le pape se redressa.
  – Per bacco ! murmura-t-il. Quel spectre ! Voilà une visite à
  laquelle je ne m’attendais guère...
  Le vieillard eut un sourire aigu. Alors, il poussa une portière et
  pénétra dans une pièce voisine. Là, dans la pénombre, un homme était
  assis.
  C’était César Borgia, César lui-même, que le pape avait amené avec
  lui au moment où on lui avait remis le crucifix d’or de la comtesse
  Alma.
  – Eh bien, tu as entendu ? demanda le vieux Borgia.
  – Tout !... Par l’enfer... je raserai Monteforte.
  – À moins que la guerrière Béatrix...
  – Primevère ! fit César en pâlissant.
  – Tu as entendu quels bons sentiments elle a pour toi !
  – Je l’en ferai changer ! dit César d’une voix sombre.
  – En attendant, après la déconvenue qu’elle est venue chercher ici,
  nous voici avec une ennemie de plus... Cette comtesse Alma... sur
  laquelle, au fond, je comptais un peu pour aplanir les difficultés et
  préparer ton mariage, maintenant, loin de nous être une alliée, elle
  va se tourner contre nous...
  – Si elle arrive à Monteforte... Quant à sa fille, elle ne la verra
  peut-être pas tout de suite.
  – Que veux-tu dire ?
  – Qu’on a vu Béatrix aux environs de Rome.
  – Aux environs de Rome ?... s’écria le pape avec un frémissement.
  Ah ! ces Sforce sont de terribles jouteurs... Va, César, mon fils...
  Je vais prier. Fasse le ciel que la mère et la fille ne se rejoignent
  plus !...
  – Je m’en charge ! grommela César.
  Il allait s’élancer. Le pape le retint d’un geste.
  – À propos, dit-il, la comtesse a oublié ici un petit bijou...
  Tiens... ce crucifix d’or... Je crois que tu pourrais la rejoindre et
  lui rendre cet emblème sacré auquel, si je ne me trompe, elle doit
  tenir fort...
  César regarda son père attentivement.
  – Au surplus, reprit le pape, si ce n’est là son crucifix, c’en est
  un qui lui ressemble exactement. Il n’y a qu’une toute petite
  différence... Tiens, regarde, César... Le Christ n’a pas d’épines, sur
  le crucifix de la comtesse... tandis que, sur celui-ci, la tête est
  couronnée de piquants... Vois... Et voici une épine qui est bien
  pointue, per bacco... elle doit bien piquer...
  César arracha le crucifix d’or des mains du pape et s’élança
  au-dehors.
  La comtesse Alma, s’éloignant rapidement, avait rejoint la chaise
  de poste qui l’attendait sous le bouquet de chênes, non loin de la
  porte Florentine. La voiture s’ébranla.
  Elle n’avait pas fait cinq cents pas qu’un cavalier accourut à fond
  de train, la rejoignit et fit signe au postillon de s’arrêter.
  Celui-ci obéit.
  Le cavalier se pencha à la portière et salua gravement. La comtesse
  releva la tête et reconnut cet homme.
  – César Borgia ! murmura-t-elle en pâlissant.
  – Moi-même, madame... Bien que nos deux maisons soient ennemies,
  j’ai tenu à vous présenter l’hommage de mon respect... Lorsque mon
  vénéré père a voulu envoyer un serviteur pour vous remettre un objet
  oublié par vous, je n’ai pas voulu que ce serviteur fût un autre que
  moi !...
  – Un objet oublié ? interrogea la comtesse.
  – Ce crucifix... Mon père m’a affirmé que vous regretteriez sans
  doute sa perte... J’ai voulu vous éviter ce léger chagrin.
  La comtesse eut un sourire de tristesse.
  – Je vous remercie, monsieur, fit-elle en rougissant.
  Elle tendit la main pour recevoir le crucifix d’or que César lui
  présentait. Au même instant, elle poussa un léger cri.
  Une aspérité du crucifix venait de lui érafler la paume de la main,
  mais d’une éraflure si mince qu’elle était à peine visible.
  – Maladroit ! s’écria César. Vous ai-je fait mal, madame ?... Je ne
  me le pardonnerais pas.
  – Ce n’est rien...
  – Adieu donc, madame... Voilà ma mission accomplie... Laissez-moi
  ajouter un seul mot : c’est que, quoi qu’il arrive, quelles que soient
  les nécessités de la politique et de la guerre, je conserverai
  toujours pour vous et les vôtres une ardente sympathie...
  Sur ces mots, César tourna bride et disparut dans la direction de
  Rome. Avant de s’enfoncer dans la ville, il s’arrêta, se retourna, et
  contempla un instant la voiture qui disparaissait au loin.
  – Cette chaise de poste arrivera dans trois jours à Monteforte,
  murmura-t-il, mais elle n’y ramènera qu’un cadavre !...
  Ce n’est pas à Monteforte qu’allait la chaise de poste. Elle
  s’arrêta à cette même Auberge de la Fourche où nous avons vu le
  chevalier de Ragastens lier connaissance avec César Borgia, et donner
  au signor Astorre une consultation sur les modes parisiennes.
  La voiture fut remisée. La comtesse Alma s’enferma dans une chambre
  d’où elle ne sortit qu’à la nuit. Alors, elle monta à cheval et,
  seule, continua son chemin.
  Bientôt elle quitta la route de Florence et, après deux heures de
  marche au pas à travers champs, parvint enfin à une sorte de gorge
  resserrée entre des rochers. Au fond de cette gorge se dressait une
  sorte de villa d’assez modeste apparence.
  Au moment où la comtesse parut en vue de cette maison, une ombre
  blanche surgissant d’entre les rochers couverts de myrtes et de
  lentisques se dressa tout à coup sur le sentier.
  – Béatrix ! s’exclama la comtesse dans un élan de joie.
  – Ma mère ! Quelles inquiétudes !... Comme vous rentrez tard !...
  répondit Primevère en serrant la comtesse dans ses bras.
  Les deux femmes se hâtèrent d’entrer dans la maison dont un
  serviteur armé ferma les portes.
  – Eh bien, ma mère,... avez-vous réussi ? demanda Béatrix
  lorsqu’elles furent installées dans une pièce du rez-de-chaussée.
  Avez-vous pu voir les personnages que vous espériez
  rencontrer ?...
  – Ces personnages ne sont pas à Rome ! répondit la comtesse d’une
  voix sourde.
  – Ah ! ma mère... vous m’en voyez toute joyeuse... Lorsque vous
  m’avez appris hier votre détermination d’aller faire ces démarches qui
  pouvaient aboutir à une sorte de paix entre nous et les Borgia, je
  n’ai pu me défendre d’un serrement de cœur... Il n’y a pas de paix
  possible en Italie tant que ces monstres verront le jour...
  – Rassure-toi, Béatrix, fit amèrement la comtesse, je crois que la
  guerre est inévitable...
  – Courage, mère !... Je suis résolue à lutter jusqu’au bout...
  Mais, dites-moi, êtes-vous sûre que cette retraite ne sera pas
  découverte, qu’on ne vous a pas suivie ?
  – Sûre, mon enfant ! Je me suis d’ailleurs conformée à ton plan. La
  chaise de poste est restée à « l’Auberge de la Fourche ».
  – Bien, ma mère ! D’ailleurs notre exil va prendre fin... Demain
  soir, à Rome, c’est la dernière réunion... Et après-demain, à l’aube,
  nous quittons cette retraite où nous sommes ensevelies depuis un mois,
  et nous reprenons le chemin de Monteforte...
  – Ah ! Tu as une âme héroïque, Béatrix...
  – Il le faut bien, puisque les hommes ont des cœurs de femmes.
  La comtesse tressaillit.
  – Tu fais allusion à ton père...
  – Oui ! À mon père qui n’a pas osé venir ici... Mais qu’avez-vous
  donc, mère ?... Vous pâlissez...
  – Ce n’est rien... J’ai voulu prendre ce verre d’eau et... ma
  main... n’a pu saisir le verre...
  – Buvez, ma mère, fit la jeune fille en présentant le verre à la
  comtesse.
  Celle-ci voulut le saisir, mais ses doigts raidis le lâchèrent
  brusquement et le verre se brisa sur le plancher...
  – Je ne sais... ce que j’ai... Depuis un instant... ma main est
  comme paralysée...
  – En effet, mère, cria Primevère effrayée, votre main est blanche
  comme de la cire... vos doigts se crispent... Mère !
  Qu’avez-vous ?
  – Je sens que mon bras s’engourdit... le froid... jusqu’au coude...
  Ma tête tourne... Oh ! je devine !
  Cette dernière exclamation, la comtesse la jeta dans un cri
  déchirant d’angoisse et de terreur. Primevère avait saisi sa mère dans
  ses bras comme pour la protéger contre un invisible danger.
  – Que faire ? murmurait-elle éperdue.
  – Rien, ma fille... répondit la comtesse. Rien. Tous les soins sont
  inutiles, car le poison qui coule dans mes veines est un poison qui ne
  pardonne pas...
  – Le poison ? exclama Primevère épouvantée.
  – Le poison des Borgia !...
  La jeune fille demeura stupéfaite, atterrée, se demandant si la
  raison de sa mère ne s’égarait pas... Mais la comtesse reprit d’une
  voix déjà haletante :
  – Fouille dans mon sein, car mes mains sont mortes.
  Primevère se hâta d’obéir.
  – Le crucifix !... Prends-le...
  – Le voici, mère...
  – Montre... Je vois ! Ce n’est pas mon crucifix... Il a été
  changé... Le poison est là... dans la couronne d’épines... Béatrix...
  prends garde à cette croix...
  – Oh ! Ce n’est pas possible ! bégaya la jeune fille, c’est un rêve
  atroce.
  – C’est une terrible réalité, Béatrix... Écoute-moi, ma fille... Je
  vais mourir. Dans une heure, je ne serai plus... Écoute-moi sans
  m’interrompre... Ce que j’ai à te dire est grave...
  Béatrix s’agenouilla, entoura la taille de sa mère de ses bras,
  posa la tête sur ses genoux et se prit à sangloter doucement.
  – Béatrix, reprit la comtesse, tu es jeune fille... mais tu as une
  âme intrépide et forte. Tu es de celles qui peuvent tout entendre...
  Il me faut, pour te dire ces choses, un courage que la mort seule peut
  m’inspirer... la certitude de ne plus te voir... de n’avoir pas à
  rougir devant toi...
  – À rougir... Vous... Ma mère ?...
  – Béatrix, je suis une femme coupable ! Écoute, un homme vint...
  ton père s’éloigna de Monteforte... Que le ciel me pardonne la pensée
  horrible qui traverse en ce moment mon cerveau !... Quoi qu’il en
  soit, ton père fut absent huit jours... Un soir, je sentis une étrange
  folie m’envahir... l’homme m’entraîna... je succombai...
  Un atroce sanglot déchira la gorge de Primevère. Mais elle ne dit
  pas un mot.
  – Cet homme, je le revis... à Rome... dans son palais... Si je te
  fais cet aveu qui m’écrase, Béatrix, c’est que cette liaison eut une
  suite qu’il faut que tu saches... Je devins mère... Une petite fille
  naquit...
  En disant ces mots, la comtesse jeta un regard ardent sur
  Primevère. Mais celle-ci, la tête enfouie dans les genoux de sa mère,
  ne montra pas son visage.
  – Si je fus une épouse coupable, continua alors la comtesse, je
  devins mère criminelle... Cette enfant, sur les conseils de l’homme,
  je l’abandonnai ! Je l’exposai au seuil de la petite église qui est à
  l’entrée du Ghetto, l’église des Anges... Depuis, tourmentée de
  remords, je l’ai vainement cherchée... Ce fut là mon vrai crime,
  Béatrix... Tu m’écoutes, ma fille ?
  Primevère fit un signe de la tête.
  – C’est ce crime que j’expie aujourd’hui... non par la mort, comme
  tu pourrais le croire... mais par les regrets qui étreignent mon
  cœur... Cette enfant, Béatrix... ta sœur... elle est vivante... je le
  sens... Ce que je n’ai pu faire... Béatrix... ta mère mourante te
  supplie de le faire... Cherche ! Trouve... Fais que ta sœur ne soit
  pas malheureuse en ce monde.
  – Je le ferai, ma mère !... dit Béatrix dans un chuchotement. Cette
  sœur, je la trouverai... je l’aimerai, ma mère !...
  Et Primevère se relevant approcha du front de sa mère et
  longuement, tendrement, y déposa un baiser.
  – Ne songez plus au passé, supplia-t-elle.
  La moribonde secoua la tête.
  – Il faut que je... te dise... le nom !...
  – Le nom ?
  – Oui... Tu dois connaître le père de l’enfant... de ta sœur !...
  C’est l’homme qui ensanglante l’Italie... c’est celui qui m’a fait
  empoisonner par son fils... C’est Borgia... c’est le pape !...
  Un cri d’horreur échappa à la jeune fille. Elle saisit la main de
  sa mère et la secoua violemment.
  – Oh ! répétez... Est-ce possible ?
  Mais la comtesse Alma se tenait à jamais immobile et muette. Elle
  venait d’expirer dans une effrayante secousse... Primevère tomba sur
  les genoux, glacée, désespérée, en proie à la douleur et à
  l’épouvante...
  
   
   
  
    XII
     
  


  Raphaël Sanzio
   
  Nous conduirons maintenant nos lecteurs dans une grande et belle
  maison, située sur les flancs du Pincio – l’une des collines de
  Rome.
  Au premier étage, c’était une vaste pièce où, par une baie immense
  ouverte sur un balcon, la lumière entrait à flots. C’était l’atelier
  de Raphaël Sanzio.
  Aidé d’un jeune homme qui avait à peu près son âge, le peintre
  s’occupait activement à décrocher les toiles qui garnissaient les murs
  de cet atelier. Au fur et à mesure que les toiles étaient décrochées,
  les deux jeunes gens les attachaient à une corde et, par le balcon,
  les descendaient sur une charrette qui stationnait en bas devant le
  seuil et sur laquelle un ouvrier les arrangeait méthodiquement. Cela
  ressemblait à un déménagement hâtif et, eût-on dit, aux préparatifs
  d’une fuite.
  Tout en travaillant à cette besogne, les jeunes gens causaient sans
  s’interrompre.
  – Ainsi, disait l’ami de Raphaël, c’est à Florence que je te ferai
  parvenir tout cela ?
  – Oui, mon cher Machiavel... à Florence... Là, j’espère trouver
  aide et protection, grâce à l’influence de mon vénéré maître Le
  Pérugin...
  – Dans quinze jours au plus tard, tous tes trésors seront à
  Florence, je t’en réponds, Sanzio.
  – Merci, Machiavel. Je sais que je puis compter sur ton amitié.
  Mais pourquoi, au lieu de m’envoyer mes toiles, ne les apporterais-tu
  pas toi-même ? Viens me rejoindre, Machiavel... Rome est une ville
  morte... Florence, au contraire, c’est le cerveau de l’Italie...
  Machiavel secoua la tête.
  – Oui, dit-il, j’aime Florence, comme toi... Et un jour, c’est là
  que j’irai pour mettre en ordre mes notes et commencer le livre qui
  hante mes songes... Mais ici, je trouve des matériaux que je ne
  trouverais nulle part...
  – Que veux-tu dire ?...
  – Que pour écrire mon livre, je ne pouvais souhaiter de meilleur
  modèle que Borgia... Quel somptueux criminel ! Peut-on rêver
  assemblage plus parfait de cruauté, d’astuce et de violence ? Quel
  admirable type de despote, pour inspirer au peuple l’horreur du
  despotisme !... Ah ! combien je suis heureux de ne pas avoir donné
  suite à mon projet de poignarder Borgia !...
  Machiavel se tut subitement. Puis, il passa sur son front sa main
  brûlante et, revenant tout à coup à Raphaël qui le contemplait :
  – Pardonne-moi, mon ami, de me laisser emporter par mes songes,
  alors que de graves périls t’entourent... Mais à quoi
  pensais-tu ?...
  – Rosita ! murmura-t-il, pris d’une soudaine angoisse.
  – Ta Fornarina ! continua Machiavel. Et à ce propos, tu devais me
  dire les causes de ce départ précipité... de cette fuite.
  – Machiavel... les minutes sont précieuses... Un jour, lorsque tu
  seras venu nous rejoindre, soit à Florence, soit à Urbin, tu sauras
  tout... Aujourd’hui, sache seulement que Rosita est menacée d’un
  affreux danger... Ce que m’a raconté hier la Maga, du Ghetto, m’a
  atterré... Demain matin, à l’aube, la Fornarina et moi nous serons
  loin de Rome, sur la route de Florence... Mais avant notre départ,
  notre union sera consommée...
  – Soit... Et le mariage a lieu ?...
  – Cette nuit, dans la petite église des Anges, qui est à l’entrée
  du Ghetto... C’est là que ma pauvre Fornarina fut jadis trouvée par la
  Maga...
  – Quelle heure ?...
  – La première messe nocturne... deux heures du matin... aussitôt
  après la cérémonie, nous quittons Rome à pied et nous allons rejoindre
  la chaise de poste à l’endroit que tu me désigneras.
  – Sois tranquille, tout sera prêt... voiture solide, chevaux
  rapides... Je m’en charge... À propos, j’ai une cinquantaine de ducats
  dans un tiroir... les veux-tu ?
  – Non, je suis riche, j’ai touché chez le trésorier du pape le prix
  de ma Vierge à la chaise.
  Le déménagement des toiles était achevé.
  Les deux amis descendirent et se dirent au revoir jusqu’à la
  cérémonie de l’église des Anges. Machiavel serait le témoin de la
  Fornarina.
  Raphaël gagna l’église des Anges et y entra. Le peintre chercha des
  yeux un prêtre et, n’en voyant pas, il allait se diriger vers la
  sacristie lorsqu’il en vit sortir un moine qui, le capuchon rabattu
  sur les yeux, traversa la nef. Raphaël l’aborda.
  – Mon père, lui dit-il, pourriez-vous me dire si le desservant de
  cette église est ici en ce moment ?...
  Le moine jeta un rapide coup d’œil sur le jeune homme et eut un
  geste de surprise vite dissimulé.
  – Ce vénérable prêtre est malade, répondit-il, mais je le
  remplace... Auriez-vous besoin des secours de notre sainte
  religion ?...
  – Mon père, reprit le peintre après une légère hésitation, c’est
  pour un mariage...
  – Bien, mon enfant... Et alors ?...
  – Un mariage... sans faste... sans bruit... La fiancée... par
  caprice... désire que ce mariage soit consommé la nuit...
  – C’est vous le fiancé ?...
  – Oui, mon révérend.
  – Et la fiancée... qui est-ce ?...
  – Vous saurez les noms au moment nécessaire...
  – Bien, bien... mon enfant... Et vous désirez que ce mariage se
  fasse la nuit ?... Peut-être voulez-vous qu’il demeure secret ? Vous
  pouvez tout me confier, mon fils...
  – Eh bien, oui, digne père... Il faut que cette union demeure
  secrète...
  – Nous avons une messe à une heure de la nuit... une autre à deux
  heures...
  – Celle-ci me convient...
  – C’est très bien... Et, pour quand ?
  – Cette nuit, mon père ! Y voyez-vous un inconvénient ?
  – Aucun, aucun ! Soyez ici cette nuit, à deux heures, avec votre
  fiancée et vos témoins... et je vous unirai.
  Raphaël remercia le moine et s’élança au-dehors. Quant au révérend,
  il attendit que le jeune homme eût disparu, puis se dirigea vivement
  vers la sacristie. Là, un vieux prêtre mettait en ordre une
  armoire.
  – Fra Domenico, dit le moine, vous allez rentrer chez vous.
  Le prêtre leva un regard surpris sur le révérend.
  – ... Car vous êtes malade, continua celui-ci.
  – Je suis malade, dom Garconio ?...
  – Oui ! Jusqu’à demain ! Vous m’entendez ? reprit le moine d’un ton
  d’autorité.
  Le prêtre s’inclina humblement.
  – Que votre volonté soit faite, dom Garconio !
  – Dès le matin, vous pourrez revenir à l’église. Jusque-là,
  croyez-moi, gardez le lit...
  Le prêtre soupira, remit au moine la clef de l’église et s’éloigna.
  À son tour, le moine sortit, ferma à clef la porte de la petite église
  et, en toute hâte, prit le chemin du Vatican...
   
  – Il est une heure... Gens de la ville, dormez en paix !...
  Le veilleur de nuit venait jeter ce cri à l’entrée du Ghetto...
  sans y entrer.
  Dans le sombre logis de la Maga, Raphaël Sanzio et Rosita, la
  petite Fornarina, sa fiancée, venaient de faire leurs adieux à la
  vieille sorcière. Calme et presque indifférente, en apparence, la Maga
  consolait d’une caresse la Fornarina qui pleurait dans ses bras...
  – Mère, suppliait celle-ci, venez avec nous...
  – Il faut que je reste ! répondit la sorcière d’une voix ferme.
  Plus tard, je vous rejoindrai... peut-être ! Mais maintenant, ma tâche
  n’est pas terminée...
  – Vous ferez selon votre volonté, Maga, dit Raphaël d’une voix
  émue.
  – Mère ! Comment vais-je vivre, loin de vous ? reprit à son tour la
  Fornarina.
  – Allez, enfants ! fit-elle. Voici l’heure !...
  – Un dernier mot ! dit Raphaël. N’oubliez pas que vous avez promis
  de me faire savoir quels ennemis menaçaient Rosita... et qui est son
  père !
  – Oui, vous le saurez... mais quand il sera temps... Pour le
  moment, fuyez Rome au plus tôt...
  – La chaise de poste nous attend... Dans peu de jours, nous serons
  à Florence...
  – Alors, seulement, je respirerai... Allez... il est temps...
  La Maga étreignit Rosita sur son sein. Puis, précipitamment, elle
  se retira dans la pièce voisine – la chambre qu’avait habitée la
  Fornarina – en larmes.
  Demeurée seule, la Maga s’accroupit selon son habitude, la tête sur
  les genoux : une immense douleur bouleversait ses traits.
  Raphaël et Rosita avaient rapidement franchi l’espace qui les
  séparait de l’église des Anges. Il allait être deux heures lorsqu’ils
  atteignirent la chapelle.
  Au fond de la nef, une chapelle latérale brillait faiblement,
  éclairée par la lueur de deux cierges. Les témoins, des jeunes gens
  amis de Machiavel et de Sanzio, attendaient... Un prêtre, accompagné
  d’un enfant de chœur, sortit de la sacristie.
  La messe fut dite. Les anneaux s’échangèrent. Lorsque ce fut fini,
  Machiavel s’approcha de Sanzio :
  – La voiture attend près de la porte Florentine, en dehors des
  murs... je cours devant pour faire ouvrir la porte... Hâte-toi...
  Le jeune homme disparut. Sanzio et Rosita sortirent de l’église.
  Les trois autres témoins s’approchèrent, saluèrent la nouvelle épousée
  et se hâtèrent de s’éloigner.
  Raphaël et la Fornarina demeurèrent seuls. Puis ils se mirent en
  route, à pas pressés, vers la porte Florentine, et s’engagèrent dans
  une rue étroite et tortueuse.
  Soudain, autour d’eux, surgirent une quinzaine d’ombres
  silencieuses qui les entourèrent. Sanzio tira sa dague. Rosita jeta un
  cri de terreur.
  Sans un mot, gardant toutes ses forces pour la lutte, Raphaël
  souleva, enleva sa jeune femme dans un de ses bras et, le poignard
  levé, se rua sur un groupe qui se dressait devant lui. Mais il n’avait
  pas fait deux pas qu’il trébucha, roula sur le pavé ; un coup furieux
  venait de l’atteindre à la tête...
  Le jeune homme entendit comme un cri de détresse éperdue... Puis,
  presque aussitôt, il s’évanouit.
  Lorsque Raphaël revint à lui, il faisait encore nuit.
  – Rosita ! appela-t-il d’une voix angoissée.
  Ses mains cherchèrent à tâtons dans l’obscurité. Autour de Raphaël
  étendu, il n’y avait que le pavé. Le sentiment d’horreur qui l’envahit
  fouetta ses forces. Il put se mettre sur les genoux... Il regarda,
  hagard.
  – Rosita ! appela-t-il encore.
  Mais il ne vit rien, et nul ne lui répondit.
  Alors, l’affreuse vérité se fit jour dans le cerveau du jeune
  homme. Rosita avait disparu ! Enlevée !
  Sanzio ne poussa pas un cri, ne proféra pas une plainte... Un
  espoir lui restait : prévenir la Maga !
  Tout étourdi encore par le coup de pommeau d’épée qu’il avait reçu
  sur la tête, Raphaël prit en chancelant le chemin du Ghetto et du
  logis de la sorcière.
  Haletant, il entra. Une torche achevait de se consumer dans un
  coin... À sa lumière, Raphaël vit le bahut ouvert, ses tiroirs
  bouleversés.
  – Maga ! Maga ! fit-il d’une voix angoissée.
  Il se rua dans la chambre de Rosita où il supposait que la sorcière
  se trouvait. Et une exclamation de douleur, un cri de malédiction
  montèrent à ses lèvres. La chambre était vide. La Maga avait
  disparu.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  La Voie Appienne
   
  En cette même nuit où s’était consommé le mariage secret de Raphaël
  Sanzio et de la Fornarina, le chevalier de Ragastens avait quitté
  l’hôtellerie du Beau-Janus qu’il habitait encore.
  À la suite de l’échauffourée où le chevalier avait failli être
  écharpé par la foule qui voyait en lui l’assassin du duc de Gandie,
  César Borgia lui avait offert un logement au château Saint-Ange. Mais,
  soit par bravade du danger, soit qu’il voulut garder une certaine
  liberté de ses faits et gestes, Ragastens avait refusé.
  – Monseigneur, avait-il dit, j’étoufferais dans la belle cage que
  vous me proposez ; je suis resté un peu le vagabond nocturne que je
  fus dans mon adolescence...
  César Borgia n’insista pas et se contenta d’admirer l’insouciance
  du chevalier, comme il avait admiré d’abord son intrépidité dans
  l’émotion populaire.
  Le chevalier erra longuement par les rues désertes, noires, pleines
  d’ombre et de silence et se trouva enfin à l’entrée de la Voie
  Appienne.
  – Elle m’a dit : le vingt-troisième tombeau à gauche. Quant au mot
  de passe, j’aurai à prononcer l’anagramme de Roma – puisse-t-il m’être
  de bon augure !
  Et il s’avança en comptant les édifices tantôt serrés l’un contre
  l’autre, tantôt séparés par de longs espaces où croissaient tamaris et
  lentisques.
  Ragastens songeait que, pour la troisième fois, il allait revoir
  cette étrange jeune fille dont la destinée était encore une énigme à
  ses yeux, cette Primevère dont son imagination ne pouvait plus se
  détacher. Et lorsqu’il atteignit le vingt-troisième tombeau, le cœur
  lui battait certes fort.
  Il fit le tour du tombeau et ne vit personne.
  – Serais-je venu trop tôt, ou trop tard ? pensa-t-il.
  À ce moment, près de lui, dans l’ombre des fourrés, une voix
  murmura :
  – Roma !
  – Amor ! répondit le chevalier.
  Aussitôt, un homme parut, surgissant d’un bouquet d’arbustes
  sauvages. Sans dire un mot, il poussa la petite porte de bronze qui
  fermait l’entrée du tombeau et s’effaça pour laisser passer
  Ragastens.
  Le chevalier entra et se trouva dans une sorte de cellule étroite
  qu’éclairait faiblement un flambeau. Le sol était composé de larges
  dalles. L’une d’entre elles, arrachée de son alvéole et posée debout
  contre la muraille, laissait béant un trou noir...
  Ragastens s’étant penché sur ce trou vit un escalier de pierres
  branlantes qui s’enfonçait dans les entrailles de la terre. Il s’y
  engagea sans hésiter.
  Au bas de l’escalier commençait une galerie au bout de laquelle il
  apercevait une lueur... Ce fut vers cette lueur qu’il se dirigea.
  La galerie aboutissait à une assez vaste salle dans laquelle
  rayonnaient de nombreux boyaux semblables à celui que Ragastens venait
  de parcourir.
  – Les catacombes ! murmura-t-il.
  Alors, il ramena les yeux autour de lui. La salle où il se trouvait
  était circulaire. Tout autour, le long des murs, des sièges communs,
  mais confortables étaient disposés : il y en avait une vingtaine. Sur
  chacun de ces sièges était assis un homme. D’un geste, l’un de ces
  hommes montra au chevalier un siège inoccupé : Ragastens y prit place
  et attendit.
  La plupart de ces hommes étaient jeunes. Sur leurs visages
  s’accentuait le type de la beauté italienne dans ce qu’il y a de
  sévère et de doux à la fois. Une même gravité imprimait à ces
  physionomies un caractère commun de décision, d’inébranlable
  volonté...
  – Morbleu ! Voilà des hommes !... S’ils conspirent, je plains celui
  ou ceux à qui ils en veulent... Mais contre qui conspirent-ils ?... Et
  « elle » ?... Où est-elle ?... Quel rôle joue-t-elle dans le
  formidable drame que j’entrevois sur ces visages ?... Quel rôle me
  réserve-t-elle à moi-même ?...
  À ce moment, un bruissement de robe, des pas légers se firent
  entendre dans la galerie que Ragastens avait suivie. Toutes les têtes
  se tournèrent de ce côté.
  Presque toutes les figures de ces hommes exprimaient l’impatience.
  Mais trois ou quatre d’entre elles laissaient percer un sentiment
  auquel l’instinct du chevalier ne pouvait se tromper : c’était de
  l’amour !...
  À l’entrée de la salle, une femme parut. Ragastens la devina :
  c’était Primevère ! Son visage se cachait sous un long voile noir et
  elle était vêtue de noir...
  À l’aspect de ces signes d’un deuil récent, un murmure d’étonnement
  parcourut l’assemblée ; tous ces hommes se levèrent et entourèrent la
  jeune fille qui, debout, appuyée au mur, laissa éclater une douleur
  qu’elle ne pouvait plus contenir. L’un des conjurés, le prince
  Manfredi, vieillard à barbe grise, s’approcha et lui prit la main.
  – Béatrix, dit-il, que signifient ces vêtements de deuil ?
  Parlez... quelle catastrophe...
  Primevère, alors, souleva son voile.
  – Ma mère est morte !
  – Morte ? La comtesse Alma ?
  – Assassinée !... Empoisonnée !... En est-ce assez ? Seigneurs
  dépouillés, princes, barons et comtes dépossédés, faut-il encore de
  nouveaux crimes ?... Et c’est toujours la même main qui frappe,
  infatigable, jamais rassasiée de meurtres... c’est toujours le même
  homme... le même tyran qui conçoit l’assassinat : le pape !... Et
  c’est toujours le même homme... le même tigre qui se rue sur la
  victime désignée à ses coups... son fils... César Borgia !...
  – César Borgia ! exclama sourdement le chevalier de Ragastens
  devenu livide. César ! Mon protecteur !
  Au nom de Borgia, un frémissement agita les conspirateurs. Aucun
  cri ne leur échappa. Mais un sentiment d’implacable haine se lut sur
  leurs visages.
  – Béatrix ! reprit alors le prince Manfredi... ma fille !...
  laissez-moi vous donner ce nom, puisque votre père n’est pas à la
  place qu’il devrait occuper... mon enfant, je cherche en vain les
  paroles qui pourraient consoler votre douleur... C’est un affreux
  malheur, mon enfant... Mais si une chose au monde peut vous consoler,
  c’est la certitude d’une prochaine et éclatante vengeance... Nos amis,
  tous présents à ce dernier rendez-vous que vous aviez indiqué, nous
  apportent de bonnes nouvelles... Les Romagnes s’agitent... Florence
  s’inquiète de la puissance des Borgia... Bologne et Plombino vont se
  soulever... Forli, Pesaro, Imola, Rimini, lèvent des hommes... Il
  suffit d’une étincelle pour enflammer cet incendie qui couve...
  Béatrix s’essuya ses yeux. Sur ce charmant visage s’étendit comme
  un masque volontaire d’intrépide énergie...
  – Seigneurs, dit-elle, la douleur où vous me voyez n’a point abattu
  mon ardeur. Si terrible que soit le coup qui me frappe, il n’a rien
  ajouté à ma haine, rien retranché à ma décision... Une première fois,
  Monteforte a résisté à César... Cette fois-ci, c’est de Monteforte que
  partira le signal libérateur... Je sais que César se prépare à marcher
  sur la forteresse des Alma, dernier rempart de nos libertés...
  Seigneurs, c’est donc à Monteforte que nous devons concentrer toutes
  les forces de résistance... Et c’est là que je vous donne
  rendez-vous...
  – À Monteforte !
  Ce fut un cri, ou plutôt une exclamation brève et forte qui jaillit
  de toutes les bouches.
  – Nous allons nous séparer, reprit alors Béatrix ; mais je veux
  d’abord remplir un devoir envers vous tous en vous présentant le
  nouveau compagnon qui est parmi nous.
  Les regards se portèrent, avec une curieuse sympathie, sur
  Ragastens. Primevère saisit la main du chevalier.
  – Seigneurs, dit-elle, voici le chevalier de Ragastens, une fière
  épée, un noble cœur... Vous comprendrez toute la confiance qu’il m’a
  inspirée, puisqu’il n’a pas hésité, pour me sauver, à risquer la haine
  de Borgia !...
  Un murmure de sympathie se fit entendre. Le prince Manfredi tendit
  sa main à Ragastens.
  – Chevalier, dit-il, soyez le bienvenu parmi nous...
  Mais, à la stupéfaction générale, Ragastens ne prit pas la main qui
  lui était offerte. Il avait baissé la tête. Une expression de
  tristesse bouleversait son visage si insoucieux d’habitude.
  Un silence plein de menace et de méfiance se fit dans la crypte.
  Primevère recula de deux pas. Elle pâlit et ses yeux anxieux
  interrogèrent le chevalier.
  Celui-ci releva la tête. Son regard fit le tour de l’assemblée et
  se posa enfin sur Primevère.
  – Madame, dit-il, et vous, messieurs, un terrible malentendu
  s’élève entre nous... Il ne me convient pas de dissimuler la vérité...
  Quelles que soient les suites de ma franchise, je dois vous dire que
  j’appartiens à Monseigneur César Borgia depuis mon arrivée à
  Rome...
  – Trahison ! s’exclama le prince Manfredi, tandis que plusieurs
  poignards jetaient dans l’ombre de sinistres lueurs.
  – Non, pas trahison, monsieur ! répondit Ragastens avec une
  souveraine hauteur... Malentendu dont je ne suis même pas
  responsable !... En d’autres circonstances, monsieur, vous paieriez de
  votre vie le mot que vous venez de prononcer... Mais pour votre
  vieillesse, pour vos inquiétudes, et surtout pour des pensées que je
  n’ai pas à vous expliquer... je vous pardonne !
  – Vous me pardonnez ! se récria le vieillard. Mort Dieu ! C’est la
  première fois qu’on parle ainsi à un prince Manfredi !
  – Oui, monsieur... et j’ai le droit de parler ainsi parce que vous
  m’avez outragé par une fausse accusation. Fussiez-vous roi,
  fussiez-vous empereur, fussiez-vous souverain pontife, moi chétif, je
  suis plus grand que vous, puisque je m’interdis d’user de
  représailles...
  Ragastens avait prononcé ces mots avec une singulière douceur. Et
  il y avait dans son attitude une telle noblesse et dans la tristesse
  de son accent une si réelle grandeur que tous ces hommes, connaisseurs
  en intrépidité, ne purent s’empêcher de l’admirer.
  Primevère, à l’écart, assistait à cette scène pénible sans qu’il
  fût possible de deviner les sentiments qui agitaient son cœur.
  – Expliquez-vous, reprit Manfredi d’un ton bref.
  Le chevalier se tourna vers Primevère.
  – Madame, dit-il, lorsque j’ai eu le bonheur de vous rencontrer et
  que j’ai pu m’interposer entre vous et ce moine, j’ignorais quelles
  étaient vos amitiés et vos haines !... Si, en accomplissant un devoir
  que tout homme eût accompli à ma place, je m’exposais à la vengeance
  du prince Borgia, du moins je ne le savais pas... L’eussé-je su,
  madame, j’eusse considéré comme un grand honneur de m’exposer pour
  vous...
  – Eh bien, monsieur, fit vivement le prince Manfredi, si vous
  n’êtes pas engagé...
  – Je le suis ! interrompit Ragastens. J’ai vu le prince Borgia.
  L’accueil qu’il m’a fait a dépassé mes espérances...
  – En sorte qu’en venant ici ?
  – En venant ici, je jure que j’ignorais que je dusse rencontrer des
  ennemis de Borgia...
  Primevère, alors, s’avança :
  – Seigneurs, dit-elle non sans fermeté, M. le chevalier de
  Ragastens a raison, il est ici par suite d’un malentendu dont, seule,
  je suis responsable... Monsieur, vous êtes libre de vous retirer...
  Votre parole de ne pas révéler ce que vous avez vu ou entendu nous
  suffira...
  Ragastens pâlit. Il eut la sensation atroce qu’un fossé venait de
  se creuser entre lui et celle qu’il adorait. Il répondit d’une voix
  altérée :
  – À vous aussi, madame, je vous pardonne... Vous demandez ma parole
  de ne rien révéler des secrets que le hasard m’a livrés... Et cela
  seul suppose que vous me croyez capable d’une trahison, si je ne suis
  enchaîné par un serment... Mais vous avez ma parole.
  Les conjurés, étonnés de la simplicité, de l’assurance et de la
  noblesse qui éclataient dans les paroles et l’attitude du chevalier,
  s’inclinèrent.
  Ragastens, avec une sorte de mélancolie douloureuse, reçut cet
  hommage de ces hommes intrépides. Il salua d’un grand geste et, d’un
  pas assuré, s’enfonça dans la galerie qui conduisait au tombeau.
  Primevère, glacée, le vit s’éloigner lentement. Il lui sembla que
  la douleur de la mort de sa mère lui déchirait le cœur plus
  cruellement...
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Âme en peine
   
  Ragastens, lorsqu’il fut remonté à la surface de la terre, était
  livide, comme si, du tombeau de la Voie Appienne, il fût réellement
  sorti un mort. Quelque chose de nouveau et de profond venait d’entrer
  dans sa vie. C’était une poignante sensation de désespoir et un
  sentiment confus de joie orgueilleuse à peine perceptible.
  Il allait à pas lents, entre les deux rangées de tombeaux,
  silencieux, s’interrogeant, cherchant à comprendre ce qui se passait
  en lui. Et sa pensée s’épandait en phrases hachées :
  – Jadis, lorsqu’il m’arrivait de sentir battre mon cœur à l’aspect
  d’une femme, maintes fois, je me suis dit que j’aimais... Puis, en
  quelque cabaret, une querelle, un duel me faisaient oublier la femme
  aimée... J’étais libre alors... Libre de parcourir l’univers, avec la
  joie d’être partout chez moi !...
  Il s’arrêta, essuya son front d’un revers de main. Puis il
  murmura :
  – Libre !... Et seul !... Primevère ! murmura-t-il.
  Et comme sa main crispée se posait, dans un mouvement machinal, sur
  ses yeux brûlants de fièvre, il sentit que cette main se mouillait...
  Oui !... Ragastens pleurait !...
  
   
   
  
    XV
     
  


  Conjonction
   
  Ragastens rentra dans Rome.
  Il se dirigea vers l’hôtellerie du Beau-Janus. Comme il longeait
  une rue qui le conduisait directement à l’auberge, son pied heurta
  quelque chose qui était étendu sur le pavé.
  – Qu’est-ce que cela ? murmura-t-il en se baissant. Un homme !...
  Un ivrogne peut-être ?... Ou un blessé ?... Eh ! l’homme,
  éveillez-vous, que diable !...
  Le chevalier se baissa davantage et secoua l’homme qui ne bougea
  pas.
  – Le pauvre est dans un triste état, pensa-t-il. Cependant, il
  n’est pas blessé... mes mains toucheraient du sang...
  À la lueur indécise du jour qui commençait à filtrer entre les
  toits, Ragastens constata alors que l’inconnu était un jeune homme aux
  cheveux ondulés châtain foncé, au front large et bombé, à la figure
  expressive ; ce jeune homme était simplement évanoui, car le
  chevalier, en posant sa main sur la poitrine, sentit nettement les
  battements du cœur.
  Il jeta les yeux autour de lui et s’aperçut qu’il n’était pas à
  vingt pas du Beau-Janus. Alors, il souleva l’inconnu, le chargea sur
  ses épaules et l’emporta.
  Réveillé par quelques coups de pied vigoureusement distribués dans
  la porte, maître Bartholomeo, l’aubergiste, s’empressa d’ouvrir et,
  tout en prodiguant les exclamations et les Santa Maria ! aida
  Ragastens à transporter le jeune homme, toujours évanoui, jusque dans
  la chambre du chevalier.
  Là, l’inconnu fut déposé sur le lit. Ragastens et son hôte se
  mirent à le frictionner, à lui frapper dans les mains et à bassiner
  ses tempes avec de l’eau fraîche.
  – Serait-il mort ? fit Bartholomeo... Mais, ajouta-t-il tout à
  coup, je le connais ! Il vient quelquefois ici boire un fiasco de vin
  blanc et manger une murène, avec un de ses amis. C’est un peintre. Il
  s’appelle Raphaël Sanzio...
  – Enfin ! murmura-t-il.
  Le jeune homme ouvrait les yeux. Rapidement, il revenait à la
  vie.
  – Êtes-vous mieux, monsieur ? demanda Ragastens.
  – Merci... Oui, mieux... beaucoup mieux... Qui êtes-vous, je vous
  prie ?
  – Chevalier de Ragastens, homme d’épée.
  – Et moi, Raphaël Sanzio, peintre... Je vous remercie de vos bons
  soins, monsieur... Mais qui m’a porté ici ?...
  – Moi-même... Je vous ai trouvé dans la rue, étendu tout de votre
  long et ne donnant plus signe de vie... à vingt pas d’ici...
  Raphaël passa ses deux mains sur son visage. Un soupir rauque comme
  un sanglot souleva sa poitrine.
  – Quel épouvantable rêve ! murmura-t-il.
  Ragastens, cependant, l’examinait avec une vive sympathie. Il eût
  voulu savoir pourquoi le jeune peintre s’était évanoui... il eût voulu
  pouvoir lui offrir son aide... car tout, dans l’attitude du jeune
  homme, dénonçait la violente douleur qui le bouleversait.
  – Monsieur, dit-il à Raphaël, je vois à votre visage que quelque
  tourment d’importance est cause de l’état où je vous ai trouvé...
  Peut-être puis-je disposer... du moins pour quelques heures encore...
  d’une certaine influence... Si quelqu’un peut vous venir en aide dans
  le malheur que semble annoncer votre mine affligée, je serais heureux
  d’être ce quelqu’un...
  – Oui, fit-il doucement, après examen, je vois que je puis me fier
  à vous. Je sens en vous un ami...
  D’un même mouvement spontané les deux hommes se tendirent la main
  et leur étreinte cimenta la sympathie mutuelle qui naissait de cette
  aventure.
  – Monsieur, s’écria Ragastens, puisque vous voulez bien m’appeler
  votre ami, disposez de moi, je vous prie, et dites-moi en quoi je puis
  vous être utile.
  – Chevalier, dit-il, vous voyez en moi l’homme le plus malheureux
  de Rome...
  – Auriez-vous donc l’infortune d’aimer et de ne pas être aimé ?
  demanda-t-il machinalement.
  Raphaël secoua la tête.
  – J’aime, répondit-il, et je suis aimé... Mais mon infortune n’en
  est peut-être que plus grande. Mais vous-même, monsieur... au son de
  vos paroles, je vois que votre cœur souffre autant que le mien...
  Le visage de Ragastens se crispa dans l’effort qu’il fit pour
  contenir une larme prête à lui échapper.
  – Ah ! monsieur, s’écria Raphaël en joignant les mains, je vous
  plains de toute mon âme...
  – L’aventure est plaisante, fit-il... c’est vous qui souffrez...
  c’est vous qui avez besoin d’aide, et c’est moi qui me plains, qui me
  fais consoler !... Ne parlons pas de moi... D’ailleurs, avec le
  caractère que je me connais, dans quinze jours, lorsque je serai loin
  d’ici, lorsque j’aurai repris ma vie errante au grand soleil, je n’y
  penserai plus...
  – Vous allez donc quitter Rome ?...
  – Au plus tôt ! répondit sans hésiter le chevalier... À moins que
  je ne puisse vous être vraiment utile... et, en ce cas, je retarderai
  volontiers mon départ...
  Ragastens parlait de bonne foi. Il était bien résolu à fuir. Et
  s’il ne s’avouait pas qu’il serait bien heureux de rester, de se
  raccrocher encore à quelque vague espoir, c’est que cette pensée,
  enfouie au fond de son cœur, ne se formulait pas encore en lui.
  Raphaël reprit gravement :
  – Je crois, monsieur, que votre secours me sera précieux... Pour
  lutter contre des ennemis que je ne connais pas, mais qui, sans doute,
  sont tout puissants, je suis seul... avec un ami... chez qui je me
  rendais...
  – Parlez donc, en ce cas, et soyez sûr que mon aide ne vous
  défaut.
  Raphaël se recueillit quelques instants. Il raconta tout à
  Ragastens : comment il était venu à Rome d’Urbin, sa ville natale, sur
  la recommandation du Perrugin, son maître. Comment il rencontra La
  Fornarina et celle qui l’avait recueillie. Il raconta son amour
  partagé, sa décision de prendre Rosita pour femme, celle de la Maga de
  précipiter, avant de fuir, ce mariage en secret. Il raconta ses
  préparatifs, dans la hâte de quitter Rome, son union à Rosita, à
  l’église des Anges, la nuit même. Au souvenir de la catastrophe qui
  suivit, Raphaël pâlit. L’angoisse mouillait son front.
  – Courage ! lui dit Ragastens.
  – Je vous jure qu’il m’en faut... Nous sortions de l’église, un peu
  après deux heures, et nous nous hâtions vers la porte Florentine où
  nous devions trouver une voiture lorsque, tout à coup, nous fûmes
  attaqués... Je reçus un coup violent à la tête et je perdis
  connaissance... Lorsque je revins à moi, Rosita avait disparu... Je
  courus chez la Maga... elle n’était plus dans la maison du
  Ghetto !...
  – Et que supposez-vous ?...
  – Le sais-je ! s’écria Raphaël en contenant son désespoir. Rosita a
  été enlevée... Je pense que c’est là le danger dont me parlait la
  Maga... Je pense que la Maga elle-même a dû être enlevée... Mais par
  qui ?... À quels ennemis ai-je affaire ?... Que veulent-ils ?... Voilà
  le problème que je retourne en vain dans ma tête... En sortant de chez
  la Maga, j’ai voulu aller retrouver l’ami qui m’avait préparé une
  voiture... Mais la douleur a surpassé mes forces...
  Ragastens avait attentivement écouté ce récit. Sanzio en avait
  prononcé les derniers mots d’une voix à peine distincte. Ragastens lui
  prit les mains :
  – Courage ! répéta-t-il. Votre aventure est triste, cela est sûr...
  mais il n’y a rien de désespéré... Voyons : vous n’avez aucune idée de
  ces ennemis ?
  – Aucune, hélas !...
  – Un rival, peut-être ?...
  Raphaël fut secoué d’un frémissement.
  – C’est cela qui me désespère ! s’écria-t-il. C’est cette pensée
  qui me brûle la poitrine et fait éclater ma tête... Ah ! vous avez vu
  juste... Il n’en faut pas douter. Il y avait quelqu’un qui aimait
  Rosita... La Maga l’a su... Elle m’a prévenu... trop tard !...
  – Croyez-moi, reprit Ragastens ému, vous n’arriverez à triompher
  qu’à force de calme et de sang-froid...
  Raphaël fit un geste d’accablement.
  – Oui... avec du sang-froid seulement, vous verrez clair dans cette
  situation... Mettons les choses au pis. Supposons que votre Rosita a
  été enlevée par un rival... Elle vous aime, n’est-ce pas ?...
  – Oh ! cela, du moins, j’en suis sûr !...
  – Une femme qui aime est forte ! Les ressources de son esprit se
  décuplent... Car vous n’imaginez pas que Rosita va accepter
  tranquillement la situation qui lui est faite... Sans doute elle sera
  surveillée... mais vous pouvez tenir pour certain que, dès maintenant,
  elle travaille à vous prévenir...
  – Oh ! vous me rendez la vie !... Je n’avais songé à rien de
  cela !...
  – D’autre part, comme je vous le disais, je puis disposer de
  quelque influence... Un grand seigneur de Rome me veut du bien... Il
  est vrai que je vais le quitter... Mais je ne doute pas qu’il consente
  à provoquer des recherches sérieuses.
  Raphaël se leva et se jeta dans les bras de Ragastens.
  – Vous me sauvez ! s’écria-t-il. Vous me sauvez doublement... Et
  quand je songe qu’il y a une heure, vous m’étiez inconnu, que vous
  pouviez passer près de moi sans me voir, quand j’examine le concours
  de circonstances qui fait de vous l’ami le plus inattendu, le plus
  précieux, je me sens renaître.
  Ragastens sourit. Cette joie débordante qui était son œuvre,
  calmait un peu son propre tourment.
  – Allez, reprit-il, et tenez-vous tranquille jusqu’à ce que je vous
  aie revu...
  – Quand vous reverrai-je ? demanda ardemment Raphaël.
  – Dans deux heures au plus tard... Dites-moi où je vous
  trouverai...
  – Chez l’ami dont je vous ai parlé. Il s’appelle Machiavel et
  demeure dans la rue des Quatre-Fontaines, juste en face le monument
  qui porte ce nom.
  – Bien... Attendez-moi donc chez votre ami Machiavel... Et ayez bon
  espoir...
  Les deux nouveaux amis se serrèrent la main et Ragastens partit
  réconforté, plein d’espoir et de courage. Quant à Ragastens, il poussa
  un profond soupir et murmura :
  – Il est bien heureux, lui... puisqu’il est aimé !
  
   
   
  
    XVI
     
  


  La papesse
   
  Ragastens venait de passer une nuit blanche. Cependant, il
  n’éprouvait aucun besoin de repos. Surexcité par les événements de la
  nuit et les pensées qui tourbillonnaient dans sa cervelle enfiévrée,
  il n’eût pu fermer l’œil.
  Il recommanda Capitan aux bons soins de maître Bartholomeo, et se
  dirigea à pied vers le château Saint-Ange. L’heure était matinale
  encore. Mais Ragastens savait que le prince Borgia se levait tôt.
  Lorsque le chevalier arriva dans les antichambres qui précédaient
  les appartements de César, il les trouva vides : ni courtisans, ni
  officiers... Un intendant s’avança au-devant de Ragastens.
  – Monseigneur se trouve en ce moment au Vatican, lui dit-il ; je
  suis chargé d’en prévenir M. le chevalier.
  – Au Vatican ?...
  – Oui : il y a ce matin solennelle audience de Sa Sainteté.
  – Et vous dites que le prince vous a chargé de me prévenir ?
  – Monseigneur m’a même chargé d’ajouter qu’il attend M. le
  chevalier dans la salle des audiences pontificales...
  Ragastens sortit. Quelques minutes plus tard, il entrait au Vatican
  et gagnait les salons officiels.
  Là, une foule sur laquelle planait le bruissement des murmures
  attendait, attentive, les yeux tournés vers une porte monumentale.
  De temps à autre, cette porte s’ouvrait. Un introducteur, encadré
  de deux hérauts, tout raide dans un costume de lourd satin blanc,
  s’avançait de quelques pas. L’introducteur prononçait un nom et l’un
  des hérauts le répétait à haute voix.
  Aussitôt, un cardinal, ou un officier, ou un groupe de députés
  s’avançait et passait la porte, précédé par l’introducteur.
  Alors, le grand silence qui venait de se faire était à nouveau
  remplacé par le bruissement des conversations échangées à voix basse
  et la foule attendait une réapparition de l’introducteur.
  Un laquais le toucha au bras. Ragastens tressaillit.
  – Que monsieur le chevalier me pardonne, fit le laquais dans un
  murmure.
  – Que désirez-vous ?
  – Si monsieur le chevalier veut me suivre...
  – Où me conduisez-vous ?...
  – Dans la salle des audiences, où j’ai l’ordre de vous introduire.
  Monseigneur vous attend.
  Ragastens suivit sans plus de réflexion le laquais qui se glissait
  entre les groupes. Cependant, aux regards d’envie et de stupéfaction
  qui convergèrent sur lui, il dut se rendre compte qu’une faveur inouïe
  venait de lui être accordée.
  Il poussa un soupir, en songeant que cette faveur allait lui être
  inutile. En effet, il était fermement résolu à faire ses adieux à
  César. La seule idée de combattre contre Primevère lui causait une
  insurmontable horreur. Et, d’autre part, l’accueil qu’il avait
  jusque-là reçu de César le mettait dans l’impossibilité de se tourner
  contre lui... Mais, tout au moins, il pourrait profiter de l’évidente
  amitié de Borgia pour apporter à son nouvel ami Raphaël Sanzio une
  aide efficace.
  Ce fut en agitant ces diverses pensées qu’il pénétra dans la salle
  des audiences – non par la porte monumentale et officielle, mais par
  une porte plus petite, réservée aux allées et venues des intimes –
  dernière faveur qui provoqua parmi les courtisans un murmure de
  véritable admiration.
  Près de la porte, se tenait immobile l’introducteur, entouré de ses
  deux hérauts. Devant une haute fenêtre, douze abbés faisant office de
  secrétaires, penchés sur une table immense, écrivaient fiévreusement.
  Tout autour de la salle, des gardes nobles debout, l’épée à la main,
  se tenaient droits et rigides, sans un geste.
  Enfin, au milieu, assise à une table, une femme décachetait
  activement des lettres amoncelées devant elle. À quelques pas de là,
  un homme, botté, cuirassé, à demi renversé dans un fauteuil, les
  jambes croisées l’une sur l’autre, se balançait.
  L’homme, c’était César...
  La femme, c’était Lucrèce Borgia.
  – Ah ! s’écria César en l’apercevant, voici le chevalier, le brave
  Ragastens à qui, comme à son compatriote Bayard, on pourrait donner le
  titre de « chevalier sans peur et sans reproche !... »
  – Monseigneur... interrompit Ragastens embarrassé.
  – Ma sœur, continua César, vous n’avez pas vu le chevalier
  empoigner un homme et s’en servir comme une catapulte qui lancerait un
  bloc de rocher... Vous n’avez pas vu le chevalier faire sauter à son
  cheval un triple rang de faquins armés de poignards...
  – Vous m’avez raconté tout cela, mon frère. Asseyez-vous, terrible
  chevalier... nous aurons à causer.
  Ragastens s’était incliné devant la jeune femme et une rapide
  évocation des magnifiques splendeurs du Palais-Riant passa devant ses
  yeux.
  – Allons bon ! reprit Lucrèce en parcourant une lettre, voilà le
  cardinal Vicenti qui proteste contre la redevance que nous demandons
  sur chaque mariage et enterrement... Écrivez-lui, ajouta-t-elle, en se
  tournant vers les abbés secrétaires, qu’il n’a qu’à s’en référer aux
  termes formels de notre dernière bulle Esto matriomonium... Aidez-moi
  donc, chevalier... décachetez-moi ce paquet.
  Ragastens obéit, abasourdi, stupéfait.
  Lucrèce parlait, agissait, commandait, comme si elle eût été le
  pape ! Ce n’était plus la Lucrèce du Palais-Riant. C’était une reine
  aux yeux durs, à la parole brève, au geste impérieux, un diplomate, un
  ministre travaillant à l’expédition des affaires d’État !...
  – Ah ! ah ! s’écria César en riant, vous êtes étonné, chevalier...
  Avouez que vous êtes stupéfait... Vous en verrez bien d’autres...
  Notre Lucrèce, voyez-vous, c’est notre forte tête !
  – Monseigneur ! fit Ragastens, j’admire sans en être étonné,
  l’activité d’esprit et la puissance de travail de Mme la duchesse de
  Bisaglia.
  – Une lettre de notre envoyé à Pesaro ! fit Lucrèce. Il nous
  prévient que les bons habitants de Pesaro s’agitent... deux mille
  hommes en armes... À toi, César !...
  – Bon ! Nous allons régler tout cela d’un coup !
  – Écrivez à l’ambassadeur d’Espagne que ce qu’il demande est
  impossible, reprit Lucrèce. Le pape ne peut tolérer une pareille
  usurpation de ses droits... Le roi d’Espagne est trop catholique pour
  ne pas le comprendre... Et, s’il le faut, on l’aidera à
  comprendre...
  – Diable ! Tu te fâches, Lucrèce ? ricana César. Qu’y
  a-t-il ?...
  – Rien... une misère.
  Ragastens assistait avec une stupéfaction croissante à cette scène
  où Lucrèce se révélait. Elle était la papesse !... Une sorte
  d’écœurement lui venait devant le flagrant délit de cette impudente
  audace. Il s’était un peu reculé, dans la pénombre d’une encoignure.
  Mais de là, il voyait tout, il entendait tout...
  – Écrivez, dit à ce moment Lucrèce en se tournant vers l’un des
  secrétaires, écrivez au cardinal Orsini que Sa Sainteté le prie à
  déjeuner demain, en sa villa du Belvédère...
  – Alors, ce pauvre cardinal Orsini déjeune avec nous, demain ?
  interrogea César à demi-voix.
  – Ça lui apprendra, répondit Lucrèce sur le même ton, ça lui
  apprendra à faire des enquêtes sur la mort de notre pauvre cher
  François...
  Ragastens avait entendu. Il frissonna. Il crut avoir entrevu la
  lugubre signification de cette invitation...
  – À propos, continua Lucrèce tout haut, et l’assassin de notre cher
  frère, est-il trouvé ?
  – J’ai fait arrêter une vingtaine de chenapans, répondit
  négligemment César. Une douzaine d’entre eux ont déjà subi la torture,
  mais pas un de ces faquins ne veut avouer... Il faudra bien pourtant
  retrouver le scélérat... un tel crime ne saurait demeurer impuni.
  – C’est mon avis, dit froidement Lucrèce.
  Ragastens écoutait de ses deux oreilles et se demandait s’il ne
  rêvait pas... Il avait sinon la certitude matérielle, du moins la
  conviction instinctive que le duc de Gandie avait été assassiné au
  Palais-Riant. Et ce fut avec une horreur insurmontable qu’il entendit
  César parler, avec un sinistre sourire, de la torture infligée à des
  malheureux à qui il « fallait » faire avouer le crime qu’ils n’avaient
  pas commis.
  Il fut sur le point de dire aussitôt à César qu’il était venu pour
  lui faire ses adieux. La pensée des promesses qu’il avait faites à
  Raphaël Sanzio le retint. Et il résolut d’attendre la fin de cette
  scène.
  Il allait se rapprocher de la table à laquelle était assise
  Lucrèce, lorsqu’une petite porte latérale s’ouvrit. Un moine entra et
  se dirigea aussitôt vers Lucrèce. Ragastens tressaillit en
  reconnaissant dom Garconio.
  Celui-ci n’avait pas vu le chevalier. Il s’était arrêté près de la
  table, et tournait le dos à Ragastens.
  – Eh bien ? demanda Lucrèce au moine.
  – Princesse, c’est fait.
  – Bon ! Voilà qui va faire plaisir à mon père.
  – La chose a marché toute seule... Nous avons à moitié assommé le
  peintre...
  – Pas tué, j’espère ?... Mon père tient à ce qu’il achève cette
  Transfiguration... Caprice de vieillard...
  – Non, princesse, pas tué... à demi assommé seulement... Il en
  reviendra... Quant à la petite, nous n’avons eu qu’à la cueillir dans
  nos bras... et, selon vos ordres, nous l’avons conduite au
  Tivoli...
  – Parfait ! Vous pouvez vous retirer, maître Garconio... Monsieur
  l’introducteur, ajouta-t-elle à haute voix, veuillez annoncer que
  l’audience est terminée...
  Le moine s’était retiré. Ragastens, livide, la sueur au front,
  s’était mordu la lèvre jusqu’au sang pour ne pas crier...
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Une bonne idée de pape
   
  Ainsi, c’était Garconio qui avait enlevé Rosita... Ainsi, c’était
  sur l’ordre de Borgia que cet enlèvement avait été exécuté... Et c’est
  au Tivoli que la jeune femme avait été conduite. Ragastens, frappé
  d’une sorte de stupeur, se demanda de quels formidables bandits se
  composait décidément cette famille des Borgia, au service desquels il
  était venu s’engager !
  Mais dans quel but cet enlèvement ? Il osait à peine l’imaginer. Et
  pourtant, ce mot de « Tivoli », qu’il avait saisi au vol, était
  presque un trait de lumière... Il se rappelait tout ce qui se disait à
  Rome sur cette maison de campagne du pape... il évoquait les récits
  d’orgie et de débauche qu’on se chuchotait...
  Il frémit en songeant à Raphaël qui lui avait inspiré si vite une
  si chaude amitié. Il fallait avant tout le prévenir.
  Ragastens cherchait des yeux par où il pourrait s’éclipser sans
  attirer l’attention de César, lorsqu’une main douce saisit la
  sienne.
  – À quoi pensez-vous, beau chevalier ?
  Lucrèce était devant lui.
  Ragastens fit un effort pour surmonter le frisson d’épouvante et de
  dégoût qu’il éprouvait. Il parvint à sourire.
  – Que complotez-vous ? cria de loin César.
  – Ce soir, à dix heures, au Palais-Riant, murmura Lucrèce. Je vous
  laisse votre chevalier, mon frère, ajouta-t-elle à haute voix. À
  bientôt, monsieur...
  Le chevalier salua profondément pour cacher son trouble.
  – Ma sœur est vraiment une femme de tête, n’est-ce pas ? dit César
  qui s’était approché et qui, familièrement, passa son bras sous celui
  de Ragastens.
  – Un admirable ministre, monseigneur...
  – Oui ! C’est elle qui expédie les affaires courantes, c’est elle
  qui reçoit les lettres, qui répond, qui reçoit même les
  ambassadeurs... Mon père commence à se fatiguer... il a tant
  travaillé... Mais venez, chevalier, je veux vous présenter à lui...
  C’est pour cela que je vous attendais...
  – Monseigneur... objecta Ragastens... plus tard, je vous en prie...
  Je ne suis pas préparé à cet honneur...
  – Bah ! interrompit César en entraînant Ragastens, j’ai parlé de
  vous au pape ; il veut vous voir... Venez...
  Ragastens suivit. Il bouillait d’impatience. Mais force lui fut de
  se contenir et de faire bon visage.
  L’instant d’après, il se trouvait dans un cabinet qui n’était
  séparé de la salle des audiences que par une portière d’étoffe. De là,
  selon son habitude, Alexandre VI avait entendu tout ce qui se
  disait.
  César traversa vivement ce cabinet et parvint enfin dans
  l’oratoire. Le pape était là, assis dans son grand fauteuil, un
  sourire bienveillant sur les lèvres...
  D’un coup d’œil pénétrant, il chercha à juger Ragastens. Le
  chevalier s’inclinait, fléchissait le genou, selon l’étiquette. Mais
  déjà le pape lui avait saisi la main.
  – Asseyez-vous, mon fils, dit-il avec une douceur et une affabilité
  qui déconcertèrent le chevalier ; ce n’est pas le Souverain-Pontife
  qui vous reçoit, c’est le père de César et de Lucrèce. J’ai entendu
  mes deux enfants dire tant de bien de vous que j’ai désiré vous
  voir...
  – Saint-Père, balbutia Ragastens, vous me voyez confondu de l’excès
  d’honneur et de bienveillance que Votre Sainteté veut bien me
  témoigner...
  Alexandre VI vit parfaitement l’effet qu’il avait produit et un
  mince sourire de satisfaction narquoise passa sur ses lèvres.
  – Remettez-vous, mon enfant, dit-il en accentuant encore la douceur
  de sa parole ; et veuillez, je vous prie, laisser de côté toute
  question d’étiquette... Si vous voulez m’être agréable, vous me
  parlerez avec la liberté qu’un fils peut avoir devant son père.
  – J’essaierai de vous obéir, Saint-Père, répondit le chevalier en
  s’asseyant sur le fauteuil que le pape lui désignait.
  – Ainsi, reprit Borgia, vous êtes venu en Italie pour prendre du
  service auprès de mon fils ?
  – En effet, Saint-Père, j’avais cette intention...
  – Il vous est permis d’en avoir d’autres encore, mon enfant... Tout
  nous prouve que vous êtes un de ces hommes intrépides qui, dirigés
  dans la voie du bien, peuvent accomplir de grandes choses...
  – Ah ! mon père, s’écria César, si vous l’aviez vu le jour des
  funérailles de François !...
  – Pauvre François ! murmura le pape en s’essuyant les yeux. Mais je
  n’ai pas le droit, hélas, de me livrer aux sentiments de ma douleur
  paternelle... Le souci de l’État passe avant mon deuil même... Ah !
  Chevalier, vous ne savez pas de quelles tristesses s’entoure la
  puissance de ce monde.
  À mesure que le pape parlait, Ragastens sentait son cœur se
  dilater... Celui-là, au moins, comprendrait son amour et n’essaierait
  pas de l’entraîner dans une lutte contre Primevère... Peut-être
  réussirait-il à l’attendrir sur cette jeune fille !... Un espoir
  insensé entrait peu à peu dans son esprit.
  – Saint-Père, dit-il avec émotion, vos douleurs sacrées résonnent
  jusque dans mon cœur... Je supplie Votre Sainteté de croire que je lui
  suis tout dévoué...
  – Je le sais, chevalier... Vous êtes un noble cœur, et si votre
  bras ne tremble pas dans le combat, votre âme contient des trésors de
  dévouement. J’ai voulu y faire appel, mon enfant, puisque vous me les
  offrez si spontanément...
  – Mon père, fit vivement César, je me porte garant du chevalier de
  Ragastens... il est digne en tous points de la mission que vous voulez
  lui confier...
  Ragastens tressaillit. Il était donc question d’une mission à lui
  confier ! On allait donc lui demander un signalé service, puisque le
  Souverain-Pontife en personne prenait la peine de l’en
  entretenir !
  La fortune lui souriait décidément ! Un concours de circonstances
  dues à un heureux hasard lui permettait de servir loyalement ce bon
  vieillard et de sauver en même temps celle qu’il adorait.
  Alexandre VI avait suivi sur le visage du chevalier, les pensées de
  dévouement qui germaient dans son cœur. Satisfait, certain d’obtenir
  tout ce qu’il voudrait, il se recueillit quelques minutes.
  – Chevalier, dit-il alors, j’ai des ennemis... et ce m’est une
  profonde douleur, si près de la mort, de savoir que mes pensées sont
  méconnues, mes intentions travesties... J’ai, toute ma vie, essayé de
  lutter contre les grands pour me rapprocher des petits... J’ai voulu
  réduire la force et l’insolence des princes pour faire plus belle la
  part des humbles, des déshérités, ou encore de ceux qui, comme vous,
  sont écartés de la haute noblesse, parce que leur escarcelle est vide.
  Et pourtant, c’est l’application de ces idées qui m’a valu tant
  d’ennemis puissants... Et encore, s’ils me combattaient loyalement...
  mais ils emploient contre moi les armes empoisonnées de la calomnie...
  ils répandent sur mes mœurs, ma vie et mes intentions, des bruits que
  je rougirais d’évoquer...
  Ragastens, pensif, se rappela alors de quelle nature étaient ces
  bruits... On accusait couramment le pape des plus abominables
  débauches... On disait qu’une invitation à dîner chez lui équivalait à
  une condamnation à mort... Frémissant, il songea à l’enlèvement de
  Rosita... L’entretien de Lucrèce et de Garconio lui traversa l’esprit
  comme un éclair. Il se perdait à vouloir sonder cet abîme de
  ténèbres... Comment croire que ce vieillard au visage auguste était
  réellement le monstre qu’il avait pu supposer ?
  Alexandre VI continua :
  – Dieu a permis, mon enfant, que je pusse triompher de la plupart
  des méchants... Mais ils sont forts encore... et mes derniers jours
  sont troublés par la pensée que mes ennemis finiront par
  l’emporter...
  – Mon père, s’écria César, nous mourrons pour vous, s’il le faut...
  J’ai mes défauts, parbleu ! Je suis violent, et même brutal... mais
  par tous les diables, j’ai un cœur qui bat dans ma poitrine !...
  Cette sortie de César fit sur Ragastens un effet prodigieux. Le
  pape avait jeté sur son fils un regard d’admiration. Et cette
  admiration était justifiée. Car l’exclamation de César avait plus fait
  encore pour convaincre le chevalier que la savante diplomatie du
  pape.
  – Monseigneur, reprit chaleureusement Ragastens, le jour où vous
  mourrez pour Sa Sainteté, nous serons deux !
  – Chevalier, poursuivit aussitôt Alexandre VI, ce que je vais vous
  demander est beaucoup plus facile... Voici : parmi mes ennemis, il en
  est un surtout qui ne veut désarmer à aucun prix...
  Ragastens tressaillit : il crut qu’il allait être question de
  Primevère. Mais il respira, soulagé, lorsqu’il entendit le pape
  continuer :
  – C’est un homme que mène l’esprit d’orgueil, ou plutôt de
  vanité... Si cet homme disparaissait, la paix de l’Italie serait
  assurée... Une guerre impie que mon fils César va être obligé
  d’entreprendre serait évitée... Une malheureuse enfant que j’aime
  comme un père et qui s’est laissée entraîner dans le camp de la
  révolte, reviendrait au bonheur paisible...
  Ces mots désignaient si clairement Primevère dans l’esprit du
  chevalier qu’il eut comme un éblouissement.
  Il y avait donc un homme dont le sort était lié au sort de
  Béatrix !... Ah ! il ne pouvait en douter !... Cet homme l’aimait...
  Et cet homme, il le haït d’instinct...
  – Oui, reprenait le pape, si cet ennemi venait à disparaître par un
  moyen ou par un autre, je suis sûr que tout rentrerait dans
  l’ordre...
  « Va-t-il me proposer de l’assassiner ? se demanda Ragastens. Tout
  plutôt que cela !... »
  Et, comme si le pape eût lu dans sa pensée, il continua :
  – Bien entendu, je ne désire pas la mort du pécheur... Je ne veux
  pas que le sang soit répandu... Il s’agirait tout simplement de
  l’enlever... de l’amener ici...
  – L’enlever ? s’exclama Ragastens.
  – Je me hâte d’ajouter que cet enlèvement ne souffrira pas de
  grandes difficultés de la part de celui-là même qu’il s’agit d’amener
  à Rome... Cet homme, au fond, ne demanderait pas mieux que de se
  soumettre... mais il est prisonnier de ses amis...
  – Je comprends, Saint-Père. Il est votre ennemi tout en ne
  demandant qu’à devenir votre ami...
  – Vous m’avez compris, chevalier ! reprit le pape... Eh bien...
  consentez-vous à ce que je vous demande ?...
  – Il me semble, Saint-Père, que cette expédition n’offrira pas de
  bien gros dangers... J’eusse préféré une occasion de m’exposer
  réellement...
  – Rassurez-vous, chevalier... L’expédition est des plus
  périlleuses... Elle exige autant de souplesse que d’intrépidité,
  autant de sang-froid que de bravoure... Elle demande le secret le plus
  absolu... L’homme qui l’accomplira devra agir seul... il faudra qu’il
  allie la prudence d’un diplomate au courage aveugle d’un soldat de
  métier... Vous avez les qualités requises, chevalier... Je crois
  sincèrement que seul, vous pouvez mener à bien cette entreprise...
  Songez qu’il s’agit d’entrer seul dans une place forte bien défendue,
  de manœuvrer parmi de redoutables ennemis, de vous emparer par force
  ou persuasion du chef de la garnison, de l’amener ici... enfin, de
  risquer cent fois votre vie !...
  Le visage de Ragastens s’éclaira. On lui offrait la bataille. Il
  entrevoyait une de ces aventures formidables que son audace
  embellissait de cette âpre poésie spéciale du danger. Il se sentit
  renaître.
  – Quand faut-il partir ? demanda-t-il.
  – Tout de suite !... Pendant ce temps, César rassemble son armée et
  la citadelle de Monteforte, privée de son chef, se rend à notre
  merci...
  – Monteforte ! répéta Ragastens en devenant livide...
  – Oui ! C’est là que vous allez vous rendre. L’homme dont il faut
  vous emparer, c’est le comte Alma !...
  – Le père de Béatrix ! murmura d’une voix inintelligible le
  chevalier.
  Ses rêves s’écroulaient. Le cauchemar le reprenait, l’atroce
  dilemme qu’il avait voulu fuir ! Il eût reçu un coup de poignard qu’il
  ne fût pas devenu plus pâle...
  – Qu’avez-vous, chevalier ? s’écria César...
  – Le comte Alma !... La citadelle de Monteforte !... balbutia le
  jeune homme.
  – Oui ! fit durement César. Qu’y a-t-il là pour vous
  surprendre ?
  – Jamais !... jamais !...
  – Que dites-vous ?
  – Je dis que jamais je n’entreprendrai quoi que ce soit contre le
  comte Alma et la citadelle de Monteforte...
  – La raison ? fit César, les yeux pleins de menaces.
  – Saint-Père, éclata-t-il dans son désespoir, et vous monseigneur,
  écoutez-moi !... Demandez-moi ma vie... Demandez-moi d’aller combattre
  seul contre vos ennemis... Je suis prêt à tout... Mais contre Alma,
  contre Monteforte... jamais !... C’est impossible !...
  – La raison ? redemanda César ivre de fureur, pendant que le pape,
  s’étant levé, soulevait une portière et faisait à quelqu’un un signe
  mystérieux.
  – La raison ! s’écria le malheureux jeune homme, c’est que j’aime
  comme un fou... j’aime comme un insensé... j’aime à en mourir...
  j’aime, à préférer une mort affreuse à la seule pensée de mériter son
  mépris ou sa haine...
  – Tu aimes !... Qui ?... Mais qui donc ?
  – La fille du comte Alma !... Béatrix... Primevère.
  César poussa un rugissement qui n’avait rien d’humain. Il arracha
  son poignard. Il se rua sur le chevalier qui, d’un bond, se mit en
  garde.
  Mais Alexandre VI se jeta sur son fils. Ce vieillard qui, l’instant
  d’avant, parlait de sa mort prochaine avec toutes les apparences de la
  vérité, saisit le poignet de César, le maintint comme dans un étau de
  fer.
  – Tu es fou, César ! prononça-t-il en espagnol. Laisse-moi
  faire...
  César Borgia recula.
  – Chevalier, fit le pape avec une étrange douceur, pardonnez à mon
  fils... Il est violent, il vous le disait lui-même. Mais je suis sûr
  qu’il regrette déjà le mouvement de colère aveugle auquel il vient de
  se livrer...
  – Monseigneur est libre de ses mouvements, dit Ragastens
  froidement, toute sa raison reconquise devant le danger.
  – Et vous, chevalier, vous êtes libre de vos sentiments, reprit le
  pape avec la même douceur... la mission que je voulais vous confier ne
  vous plaît pas ?... Soit !... Seulement, vous comprendrez que nous ne
  puissions garder près de nous quelqu’un d’aussi dévoué aux intérêts de
  nos ennemis, surtout quand ce quelqu’un est un homme de votre valeur,
  chevalier... Je vous prierai donc simplement de quitter Rome dès que
  vous le pourrez... oh ! je ne vous presse pas... je vous laisse un
  mois... dans l’espoir que la réflexion vous ramènera à nous...
  – Je remercie Sa Sainteté, fit Ragastens avec empressement. Je
  profiterai de l’autorisation qu’elle me donne.
  Et, en lui-même, il ajouta :
  « Ce soir, j’aurai quitté Rome ! »
  – Je ne vous dis donc pas adieu, continua le pape avec plus de
  douceur encore... J’espère de tout mon cœur que nous nous reverrons...
  Allez, mon fils... allez en paix...
  Le chevalier salua César Borgia, s’inclina profondément devant le
  pape, et franchit une porte dont Alexandre VI soulevait la portière
  pour le laisser passer.
  – Qu’avez-vous fait, mon père ? s’écria César. Cet homme est, dès
  ce moment, mon plus mortel ennemi...
  – Il y a mieux que le poignard... Il y a le bourreau !
  – Le bourreau ?...
  – Oui ! Tu n’as pas encore trouvé l’assassin du duc de Gandie,
  n’est-ce pas ?... Eh bien, je l’ai trouvé, moi !... Dès demain, son
  procès sera commencé... Dans huit jours, sa tête roulera !... Et cet
  assassin, mon fils... c’est l’homme qui sort d’ici... Tiens, écoute...
  En ce moment, on l’arrête !
  En effet, on entendit pendant une minute un bruit de lutte
  violente... Puis tout s’apaisa. Un homme se montra alors dans
  l’encadrement de la portière. C’était dom Garconio...
  – Eh bien ? demanda le pape.
  – C’est fini, Saint-Père. L’homme est au cachot, avec une bonne
  chaîne à chacun de ses poignets et à chacune de ses chevilles... Mais
  la chose a été dure... il y a cinq morts et trois blessés...
  – Qu’on enlève les cadavres et qu’on distribue cinquante ducats
  d’or entre les survivants, dit froidement le pape.
  – Eh bien, monseigneur, dit alors Garconio dont la figure rayonnait
  d’une joie affreuse, avais-je assez raison de vous dire de vous
  méfier...
  – Tu avais raison, mon bon Garconio, répondit César. À propos, mon
  père, je lui ai promis le bénéfice de Sainte-Marie-Mineure...
  – Il l’a ! fit le pape.
  Garconio se courba jusqu’à terre et disparut.
  – Eh bien, mon fils ? demanda Alexandre VI, crois-tu que ton
  poignard nous eût rendu le service de nous faire retrouver l’assassin
  de François et de prouver au bon peuple de Rome que les Borgia savent
  faire prompte et bonne justice ?...
  – Mon père, je vous admire. Votre sagesse est infinie...
  – Je le sais... En attendant, il nous faut absolument quelqu’un qui
  puisse nous amener Alma...
  – Mon père, nous prendrons Astorre... ce bon Astorre à qui j’en
  voulais un peu depuis l’arrivée de ce maudit Ragastens...
  – Soit ! Va pour Astorre !... Et maintenant, laisse-moi, César,
  j’ai à causer avec ta sœur Lucrèce – de politique... et d’autres
  choses qui ne t’intéresseraient pas.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Le cinquième cercle
   
  Ragastens marchait d’un pas hâtif, comme s’il eût éprouvé un
  soulagement à s’éloigner de ce César Borgia que, la veille encore, il
  considérait comme un grand capitaine au service duquel il était fier
  d’entrer en campagne.
  Soudain il se sentit vigoureusement saisi par les deux bras. En
  même temps, sa tête se trouva enveloppée dans un épais capuchon qu’une
  cordelette fixa aussitôt autour de son cou.
  Ragastens, pris au piège, à demi étouffé par l’étoffe du capuchon,
  Ragastens ne dit pas un mot, ne proféra pas un cri. Il se ramassa dans
  un suprême effort, tendit ses muscles et, d’une secousse imprévue,
  puissante, se délivra de la double étreinte qui paralysait ses
  bras.
  – Liez-le !... Nous le tenons ! s’écria une voix – celle de
  Garconio.
  – Pas encore ! répondit Ragastens.
  D’un bond, les deux mains étendues, il s’était précipité en avant,
  avait trouvé une encoignure et s’y était accolé. Alors, il voulut
  dégainer, mais, au moment où il allait saisir la poignée de sa
  rapière, le moine s’en empara en éclatant de rire.
  – La dent du sanglier est arrachée ! ricana-t-il.
  – Et celle-ci ! riposta Ragastens, en tirant de sa ceinture un
  court poignard à lame solide.
  Violemment, il frappa devant lui, au jugé... Le coup porta dans le
  vide. Et Ragastens, haletant, ramassé sur lui-même, attendit, le bras
  droit en arrêt, tandis que, de la main gauche, il cherchait vainement
  à se débarrasser du capuchon.
  Garconio, maintenant, était blême de rage. Silencieusement, il
  rangea ses hommes en demi-cercle autour de Ragastens, acculé à son
  encoignure.
  Deux d’entre eux portaient des cordes. Ils étaient une quinzaine,
  se regardant, effarés, terrifiés.
  Le moine, tout à coup, fit un signe. Les assaillants se ruèrent en
  masse. Ce fut épouvantable.
  La lutte enragée, acharnée, silencieuse, – d’un silence entrecoupé
  de râles brefs, d’imprécations sourdes, de malédictions étouffées –
  dura une minute. À chaque instant, le bras de Ragastens se levait.
  Et le poignard retombait, s’enfonçait dans une poitrine, dans une
  épaule, dans un bras, au hasard, au jugé... Il frappait dans cette
  masse qui grouillait, tourbillonnait autour de lui...
  Brusquement, il s’abattit. Garconio était parvenu à lui passer la
  corde autour des jambes. Ce fut fini.
  L’instant d’après, Ragastens désarmé, ligoté, était emporté...
   
  Ragastens, la tête toujours couverte de l’épais capuchon, sentit
  qu’on descendait des escaliers, puis qu’on longeait des couloirs
  multiples, qu’on descendait encore, puis encore... Il entendit enfin
  qu’on ouvrait une porte. Un froid glacial s’abattit sur les épaules du
  chevalier. Brusquement, il fut déposé sur le sol.
  Il sentit que ses poignets et ses chevilles étaient enserrés dans
  des anneaux. Il entendit des grincements de clefs comme si on eût
  fermé des cadenas sur chacun de ses membres. Alors, la même voix
  ordonna :
  – Enlevez-lui son capuchon.
  Ragastens, un instant ébloui par la lumière d’une torche qui
  brûlait près de lui, se vit dans un étroit caveau. Il constata qu’il
  était enchaîné par quatre chaînes rivées par un bout à la muraille
  contre laquelle il se trouvait placé et venant aboutir par l’autre à
  des anneaux fermés au moyen de solides cadenas.
  Le caveau était très haut de plafond. Les murs noirs, gluants, se
  plaquaient de salpêtre... Et le long des pierres de taille couraient
  d’immondes animaux, de monstrueuses araignées qu’effarait la lueur de
  la torche.
  Le sol était de terre battue. Des flaques d’eau croupie y
  stagnaient et exhalaient d’insupportables odeurs. Il n’y avait ni banc
  pour s’asseoir, ni paille pour se coucher.
  Les chaînes des pieds étaient juste assez longues pour permettre au
  prisonnier de faire deux pas en avant ; les chaînes des poignets lui
  laissaient la faculté de mouvoir ses bras, de les croiser, de se
  servir de ses mains.
  Près de lui, une cruche recouverte d’osier contenait de l’eau. Sur
  la cruche, il y avait un pain.
   
  Il y avait, au château Saint-Ange, six rangées de prisons
  superposées : une au premier étage, une au rez-de-chaussée, les quatre
  autres dans les sous-sols.
  Chaque rangée comprenait un nombre décroissant de cellules. Alors
  qu’il y en avait douze au premier étage, il n’y en avait plus qu’une
  au dernier sous-sol. En sorte que ces prisons superposées formaient
  une sorte de pyramide renversée, dont le sommet s’enfonçait dans les
  entrailles de la terre.
  César Borgia appelait ces différents étages : les six cercles de
  l’enfer.
  Les cellules du premier étage étaient réservées aux officiers du
  château qui étaient mis aux arrêts, ou aux seigneurs romains qui
  avaient commis quelque peccadille. C’était le premier cercle.
  Le deuxième cercle, c’était le rez-de-chaussée : il comprenait des
  prisons ordinaires pour les soldats de la garnison.
  À partir de là, on s’enfonçait dans les sous-sols. On y trouvait
  d’abord une rangée de cellules suffisamment éclairées et aérées par
  des soupiraux munis de barres de fer : c’était le troisième cercle,
  destiné aux voleurs et assassins.
  On descendait un étage et on arrivait au quatrième cercle : cinq ou
  six cellules sans chaîne, avec un banc pour s’asseoir, de la paille
  pour dormir. On y mettait les condamnés à mort.
  Un étage encore et on arrivait au cinquième cercle : trois cellules
  semblables à celle que nous avons décrite. Là étaient enfermés les
  accusés, réputés dangereux, et qu’on allait faire passer en
  jugement.
  Enfin, le sixième et dernier cercle se composait d’une unique
  cellule. Située à quatre étages au-dessous du rez-de-chaussée, elle
  formait une espèce de puits noir ayant quelques pieds de
  circonférence.
  L’infortuné qu’on descendait dans cet abîme, au moyen d’une corde,
  ne pouvait s’asseoir ni se coucher : la place lui manquait. Et
  d’ailleurs, eût-il eu assez de place pour s’allonger qu’il lui eût été
  encore impossible de le faire. Dans ce puits, il y avait de l’eau. Le
  prisonnier en avait jusqu’à mi-jambe ; une eau putride, infecte, où on
  précipitait des reptiles, des crapauds, des rats énormes.
  Lorsque le condamné était descendu dans ce puits, les crapauds, les
  reptiles, et surtout les rats, affamés, se jetaient sur le malheureux,
  soit pour chercher à satisfaire leur faim, soit pour trouver un abri
  contre l’eau.
  C’était dans l’un des trois cachots du cinquième cercle que
  Ragastens avait été enchaîné, après avoir été transporté du Vatican
  jusqu’au château Saint-Ange par une voie souterraine plus large que le
  boyau connu du pape, de César et de Lucrèce seuls.
  Lorsqu’on lui eut retiré son capuchon, il jeta autour de lui un
  regard rapide. Garconio, d’un geste, avait renvoyé tout son monde et
  sortit après avoir lancé au captif un dernier regard haineux.
  – L’ennemi est en fuite ! murmura Ragastens quand il fut seul. Je
  crois bien que je suis perdu... Mais je ne leur donnerai pas la joie
  de mourir en gémissant...
  Il était jeune pourtant, plein de vie exubérante. Il lui paraissait
  impossible d’échapper à la vengeance des Borgia. Et, malgré tout ce
  qu’il y avait d’horrible dans sa situation, il était plus loin du
  désespoir qu’au moment où il était sorti du tombeau de la Voie
  Appienne avec la conviction d’être à jamais séparé de Primevère.
  Un étrange phénomène s’accomplissait dans cet esprit robuste et
  alerte. Il se trouvait délivré de Borgia !
  Libre, il n’eût jamais pu devenir l’ennemi de cet homme qui, somme
  toute, ne lui avait donné que des marques d’une éclatante faveur. La
  reconnaissance l’enchaînait.
  Mais, en le faisant arrêter sans motif avouable, César le
  dégageait. Cette captivité devenait une délivrance. Et il se disait
  maintenant que, si jamais il pouvait reconquérir sa liberté, il
  pourrait, sans scrupule, mettre sa vie au service de Primevère.
  Cependant, les heures coulaient lentement. Ragastens essaya d’abord
  de desceller le crampon de fer encastré dans la pierre. Mais bientôt,
  il dut constater qu’avec un outil solide, il lui faudrait plusieurs
  jours pour y arriver.
  Alors, il tenta de briser les cadenas de ses poignets en les
  cognant violemment l’un contre l’autre : il ne parvint qu’à se
  meurtrir.
  Enfin, il s’arc-bouta sur les chaînes, dans l’espoir que quelque
  maillon usé se romprait... Mais tout fut inutile. Il s’assit contre le
  mur et mangea machinalement un morceau de pain. Puis, peu à peu, la
  fatigue l’emporta sur l’inquiétude : il s’endormit.
  Il fut soudain réveillé par le bruit des verrous que l’on tirait.
  Son cachot s’éclaira.
  Deux gardes entrèrent, tenant chacun une torche. Derrière eux,
  quatre arquebusiers pénétrèrent dans la cellule. Puis, enfin, trois
  hommes, la tête couverte de cagoules, se placèrent devant lui. Dans le
  couloir Ragastens entrevit des piques, des hallebardes... une
  vingtaine de soldats prêts à se ruer sur lui au premier signe.
  L’un des trois hommes à cagoule s’avança d’un pas, tandis qu’un
  autre s’apprêta à écrire.
  – Vous êtes bien le chevalier de Ragastens ? demanda l’homme.
  – Oui, monsieur... et vous ?...
  – Je suis le juge du tribunal suprême, rendant arrêts sans appel au
  nom de la justice pontificale et de la justice divine dont elle émane.
  Accusé, vous êtes venu en Italie pour fomenter la trahison contre
  notre Saint-Père et son auguste famille.
  – Je suis venu en Italie pour mettre au service du prince Borgia
  une épée loyale, répondit Ragastens.
  – Des témoins prouvent que vos intentions étaient loin du but que
  vous avouez... Mais nous ne voulons pas scruter vos pensées... Nous ne
  retiendrons contre vous que le grief d’assassinat...
  – D’assassinat ? fit Ragastens, plus étonné qu’ému.
  – Vous avez, par surprise, lâcheté et félonie, poignardé
  monseigneur François Borgia, duc de Gandie...
  Ragastens, un moment étourdi par cette accusation imprévue, haussa
  les épaules.
  – Répondez à l’accusation portée contre vous... Vous vous
  taisez...
  – Je me tais parce que cette accusation est absurde. L’assassin...
  peut-être le connaissez-vous aussi bien que moi. J’avais, jusqu’ici,
  douté de ce que j’avais cru voir... douté même du témoignage de mes
  sens... Je m’aperçois que je ne m’étais pas trompé. Dites à
  monseigneur César qu’il fera bien, à son prochain coup de poignard,
  d’effacer soigneusement les traces de sang.
  – Vous essayez en vain d’en imposer à la justice par un abominable
  sacrilège, se hâta de reprendre le juge. Pouvez-vous, encore une fois,
  prouver que vous n’avez pas poignardé François, duc de Gandie ?
  Ragastens se mit à siffler un air de chasse.
  – Écrivez que l’accusé avoue ! s’écria le juge.
  – Écrivez aussi que le juge du tribunal suprême en a menti,
  répondit Ragastens.
  Sans répondre, le juge prit vivement une feuille de papier que lui
  tendait l’homme à l’écritoire et se mit à lire en toute hâte. Il
  conclut par ces mots :
  – Condamné, la sentence sera exécutée dans trois jours pour tout
  délai. Vous avez donc trois jours pour implorer la miséricorde
  divine...
  – Et vous, vous avez toute votre vie pour essayer de laver votre
  conscience du forfait que vous commettez.
  Ragastens, quelques secondes plus tard, se retrouva seul. Cette
  parodie de jugement s’était accomplie avec une rapidité telle qu’il se
  demandait s’il n’avait pas rêvé.
  Mais bientôt, il put se retracer avec netteté tous les épisodes de
  cette scène stupéfiante. Les termes mêmes de la sentence, par un effet
  de rétroaction, résonnaient maintenant à son oreille :
  – Condamné à être jeté dans la dernière cellule et à y séjourner
  deux fois douze heures pour que le repentir puisse pénétrer dans cette
  âme pervertie... Puis, de là, être tiré, vif ou mort et avoir les deux
  poignets tranchés en place publique... par le bourreau-juré avoir le
  col tranché sur le billot de justice par la hache ou par le glaive...
  condamné enfin à être exposé au pilori pendant les deux jours qui
  suivront l’exécution...
  Qu’était cette dernière cellule dont il était question ? Ragastens
  l’ignorait. Mais, en revanche, il comprenait parfaitement qu’il allait
  avoir le cou tranché par le bourreau. Sa pensée se reporta
  irrésistiblement sur César.
  – J’avais choisi là un joli maître ! murmura-t-il ; j’étais venu
  prendre des leçons de gloire... et c’est des leçons d’assassinat qu’il
  m’eût données. Je l’échappe belle !...
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Rosa
   
  Raphaël Sanzio, après l’enlèvement de sa jeune femme, avait couru
  au Ghetto pour prévenir la Maga de ce qui se passait et il n’avait
  plus retrouvé la mère adoptive de Rosita. Celle-ci avait en effet
  disparu.
  ... Lorsque Raphaël fut parti, emmenant pour toujours la Fornarina,
  la vieille Rosa, retirée dans la chambre de la jeune fille, avait eu
  une crise de désespoir.
  – Seule, maintenant !... seule au monde !... Seule avec ma
  vengeance...
  Ces mots sans suite lui échappaient avec des sanglots. Mais le cœur
  de Maga s’était endurci dans les souffrances. Car bientôt, elle parut
  avoir retrouvé le calme.
  Elle rentra dans le taudis où elle avait reçu la visite du pape.
  Puis, ouvrant le vieux bahut, elle en tira le coffret, entassa dans
  une ceinture l’or et les pierreries qui se trouvaient dans un
  tiroir.
  Quand ce fut fini, elle jeta autour d’elle un dernier regard de
  désolation.
  Puis elle sortit.
  La Maga, ayant franchi les chaînes qui formaient les rues du
  Ghetto, sembla peu à peu reprendre possession de son sang-froid. Dix
  minutes plus tard, elle se trouvait devant le Palais-Riant.
  Elle en fit le tour et, arrivée au point où la construction
  touchait presque les eaux du Tibre, s’arrêta devant une petite porte
  qu’elle ouvrit au moyen d’une clef.
  La vieille Rosa ne s’en servait pas pour la première fois ; déjà, à
  différentes reprises, elle avait dû pénétrer dans la maison de
  Lucrèce. En effet, ce fut sans hésitation qu’elle franchit une sorte
  de cour et s’engagea dans un couloir au bout duquel elle monta un
  escalier étroit.
  Parvenue au deuxième étage, la Maga s’orienta dans le dédale des
  couloirs avec une sûreté qui prouvait sa parfaite connaissance de leur
  topographie. Enfin, du bout de l’ongle, elle gratta à une porte.
  Ayant attendu quelques secondes, elle gratta encore, mais, cette
  fois, d’une manière spéciale, comme d’après un signal convenu. Une
  minute plus tard, la porte s’entrouvrit et, dans l’obscurité, une voix
  murmura :
  – Est-ce vous, signora ?... Sainte Vierge ! Comme votre main est
  glacée... Asseyez-vous... là... un instant, j’allume un
  flambeau...
  La Maga se laissa conduire par la main, et s’assit sans dire un
  mot. L’homme qui venait de parler s’empressa, alluma un flambeau à la
  lueur duquel apparut un petit vieillard à figure méphistophélique et à
  sourire sardonique, celui-là même entrevu à l’auberge du Beau-Janus,
  apportant à Ragastens un sac de pistoles : l’intendant du
  Palais-Riant, il signor Giacomo.
  – Ce tartan sur vos épaules, signora Rosa, reprit le vieil homme,
  ce coussin sous vos pieds... Êtes-vous bien dans ce fauteuil ?
  L’intendant se tenait debout, dans une attitude de respect et
  presque de vénération devant la vieille assise.
  – Giacomo, dit la Maga, je veux la voir...
  Le vieux tressauta, joignit les mains.
  – Que dites-vous, signora ?
  – Je dis que je veux voir Lucrèce...
  – Signora ! que me demandez-vous là ?
  – Une chose toute simple et toute naturelle...
  – Mais comment voulez-vous que je la fasse réveiller... que je lui
  annonce une pareille visite... ?
  – Qui te parle de tout cela... Je ne veux pas qu’on la réveille...
  je veux entrer dans sa chambre, voilà tout...
  – Pendant qu’elle dort ?...
  – Mais oui !
  Le vieillard se tordit les bras.
  – Elle se réveillera... elle vous tuera... c’est une
  tigresse...
  – Giacomo, tu parles quand il s’agit d’obéir... Je ne puis plus
  compter sur toi ?... Ce serait dans l’ordre, ajouta amèrement la
  sorcière, on jure obéissance et fidélité, on affirme sur l’évangile
  qu’on est prêt à mourir au premier appel, et puis on se dérobe...
  Giacomo se jeta à genoux. L’expression sardonique de son sourire
  avait disparu. Une poignante tristesse s’était répandue sur son visage
  maigre, tourmenté, tout ridé.
  – Maîtresse, fit-il sourdement, noble maîtresse, je suis prêt
  encore à mourir pour vous...
  – Mais non à me faire entrer dans la chambre de Lucrèce,
  n’est-ce-pas ? Écoute, Giacomo, un jour que tu arrivas d’Espagne... tu
  suivais à la piste l’homme que tu avais juré de tuer... est-ce
  vrai ?...
  – J’avais, à Jativa, fit l’intendant, une femme qui m’aimait et que
  j’idolâtrais... Cet homme l’attira dans un guet-apens... Pendant huit
  jours, fou de désespoir, je la cherchai dans la ville et dans la
  montagne... Un soir, elle reparut à la maison... mais si pâle que je
  n’eus pas la force de l’interroger... Alors... d’une voix ferme, elle
  me dit l’horrible vérité... l’homme l’avait violée... puis, rassasié,
  l’avait laissé partir... Quand elle eut fini de parler, ma femme se
  poignarda sous mes yeux sans que je fisse un geste pour l’en
  empêcher... Car si elle ne l’eût fait, je l’eusse fait, moi !... Je
  jurai sur son cadavre de la venger... et je suivis l’homme, le
  guettant, attendant l’heure... Il vint à Rome... il fut cardinal...
  puis pape... Il était si puissant qu’à peine pouvais-je concevoir
  l’espoir de l’atteindre... C’est alors que je vous rencontrai,
  signora... Malgré vos misérables vêtements, je reconnus en vous la
  grande dame que, parfois, j’avais aperçue à Jativa, dans son
  carrosse...
  – C’est vrai, Giacomo. Tu étais triste : je te consolai. Tu étais
  pauvre : je te donnai de l’argent. Tu étais faible : je te promis de
  te secourir, et je crois avoir tenu parole...
  – Ah ! signora, certes !... car vous avez sauvé le trésor qui me
  restait... En arrivant de Jativa, j’avais amené ma fille... ma Nina,
  si belle que, parfois, en la regardant, j’oubliais que sa mère était
  morte...
  – Achève, Giacomo. Il ne me déplaît pas que tu me prouves la force
  de ta mémoire...
  – Soit !... Et croyez bien, signora, que ma mémoire seule n’est pas
  forte... Il y avait déjà des années que j’étais à Rome... Sur vos
  conseils, et sans doute grâce à votre influence occulte, j’étais entré
  ici en qualité de deuxième intendant... Sur vos ordres, je m’appliquai
  à conquérir la confiance absolue de la signora Lucrèce, en sorte que
  je parvins au poste envié de premier intendant de son palais... Un
  soir – Nina avait alors quatorze ans – vous êtes venu me trouver...
  Sur vos conseils toujours, j’avais loué une petite maison où ma fille
  Nina vivait enfermée avec une domestique, ne sortant qu’au soir...
  Donc, ce soir-là, signora, vous avez sauvé ma dernière affection...
  Quelqu’un avait vu Nina... Ce quelqu’un, c’était César, fils du
  pape !... Et de même que le père avait violé ma femme, de même le fils
  voulait violer ma Nina !... Mais vous étiez là !... nous nous rendîmes
  ensemble aux abords de la maison que j’avais louée pour Nina... Cachés
  derrière une masure, nous guettions les alentours... Je ne comprenais
  pas... Tout à coup, une douzaine d’hommes arrivèrent, pénétrèrent dans
  la maison... Ivre de rage et de désespoir, je voulus m’élancer... “–
  Ma Nina ! ma pauvre Nina ! m’écriai-je.
  » – Elle est en sûreté... tais-toi !”
  » C’était la vérité... Vous aviez su ce qui allait se passer... Et,
  sans me prévenir, vous aviez fait partir mon enfant... Les hommes
  repassèrent devant nous en sacrant. À leur tête, je reconnus César...
  Dès lors, signora, je vous jurai autant de reconnaissance que j’avais
  juré de haine aux Borgia...
  – Reconnaissance que tu témoignes en refusant...
  – Rien, signora ! Je ne vous refuse rien !... Demandez ma vie...
  elle est à vous... Si je suis épouvanté de ce que vous voulez faire,
  c’est pour vous, pour vous seule...
  – Pour moi ?... Voyons, Giacomo : veux-tu te venger ?
  – Si je le veux !...
  Giacomo s’était levé. Sa figure resplendissait de haine.
  – Si je le veux ! répéta-t-il. Je ne vis que pour cela... Voyez
  s’il faut que ma haine soit forte, puisque j’ai pu, des années, lui
  faire subir le supplice de la patience !
  La Maga le regardait avec une sombre satisfaction.
  – Eh bien, Giacomo, reprit-elle alors, ne comprends-tu pas que, moi
  aussi, j’ai une vengeance à assouvir ? Ne comprends-tu pas que ma
  haine poursuit le même but que toi ?... Comprends donc au moins que
  l’heure est peut-être venue !...
  La sorcière avait prononcé ces mots avec une étrange et solennelle
  énergie. Ses traits se tendaient sous l’effort du sentiment redoutable
  qui les animait, ils reprenaient pour un instant une sorte de
  jeunesse.
  – Oh ! s’écria Giacomo, il me semble que je vous revois telle que
  jadis !...
  – C’est la haine qui me rajeunit !
  – Oui... Vous êtes presque comme je vous entrevis en Espagne, à
  Jativa !...
  – Heureuse !... Ah ! oui, certes, je le fus ! Riche, honorée,
  orgueil et joie de la grande famille des Vanozzo, recherchée par les
  plus nobles et les plus puissants seigneurs, belle de mes dix-huit
  printemps... je ne songeais qu’au bonheur de vivre... Mon père et ma
  mère m’idolâtraient... Mes caprices faisaient la loi dans le somptueux
  château de Vanozzo. Des hommes jeunes, beaux, se disputaient la faveur
  de mes sourires... Mais je n’en aimais aucun... Un jour, il vint,
  lui !... Il passa dans le château comme un météore malfaisant... La
  famille des Vanozzo, honorée d’abriter sous son toit Rodrigue Borgia,
  le descendant des rois d’Aragon, le neveu du pape Calixte III, lui
  offrit une hospitalité comme les Grands d’Espagne savent en offrir aux
  princes...
  » Dès que je le vis, je compris le sens de l’amour... Il était
  beau, d’une sombre, d’une fatale beauté... ses yeux ardents me
  bouleversaient... sa parole fougueuse me berçait. Je n’entrevoyais
  plus de bonheur que dans la joie de lui appartenir, d’être à lui tout
  entière corps et âme, à jamais. Lorsqu’il partit, il n’eut qu’à me
  faire un signe... Je le suivis, abandonnant père, mère, maison,
  famille... je le suivis, heureuse de devenir son esclave... je le
  suivis sans même savoir pourquoi... uniquement parce qu’il m’avait
  dit : Viens !...
  La Maga était dans une de ces minutes de crise où les pensées
  enfouies dans les replis du cerveau s’échappent d’elles-mêmes, où les
  secrets qui dormaient au fond du cœur montent jusqu’aux lèvres.
  – De ce jour, poursuivit-elle, commença mon martyre... Lorsque je
  rappelai à Rodrigue qu’il m’avait juré de faire consacrer notre union,
  il éclata de rire... Et bientôt, j’acquis l’atroce conviction que
  l’amour de ses yeux était un mensonge... mensonge l’amour de ses
  paroles... mensonges tout ce qu’il faisait et disait... Des années
  coulèrent, lentes, mornes... Mon père et ma mère étaient morts de
  désespoir... J’eus des enfants, j’essayai de raccrocher ma vie à
  l’amour maternel... Un jour, Rodrigue me dit que je le gênais... Je me
  jetai à ses genoux, je priai, je pleurai... Le lendemain, Rodrigue
  avait disparu, me laissant un billet qui contenait cette seule ligne :
  « Puisque tu ne veux pas t’en aller, c’est moi qui m’en vais. »
  Affolée, je me précipitai dans la chambre des enfants : ils avaient
  disparu...
  » Comment ne suis-je pas devenue folle ?... Comment ne suis-je pas
  morte ?... Lorsque je revins à la santé, après six mois de fièvre, je
  m’aperçus, avec une épouvante sans nom, que j’aimais encore
  Rodrigue...
  Celle qui avait été Rosa Vanozzo et qui n’était plus que la
  sorcière du Ghetto ajouta :
  – Hélas ! Malheureuse et lâche !... Je l’ai aimé de longues
  années... Je l’ai aimé de loin... Je le suivis à Rome... Je passai ma
  vie à l’épier, à compter ses amours... et peu à peu, je sentais se
  fortifier dans mon cœur le besoin de la vengeance... Longtemps,
  l’amour et la haine se sont disputé mon âme... la haine a
  triomphé...
  – Ah ! Comme vous avez dû souffrir !... Mais vos enfants ?
  – Mes enfants !... Lorsqu’ils furent devenus grands, je voulus les
  voir, leur dire la vérité... César voulut me tuer... François voulut
  me faire enfermer comme folle... Lucrèce me fit jeter dans la
  rue...
  – Signora... ces souvenirs atroces vous font mal...
  – Ils me font du bien, Giacomo... Quand j’ai fouillé ainsi les
  plaies de mon cœur, quand j’ai versé sur elles le poison qui corrode,
  il me semble que le mal diminue... et le mal, c’est l’amour... Écoute,
  je n’ai pas fini... Parmi toutes celles que Rodrigue a aimées, il en
  est une que j’ai détestée plus que les autres... Il me sembla que,
  celle-là, Rodrigue l’aimait vraiment... Grâce aux intelligences que
  j’avais su me créer dans le Vatican, je vis enfin, qu’« elle » était
  enceinte... L’enfant naquit... C’était une petite fille... Il m’est
  impossible de dire à quel point je la haïssais et quelle fut ma joie
  lorsque je constatai que la mère, lâche comme le père était féroce,
  abandonnait son enfant !...
  – Vous m’épouvantez, signora !...
  – La mère, c’était la comtesse Alma... L’enfant fut exposée sur les
  marches de l’église des Anges... Je m’en saisis ! Je l’emportai...
  Toutes mes haines vinrent se concentrer sur la tête de cette
  innocente... Je la donnai à une horrible mégère qui la tortura...
  jusqu’au jour où une révolte gronda soudain dans mes entrailles et où
  je m’aperçus que mon cœur saignait des abominables souffrances de
  l’enfant... Elle avait dix ans... Toute pantelante de son martyre, je
  l’emportai chez moi... Et ce fut comme un rayon de soleil qui entre
  dans l’enfer. Je l’appelai Rosita... Elle grandit, sa beauté devint
  ineffable... et moi, la maudite, moi, la sorcière, j’éprouvai alors
  des joies si douces, qu’il me semblait parfois que mon cœur allait
  éclater... j’en arrivais à oublier ma vengeance... Mais Rodrigue
  devait lui-même se rappeler à mon souvenir... Un homme... un
  vieillard... s’est pris de passion pour ma Rosita... Et ce vieillard
  qui aime Rosita, qui veut la violer, sais-tu qui c’est, Giacomo ?
  C’est le pape, c’est Rodrigue Borgia, le père de mes enfants, l’amant
  de la comtesse Alma, le père de Rosita...
  – L’assassin de ma femme... acheva Giacomo.
  La Maga sourit étrangement.
  – De même que j’ai sauvé ta fille Nina, dit-elle, je viens de
  sauver Rosita. Cette nuit même, elle quitte Rome... à cette heure,
  elle doit être en sûreté... Eh bien, Giacomo, comprends-tu que l’heure
  est venue de me venger et de te venger aussi ? Comprends-tu que j’aie
  hésité tant que j’avais près de moi Rosita et que, maintenant, il ne
  me reste plus rien à faire dans la vie... Sinon de faire souffrir ceux
  qui m’ont fait souffrir !
  – Oui, signora ! Et je vous aiderai de toutes mes forces...
  – Bien ! Pour commencer, il faut que Rodrigue sache où me
  trouver...
  – Vous croyez donc qu’il voudra vous voir ?
  – J’en suis sûre !... Il me fera chercher au Ghetto. Ne m’y
  trouvant pas, il voudra savoir ce qu’est devenue la Maga... Te
  charges-tu de l’en informer ?...
  – Ce sera très simple, signora...
  – Tu connais le temple de la Sibylle ?...
  – À Tivoli... près de la villa du pape ! J’y ai été avec la signora
  Lucrèce...
  – C’est cela... J’ai de fortes raisons de croire que le pape voudra
  aller y passer quelques jours... C’est l’antre de ses débauches. Eh
  bien, c’est là que je vais... À vingt pas du temple de la Sibylle se
  trouve, au-dessus du précipice, une caverne naturelle... Je l’ai déjà
  habitée... C’est dans cette caverne que Rodrigue me retrouvera dès
  qu’il aura besoin de moi... Et bientôt, il aura ce besoin de me
  voir... Il faut qu’il le sache.
  – Il le saura, signora. Je m’en charge.
  – Bien, Giacomo. Tu es un loyal serviteur... Et maintenant, moi la
  mère de Lucrèce, conduis-moi près d’elle...
  – Signora ! Prenez garde !... fit Giacomo en tremblant. Si elle se
  réveille, elle vous tuera !
  – Non, Giacomo... elle ne me tuera pas... Avant de dire adieu pour
  toujours à mon passé, et peut-être à la vie, je veux voir ma fille...
  Je le veux, Giacomo...
  – Venez, signora ! consentit enfin le vieillard.
  Il éteignit le flambeau et prit la main de la Maga. La vieille
  frissonna d’une joie terrible. Tous deux sortirent.
  Ils longèrent des couloirs obscurs, descendirent des escaliers,
  franchirent des salles silencieuses et entrèrent enfin dans un étroit
  cabinet.
  – C’est là ! murmura le vieillard à l’oreille de la Maga. Personne
  n’entre jamais dans ce cabinet. La porte que nous venons de franchir
  ne s’ouvre jamais... Lucrèce en a seule la clef... mais j’en ai fait
  une, sur vos ordres... Là est la chambre à coucher... le lit est en
  face... Les suivantes de nuit dorment dans la pièce voisine...
  – Attends-moi ici ! répondit la Maga, qui déjà ouvrait avec
  d’infinies précautions une petite porte faisant communiquer le cabinet
  avec la chambre à coucher.
  La mère de Lucrèce, ayant franchi cette porte, la laissa
  entrouverte et s’arrêta un instant.
  Elle fouilla dans son sein et en tira un minuscule flacon qu’elle
  déboucha lentement, sans trembler...
  Elle s’avança vers le lit, glissant plutôt que marchant, sans un
  bruissement...
  – Une goutte... une seule goutte sur ses lèvres... et c’est fini de
  Lucrèce... l’agonie sera affreuse... demain, les Borgia porteront le
  deuil... demain, l’âme du vieux Borgia subira le premier coup de ma
  vengeance...
  À la lueur de la veilleuse, Lucrèce lui apparut. Elle dormait. Un
  sourire errait sur ses lèvres...
  Un de ses bras pendait hors du lit, tandis que l’autre soutenait sa
  tête qu’encadrait le flot de ses cheveux dénoués... Elle était ainsi
  souverainement belle.
  – Ma fille ! pensa la Maga.
  Immobile, elle contempla silencieusement Lucrèce. La jeune femme
  fit un mouvement, soupira, prononça quelques mots inintelligibles et
  son sourire se fit plus doux... Lorsque Lucrèce eut repris
  l’immobilité du profond sommeil, la vieille, dans un glissement, se
  rapprocha de la tête du lit...
  – Elle rêve... pensa-t-elle. Elle rêve, heureuse... car son sourire
  est calme... Jadis... là-bas... je venais la nuit dans sa chambre...
  et comme maintenant, je me penchais sur son berceau... Alors, il
  arrivait parfois qu’elle s’éveillât... Elle me tendait ses petits bras
  en riant et elle me disait : “Bonsoir petite mère”. Et maintenant, je
  vais la tuer !...
  La sorcière se pencha presque à toucher le visage de Lucrèce. Une
  étrange hallucination s’empara d’elle. Un miracle s’accomplit dans
  cette âme ulcérée...
  Elle revit Lucrèce... sa fille... toute petite... telle qu’elle
  l’avait bercée dans ses bras maternels... Rayonnante puissance de la
  nature mystérieuse et tendre !
  Et la pauvre vieille, maintenant, pleurait à chaudes larmes.
  Machinalement, elle avait rebouché son flacon et l’avait remis dans sa
  ceinture... Et ce ne fut pas une goutte de poison qui tomba sur les
  lèvres de Lucrèce endormie... Ce fut une larme...
  Au contact de la goutte chaude et salée, Lucrèce avait eu une
  secousse... Une seconde encore, elle lutta contre le sommeil. Puis,
  brusquement réveillée, elle porta la main à sa lèvre.
  – Qui est là ? cria-t-elle épouvantée en sautant du lit.
  L’instant d’après les servantes réveillées accoururent avec des
  flambeaux... Et Lucrèce jeta des ordres furieux.
  – Cherchez !... Qu’on fouille partout ! Il y avait quelqu’un, j’en
  suis sûre... J’ai senti... là... sur ma bouche... Oh ! c’est peut-être
  un baiser de spectre !...
  On chercha partout. On ne trouva rien.
  Cependant, Giacomo avait reconduit la Maga jusqu’à la petite porte
  par où la sorcière avait pénétré dans le Palais-Riant.
  – Êtes-vous satisfaite, signora ? demanda-t-il au moment où elle
  allait s’éloigner...
  – Non ! répondit la vieille sur un ton étrange... mais j’ai vu ma
  fille...
  Et elle s’enfonça dans la nuit, se dirigeant vers l’une des portes
  de Rome. Là, elle attendit l’aube.
  La porte ouverte, elle sortit de la ville et s’éloigna dans la
  campagne, marchant d’un pas résolu.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Fantômes d’hystérie
   
  Deux jours après l’arrestation de Ragastens au Vatican.
  La bibliothèque, séjour préféré d’Alexandre VI, petite pièce qui
  n’avait rien de commun avec la grande bibliothèque officielle du
  palais, était une salle de rêverie, merveilleusement agencée pour le
  repos du corps et de l’esprit.
  Il était environ huit heures du soir. Près d’une grande baie
  ouverte, d’où l’on dominait la ville, le pape, César et Lucrèce
  devisaient à voix basse.
  – Conseil de famille ! murmurèrent mystérieusement les prélats et
  les seigneurs disséminés dans le palais. Qu’en sortira-t-il ? Quelle
  bulle ? Quelle guerre ?...
  Alexandre VI était assis dans un fauteuil, César étalé sur des
  coussins. Lucrèce, allongée sur le ventre, au long d’un tapis, laissa
  errer son regard sur Rome.
  – Astorre est-il parti ? demanda le pape.
  – Ce matin, répondit César.
  – Seul ?...
  – Non ! Je lui ai adjoint Garconio, comme vous me l’aviez dit ; ils
  sont en route, à cette heure... Mais, mon père, tout cela me paraît
  bien long.
  – Patience, César ! Tu as le temps... Tu as encore toute une
  existence devant toi... Que dirais-tu si, comme moi, tu n’avais plus
  que quelques mois à vivre ?
  – Cornes d’enfer ! Je n’en serais que plus pressé... Je me
  rouille... Il y a des moments où j’ai la nostalgie de la bataille...
  Je rêve de chevauchées titanesques, je vois des masses humaines où
  j’entre avec mes cavaliers comme un coin de fer dans la chair... C’est
  une belle musique, mon père, que le tumulte d’une mêlée. Et la
  jouissance de la destruction ! La jouissance de l’acier qui s’enfonce
  dans une poitrine, ou dans un dos... L’éclaboussement d’une cervelle
  qui éclate sous un coup de masse, et les flaques noires du sang où
  s’enfonce le sabot des chevaux... Je rêve de tout cela, je m’ennuie de
  ne pas tuer...
  César, en parlant ainsi de ses rêves était d’autant plus effroyable
  à voir qu’il disait ces choses sur un même ton bas et concentré, sans
  éclats de voix. Seulement ses yeux s’injectaient de sang comme il lui
  arrivait toutes les fois qu’une émotion l’agitait.
  Son père le contempla avec une curiosité admirative.
  – Quel magnifique tigre, pensa-t-il.
  Lucrèce ne dit rien. Elle continua à regarder dans le vague des
  choses qu’elle voyait seule et qui étaient en elle.
  – Aussi, mon père, reprit César, le plus tôt sera le mieux. Il faut
  d’ailleurs en finir promptement. Sans quoi, nous sommes menacés
  d’avoir l’Italie sur les bras... Oui... oui... le plus tôt !... Il
  faut s’emparer de ce nid de vipères qui s’appelle Monteforte.
  – Dès que j’aurai des nouvelles du comte Alma, fit le pape, il sera
  temps. Tu ne rêves que plaies et bosses... mais moi, je veux assurer
  le succès de l’entreprise... D’ailleurs, je serai là pour surveiller
  la campagne.
  – Quoi, mon père, vous voulez venir à Monteforte ?...
  – Non, mais je m’installerai à Tivoli, qui est à peu près sur le
  chemin. De là, je pourrai surveiller à la fois Rome et Monteforte. Je
  serai près de toi qui feras la guerre, et près de Lucrèce qui fera de
  la diplomatie... À propos, Lucrèce, il faudra prévenir la Maga du
  Ghetto que quelqu’un va lui faire une petite visite... celui-là même à
  qui elle a promis certain philtre...
  – La Maga n’est plus à Rome, dit nonchalamment Lucrèce.
  Le pape sursauta dans son fauteuil et fronça les sourcils.
  – Elle est à Tivoli, ajouta Lucrèce.
  – À Tivoli ! s’écria le vieux Borgia presque avec de la terreur ;
  c’est vraiment à croire que cette damnée sorcière devine mes
  pensées... je voulais lui dire de s’y rendre. Mais que peut-elle bien
  faire à Tivoli ?
  – Sans doute ses dévotions à son ancêtre, la sorcière de jadis...
  Car il paraît qu’elle habite une espèce de caverne qui touche au
  temple de la Sibylle.
  – Je la connais... Tout va bien, mes enfants...
  – Pour vous deux, observa Lucrèce avec une moue. César s’en va
  batailler à Monteforte, où il pourra faire nager son cheval dans des
  fleuves de sang, ce qui, bien certainement, lui vaudra l’affection de
  la jeune et candide Béatrix...
  Sous les coups d’épingle de Lucrèce, César pâlit de fureur.
  – Qu’elle m’aime ou non, gronda-t-il, elle sera à moi !
  – Vous, mon père, reprit Lucrèce, vous vous en allez dans ce lieu
  de délices, Tivoli... Vous allez pouvoir, tout à votre aise, admirer
  les splendides panoramas champêtres qui se dérouleront sous vos yeux ;
  et votre admiration sera d’autant plus vive que quelqu’un vous aidera
  à comprendre la belle nature. Je veux dire la chaste Fornarina qui
  vous attend là-bas et soupire sans doute après les leçons que vous
  voulez lui donner...
  À son tour, le pape eut un frisson au nom de la Fornarina, comme
  César avait tressailli au nom de Primevère. Lucrèce continua :
  – Seule ici, je vais m’ennuyer prodigieusement.
  – Tu joueras à mystifier ton cher époux, dit César.
  – Le duc de Bisaglia ! Pauvre hère !... Est-ce qu’il vaut seulement
  la peine que je m’occupe de sa nullité ?...
  – Tu te créeras des distractions.
  Lucrèce haussa les épaules.
  – À propos de distractions, reprit le pape, nos Romains vont en
  avoir une dont ils ne se plaindront pas, j’imagine...
  – Oui, l’exécution de M. de Ragastens ? dit César.
  Et ce fut autour de Lucrèce de se sentir frissonner soudain à ce
  nom.
  – Quand lui tranche-t-on la tête ? demanda-t-elle froidement.
  – Après-demain, au lever du soleil, ma sœur. Tu viendras voir ?
  – Sans aucun doute.
  – Ce brave chevalier !... Moi, ce qui m’amusera le plus, ce sera de
  le voir dans la fosse aux lions.
  César désignait ainsi la cellule aux reptiles. Il poursuivit :
  – Demain matin, on l’y descendra, et je veux être là pour prodiguer
  à ce digne ami les plus chaudes consolations. Par tous les diables !
  Je veillerai moi-même à ce qu’il soit dans son trou en bonne et
  nombreuse compagnie... J’ai expédié, aujourd’hui une douzaine de
  chasseurs qui ont dû battre la campagne ; j’aurai une superbe
  collection de couleuvres, de crapauds, de vipères... Il me semble que
  je le vois déjà...
  César riait en grinçant des dents. Il était épouvantable à voir.
  Brusquement, il s’accouda sur son genou, le front subitement barré
  d’un pli.
  – Il aime Primevère ! pensa-t-il. Et qui sait si elle ne l’aime
  pas ! Oh ! Je veux, si cela est... inventer quelque supplice
  inconnu... Ah ! Nous allons voir... misérable !
  Il écumait silencieusement et se rongeait le poing. Il eût effrayé
  jusqu’à Lucrèce, jusqu’au pape, s’ils l’eussent regardé. Mais ils ne
  le voyaient pas...
  Le vieux Borgia était à Tivoli... Il errait sous les ombrages de sa
  villa, emportant dans ses bras la vierge qu’il destinait aux étreintes
  de sa vieillesse. Et Lucrèce, immobile, le regard vague,
  songeait :
  « Oh ! Cette volupté inédite ! Descendre dans l’enfer du prisonnier
  à l’heure où son âme agonise sous la terreur de la mort toute
  proche !... Me donner à lui, parmi ses chaînes... Éprouver son amour
  décuplé par l’horreur... Me meurtrir à ses baisers et à ses chaînes...
  Faire que le cri d’épouvante qu’il poussera quand on le descendra aux
  bêtes se confonde avec le cri de passion que lui arrachera mon
  baiser... cette volupté... oui, il me la faut !... »
  Tous trois haletants, chacun oubliant la présence des deux autres,
  subissaient la morsure des délices inventées.
  Une heure silencieuse s’écoula ainsi.
  Lorsqu’ils revinrent à eux, ils se regardèrent et se virent pâles
  sans s’en étonner.
  – Adieu, mes enfants, je vais me reposer, dit le pape.
  – Moi, je vais méditer mon plan de campagne, dit César.
  – Et moi, je vais rêver à trouver enfin une distraction inédite,
  acheva Lucrèce.
  Quelques minutes plus tard, Lucrèce était dans sa chambre, au
  Palais-Riant. Elle prit son bain, se fit masser et parfumer. Puis,
  s’étant mise au lit, commanda qu’on la laissât seule.
  La tête enfouie dans les dentelles de l’oreiller qu’elle mordillait
  et lacérait du bout des dents, par plaisir, elle établit alors sa
  résolution et convint avec elle-même comment elle s’y prendrait pour
  l’exécuter.
  Elle voulait revoir Ragastens. Elle était résolue à aller le
  retrouver dans sa cellule, et cela à l’heure même où l’infortuné
  serait sur le point d’être descendu dans la cellule aux reptiles,
  sinistre antichambre de la mort.
  Pas un instant l’idée ne lui vint de sauver le chevalier. Ce qui
  excitait son désir morbide, c’était justement ce baiser de condamné,
  cette étreinte de l’homme qui va mourir, et qui sait que rien au monde
  ne peut le sauver...
  Vers trois heures du matin, Lucrèce se leva et s’habilla posément,
  sans avoir requis l’aide de ses suivantes.
  Elle s’enveloppa d’un ample manteau et, sortant à pied, se dirigea
  rapidement vers le château Saint-Ange. Rome dormait. Un silence
  auguste enveloppait la Ville Éternelle.
  Lucrèce à pas lents, les yeux noyés de langueur, se dirigea dans ce
  silence, vers les voluptés qu’elle allait chercher jusque sur le seuil
  de la mort...
  
   
   
  
    XXI
     
  


  César Borgia
   
  Rentré dans sa chambre à coucher, César se jeta dans un fauteuil et
  laissa tomber sa tête dans ses deux mains. Toute sa pensée tourmentée,
  tortueuse et imprécise encore, se résuma dans ces mots qu’il
  murmura :
  – Il aime Primevère... Mais est-ce qu’elle l’aime ?
  César était une sorte de fauve. Il avait aimé souvent : mais à la
  façon des fauves. Il était le mâle qu’excite la vue d’une femelle qui
  passe : il prenait la femelle, et c’était tout. Jamais sa jalousie ne
  s’était éveillée au moment où ses sens au repos ne lui faisaient pas
  convoiter la femme.
  Or, pour la première fois, un sentiment « humain » naissait et se
  développait dans cette conscience de fauve. Pour la première fois, la
  possession de la femme convoitée ne lui apparaissait pas comme la
  complète satisfaction. Pour la première fois, il s’inquiétait des
  antécédents et du sentiment de la femme aimée.
  L’étonnement où cette découverte le jeta d’abord fit place à une
  violente colère. Il se leva, parcourut sa chambre à grands pas, brisa
  une statuette et deux magnifiques vases de porphyre, écuma, jura.
  Finalement, il tomba tout habillé sur son lit et se remit à
  penser.
  – Elle l’aime, c’est incontestable. Ils se sont vus. Il a menti
  lorsqu’il m’a dit qu’il ne la connaissait pas... Elle l’aime,
  soit !... Mais s’est-elle donnée à lui ? Oh ! rugit-il, ne pas
  savoir !... Si au moins, je savais !...
  Il se jeta brusquement hors du lit et se remit à marcher, avec
  vraiment les allures d’un fauve qui gronde en songeant à une
  proie.
  Mais il eut beau faire, se démener, tempêter furieusement, la même
  question entêtée venait se poser.
  – Le lui demander ? Descendre dans sa cellule ! L’interroger ?
  Mais il la repoussa avec violence. Il éclata de rire :
  – Moi, César Borgia, demandant à M. le chevalier de Ragastens si ma
  future maîtresse est pure ! Quel spectacle !... Ah çà ! je deviens fou
  à lier...
  Pendant une partie de la nuit, il se débattit, tantôt prostré dans
  une sorte d’abattement maladif, tantôt en proie à des accès de délire
  qui, dans les salles voisines, faisaient trembler les laquais
  éveillés... Enfin, il finit par arrêter un plan qui, en apparence,
  conciliait les sentiments qui s’étaient entrechoqués dans sa
  pensée.
  – Eh bien, j’y vais, fit-il en grondant entre ses dents. J’y
  vais !... Il faut que je sache... je n’y puis plus tenir... Voici le
  matin... Ragastens plongé dans la dernière cellule, jamais plus je ne
  pourrai savoir... Il faut que je sache !... Il parlera !... Je lui
  offrirai au besoin la liberté en échange de la vérité ! Il ne sera pas
  assez fou pour refuser !...
  Et, avec un sourire, il continua :
  – Quant à lui donner la liberté, je tiendrai ma parole... Je lui
  ouvrirai la porte... mais un bon coup de poignard par derrière...
  quand il aura parlé.
  Il n’acheva pas. Seulement, il s’assura que sa dague était bien à
  sa place à sa ceinture.
  Il descendit aussitôt au corps de garde situé au rez-de-chaussée,
  prit la clef de la cellule où était enfermé Ragastens, la clef qui
  ouvrait les cadenas des chaînes, et s’enfonça dans les
  sous-sols...
  
   
   
  
    XXII
     
  


  La nuit du condamné
   
  Pendant que Lucrèce et César s’apprêtaient, chacun de son côté, à
  descendre dans le cachot du chevalier, pendant que le frère et la sœur
  cherchaient des raffinements de volupté ou de cruauté, que faisait
  Ragastens ?
  Ragastens dormait.
  Il s’était accoté au mur et avait cherché la position la moins
  gênante possible. Cette position n’en était pas moins atroce.
  Ragastens savait maintenant à quoi s’en tenir sur cette fameuse
  « dernière cellule » dont le juge suprême l’avait menacé. Garconio
  avait eu soin de le lui apprendre avant son voyage à Monteforte.
  Ne pas assister au supplice ! Quel crève-cœur ! Toutefois, il
  résolut, au moins, de prévenir le chevalier.
  Ce serait toujours un petit quart d’heure agréable. Ne pouvant
  assister au drame, il éprouva une jubilation suffisante à en exprimer
  copieusement le scénario au malheureux jeune homme. On peut croire
  qu’il n’épargna aucun détail. Ragastens s’était contenté de
  répondre :
  – Pourvu qu’on ne te descende pas avec moi dans le puits, c’est
  l’essentiel. La vue et le contact des crapauds et des rats ne sont
  qu’effroyables. Tandis que ton contact, à toi, serait par trop
  répugnant...
  Depuis cette dernière visite du moine, Ragastens n’avait plus vu
  personne, sinon un geôlier qui était venu trois fois pour lui apporter
  du pain et de l’eau.
  Donc Ragastens dormait.
  Il fut soudain réveillé par une lumière qui entrait dans sa
  cellule. Il ouvrit les yeux et vit César Borgia. Ragastens ne put
  maîtriser un frisson.
  – C’est le moment, pensa-t-il, on va me précipiter... adieu la
  vie... adieu, Primevère !...
  Pourtant, il regarda César bien en face sans laisser voir aucun
  trouble. À sa grande satisfaction, il constata que Borgia n’était
  accompagné d’aucun garde, d’aucun geôlier. Il jeta un coup d’œil sur
  le couloir, par la porte que César avait laissée ouverte et vit qu’il
  était désert.
  – Je me trompais... Ce n’est pas le moment !... Mais que vient-il
  faire ?... Ah ! oui, je comprends... Comme son fidèle Garconio, il
  vient se repaître de sa vengeance...
  Alors, il se leva, et, d’une voix railleuse :
  – Bonjour, monseigneur... Excusez-moi de ne pas vous offrir de
  siège... on a oublié d’en mettre en ce logis.
  César avait fiché en terre la torche qu’il avait apportée. Il se
  retourna comme Ragastens finissait de parler et le regarda d’un air
  sombre, sans dire un mot.
  – Vous venez admirer votre œuvre ? reprit Ragastens. Et vous rendre
  compte du visage que vous auriez si vous occupiez cette place qui est
  la vôtre ? Je regrette vivement de ne pouvoir vous offrir la figure
  bouleversée que vous espériez sans doute.
  César se croisa les bras.
  – Car enfin, monseigneur, continua le chevalier au bout d’un
  silence, je suis à votre place... C’est vous qui assassinez, et c’est
  moi qui suis enchaîné... Ceci, soit dit sans reproche, me semble un
  peu manquer de logique... À propos, comment va monsieur votre père ?
  C’est un habile homme et j’ai pour cette habileté la plus grande
  estime... J’ai rarement vu bateleur cynique et fourbe prendre avec
  autant d’aisance la figure d’un honnête homme... C’est à tel point
  que, tandis qu’il me parlait, j’avais fini par me persuader qu’il
  n’était peut-être pas l’assassin, empoisonneur, parjure et hypocrite
  que l’on dit. Faites-lui -en mes excuses, je vous prie...
  César garda le silence. Il continuait à fixer sur Ragastens un œil
  attentif et sombre. Ragastens se mit à rire. Ce rire sonnait
  étrangement sous ces voûtes.
  – Vous vous demandez de quoi je ris, monseigneur ? C’est de
  moi-même. Je ne crois pas qu’on puisse pousser la naïveté puérile
  aussi loin que je l’ai poussée. Figurez-vous que je vous ai d’abord
  pris pour un grand capitaine : vous n’étiez qu’un truand... Je voyais
  dans votre main une épée flamboyante : l’épée n’était qu’un stylet.
  Mais enfin, tel que je vous imaginais, il y a une heure encore, vous
  aviez de l’allure. Morbleu ! quelle belle figure de bête féroce ! Vous
  étiez encore à mes yeux, l’homme du poignard. Et voilà que je dois
  vous faire descendre du piédestal qui vous allait si bien. Vous
  descendez, monseigneur, si bien que vous êtes tout juste à la hauteur
  de votre Garconio. Lui aussi est venu voir comment je mourrais... Et
  vous, monseigneur César ? Vous êtes venu voir si les chaînes de mon
  cachot m’ont bien meurtri les poignets et si quelque pâleur sur mon
  visage de condamné ne vous apportera pas une revanche ? Dites,
  qu’êtes-vous venu faire ici ?
  – Je suis venu vous offrir la liberté, dit César.
  – La liberté ?...
  – Oui ! Vous êtes condamné... Vous n’avez pas tué François... c’est
  moi qui l’ai poignardé... Tout cela est exact... Mais vous êtes
  condamné... Vous allez mourir... Dans une minute, si je veux, si vous
  voulez, j’ouvre les cadenas de vos chaînes et vous êtes libre...
  – Je ne vous comprends pas...
  – Je vais m’expliquer, reprit César d’une voix haletante. Cette
  jeune fille... Béatrix... vous l’aimez ?...
  – Je l’aime !...
  La main de César se crispa sur son poignard. Mais il se
  contint.
  – Et elle... répondez... elle ?...
  – Que voulez-vous dire ?
  – Je veux savoir si elle vous aime...
  – Ah çà ! monseigneur, s’écria Ragastens, dans l’œil duquel passa
  un éclair soudain, qu’est-ce que cela peut vous faire ?...
  César avança d’un pas. Il sentait gronder en lui un de ces accès de
  fureur qui le transformaient en bête fauve incapable de raisonner même
  sa haine.
  – Tu parleras, gronda-t-il, oubliant toute la diplomatie qu’il
  avait arrangée, tu parleras !... Je veux savoir !
  Ragastens se ramassa pour quelque terrible effort. Une pensée
  subite venait de jeter en lui un espoir fou.
  – Monseigneur, dit-il froidement, vous vous êtes trompé... Vous ne
  saurez rien... La vérité, je veux en emporter le secret dans le puits
  où vous allez me faire jeter !
  – Misérable ! rugit César. Elle a été à toi !... Tu es
  mort !...
  À l’instant, il se rua sur Ragastens, le poignard levé. Ragastens,
  qui attendait ce mouvement, vit venir le coup. D’un geste foudroyant,
  il se redressa et saisit le poignet de César.
  Les chaînes semblaient ne plus lui peser.
  César chercha d’une saccade furieuse à se dégager. Mais l’autre
  main de Ragastens s’abattit sur son cou. Il sentit des doigts de fer
  entrer lentement dans sa gorge.
  – Je te tiens ! dit Ragastens la voix rauque de joie.
  Il y eut une lutte d’une demi-minute. D’une main, Ragastens tordait
  le poignet de César, tandis que de l’autre, il faisait craquer les
  muscles de son cou. César lâcha d’abord le poignard, puis s’abattit
  sur les genoux.
  L’étreinte continua. Il y eut un râle. Puis tout à coup, César
  tomba sur le sol, sans signe de vie.
  Fébrilement, Ragastens le fouilla.
  Brusquement, il eut un sursaut de joie insensée et il étouffa un
  rugissement : sa main venait de rencontrer, dans la ceinture de César,
  une petite clef de fer...
  Il l’approcha du cadenas qui bouclait son poignet gauche. En
  quelques secondes, les quatre cadenas furent ouverts. Ragastens,
  alors, se pencha sur César.
  – Il en reviendra, murmura-t-il... Si j’avais l’âme d’un Borgia,
  l’occasion serait belle... Quel service je rendrais peut-être à
  l’humanité en achevant ce que mes doigts ont commencé... Bah !... Ce
  n’est pas mon affaire.
  Tout en parlant, Ragastens avait détaché la ceinture de César et la
  ceignait autour de ses reins. Puis il mit sur sa tête la toque de
  velours noir, habituelle coiffure du fils du pape. Enfin, il s’empara
  de son manteau et s’en enveloppa.
  – Il me semble, fit-il en riant, que je fais un César assez
  présentable.
  Il jeta un dernier regard sur Borgia toujours évanoui, et se
  dirigea vers la porte. À ce moment, il se frappa le front et revint
  tout à coup sur ses pas.
  Il se baissa et, pendant une minute, se livra à un singulier
  travail, au cours duquel on eût pu entendre remuer les chaînes. Quand
  Ragastens se releva, il éclata d’un rire silencieux : il venait de
  rattacher les quatre chaînes en fermant à clef les cadenas sur les
  poignets et les chevilles de César Borgia, enchaîné dans la situation
  exacte où Ragastens se trouvait un quart d’heure auparavant !...
  Ragastens sortit de la cellule. À droite, le couloir, vaguement
  éclairé par la torche qui continuait à brûler dans le cachot, se
  prolongeait de quelques pas seulement.
  Ragastens aperçut au pied du mur qui barrait le couloir de ce côté,
  un trou circulaire. Il s’en approcha.
  – Ah ! ah ! fit-il en frémissant, voilà le puisard en question !
  Corbacque !... César Borgia ne manque pas d’imagination... Moisir
  là-dedans !... C’était décidément une fière canaille que j’avais
  choisie pour me protéger.
  Il s’éloigna avec un geste d’horreur et de dégoût.
  À gauche, le couloir se prolongeait pendant une quinzaine de pas,
  jusqu’au pied d’un escalier de pierre dont Ragastens aperçut les
  premières marches vaguement éclairées. Il s’y dirigea vivement et
  commença à monter.
  Tout à coup, une lumière apparut, Ragastens arrivait au haut de
  l’escalier. Là, un homme, un geôlier se tenait debout, une lanterne
  sourde à la main.
  Enveloppé dans le manteau de César, les doigts crispés sur le
  manche du poignard, Ragastens marcha droit à l’homme. Celui-ci s’était
  courbé en deux.
  – Monseigneur désire-t-il que je l’éclaire ? demanda-t-il.
  Ragastens ne souffla pas mot et s’enfonça dans le deuxième
  escalier.
  L’homme, persuadé que Monseigneur voulait être seul puisqu’il
  n’avait pas daigné répondre, n’avait pas bougé de place.
  Au bout du deuxième escalier, il n’y avait personne. Ragastens
  respira. Il n’y avait plus qu’un étage à monter... Un escalier encore,
  et c’était la liberté...
  Ragastens monta... Mais il n’avait pas franchi trois marches qu’il
  s’arrêta, la sueur de l’angoisse au front. Quelqu’un descendait
  l’escalier, tournant, assez étroit.
  Ragastens, immobile, attendit. Le meurtre répugnait à sa nature
  fine, mais il y allait de sa propre vie... Si celui qui descendait le
  reconnaissait, c’était un homme mort !
  Bientôt, Ragastens aperçut la lueur d’une lanterne qui venait
  au-devant de lui et se projetait sur les murs. Presque aussitôt, le
  visiteur inconnu apparut. Le chevalier avait rabattu sa toque sur ses
  yeux et remonté le manteau jusqu’au nez.
  – Mon frère ! exclama sourdement une voix.
  Ragastens leva les yeux.
  – Une femme ! murmura-t-il... Lucrèce !
  Le mouvement qu’il fit découvrit un peu son visage. Lucrèce le
  reconnut. Elle dissimula un geste de stupéfaction. Puis, avec un
  sourire narquois, elle dit :
  – Je crois que c’est M. le chevalier de Ragastens ?
  – Lui-même, madame...
  En même temps, Ragastens tira du fourreau le poignard et s’apprêta
  à mourir en tuant le plus possible d’adversaires, au cas où la
  duchesse appellerait du monde.
  – Et je crois que vous vous sauvez, mon cher monsieur ? reprit
  Lucrèce revenue de sa surprise.
  – Madame, je m’ennuyais dans le taudis où monsieur votre père
  m’avait fait loger...
  – Et vous éprouviez le besoin d’aller respirer au grand
  air ?...
  – Juste, madame !... Et puis, j’avais une visite à faire, que je me
  reprochais d’avoir tant reculée...
  – Une visite ? À qui ?... À la route de France ?
  – Non, madame, à vous !
  – À moi ?...
  – Hélas ! Madame, la fatuité est grande de ma part... mais je me
  figurais que vous ne pouviez avoir oublié le rendez-vous que vous me
  fîtes l’honneur de me donner au Palais-Riant... Je vois, madame, à
  votre front sévère, que vous m’en voulez de n’être pas venu le soir
  même... Pardonnez-moi... Monsieur votre père m’avait trouvé une
  occupation qui, vraiment, m’a empêché...
  – Et vous veniez chez moi ? reprit Lucrèce stupéfaite de tant de
  calme et d’aisance.
  – Je vous l’ai dit, madame...
  Lucrèce réfléchit quelques secondes.
  – Eh bien, venez, fit-elle tout à coup.
  – Je vous suis, madame.
  Lucrèce le regarda dans les yeux.
  – Je dois vous prévenir, chevalier, qu’au haut de cet escalier se
  trouve le corps de garde, où il y a un officier et vingt hommes, tant
  pertuisaniers qu’arquebusiers... qu’après le corps de garde, il y a la
  cour d’honneur à franchir, et vous risquez d’y rencontrer des
  curieux... Après la cour d’honneur, il y a encore un poste à franchir,
  une porte à vous faire ouvrir... Seul, vous ne ferez pas dix pas sans
  être reconnu et arrêté... Enfin, je dois vous dire aussi qu’une fois
  hors du château, si par hasard une nouvelle occupation pressante vous
  obligeait à remettre la visite que...
  – Oh ! madame, interrompit sérieusement le chevalier, du moment que
  vous me faites l’honneur d’accepter mon escorte jusqu’à votre palais,
  il n’est pas d’occupation au monde qui puisse m’engager à vous fausser
  compagnie, pas même le besoin d’échapper à l’amitié mortelle des
  Borgia !...
  Lucrèce tressaillit. « Celui-là est un homme ! » pensa-t-elle. Et
  elle répéta :
  – Venez !
  Comme l’avait dit la duchesse, il y avait au haut de l’escalier un
  corps de garde. Elle ouvrit la porte et entra en s’appuyant sur le
  bras de Ragastens. L’officier qui commandait le poste avait jeté un
  commandement ; les vingt soldats alignés, dans une attitude raide de
  respect, appuyés sur leurs armes, s’étaient rangés sur deux files.
  – Ah ! mon frère, disait Lucrèce à haute voix, je suis heureuse de
  vous avoir rencontré... Décidément, ces souterrains me font peur... Je
  renonce à les visiter, la nuit du moins... Je suis poltronne...
  L’officier avait ouvert la porte qui donnait sur la cour et
  s’inclinait très bas. Un instant plus tard, Lucrèce et Ragastens se
  trouvaient dans la cour.
  Ragastens aspira avec délices l’air de la nuit embaumée.
  Ils arrivèrent à la grande porte du château.
  Là aussi, il y avait un officier et un poste d’hommes. Seulement,
  le poste était le double de l’autre. À la vue de Lucrèce et de celui
  qu’on supposait être César, le même cérémonial s’accomplit. Enfin, ils
  franchirent la porte. Ils étaient sur la place.
  – Mordieu ! s’exclama Ragastens en poussant un large et profond
  soupir.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  La tigresse amoureuse
   
  Le trajet du château Saint-Ange au Palais-Riant était assez court.
  Lucrèce, toujours suspendue au bras du chevalier, s’enfonça dans un
  dédale de petites rues. Elle marchait silencieusement, hâtant le
  pas.
  Plus d’une fois, dans ce trajet, Ragastens se demanda s’il ne
  valait pas mieux, décidément, s’écarter d’un bond, disparaître au
  détour de quelque ruelle.
  Un esprit de bravade et de défi, une jouissance du danger couru, la
  confiance très grande qu’il avait dans son étonnante force musculaire
  et dans sa prodigieuse adresse aux armes, la confiance illimitée qu’il
  avait aussi dans les ressources de son imagination toujours en éveil,
  toutes ces causes réunies firent qu’il suivit crânement la duchesse de
  Bisaglia et entra avec elle au Palais-Riant.
  Tout dormait dans la vaste et somptueuse demeure.
  Elle conduisit Ragastens dans le boudoir où elle l’avait déjà reçu
  un soir.
  – Asseyez-vous, chevalier, dit-elle. Je suis à vous tout à
  l’heure.
  Elle disparut.
  – Que peut-elle bien me vouloir ? se demanda Ragastens. Il serait
  grandement temps d’aller respirer hors de Rome. Ce bon M. César doit
  être revenu de son étourdissement... Gare au réveil !...
  Quelques minutes se passèrent. Lucrèce rentra. Elle portait un
  plateau d’argent sur lequel elle avait disposé toute une collation.
  Ragastens remarqua qu’il n’y avait qu’une coupe sur le plateau.
  – Voici pour me faire oublier le pain et l’eau du château
  Saint-Ange, fit en souriant Lucrèce.
  – Madame, que faites-vous ? s’écria Ragastens.
  – Eh bien... je vous sers !...
  – Oh ! madame, vous voulez donc me rendre bien orgueilleux ?...
  Servi par la duchesse de Bisaglia, par l’illustre signora Lucrèce...
  C’est trop, madame, c’est trop pour un pauvre soldat d’aventure...
  Il y avait une telle vibration dans la voix du chevalier que
  Lucrèce se demanda si c’était l’émotion ou l’ironie qui le faisait
  parler.
  – Le pape, dit-elle gravement, est servi par les mains que voici,
  toutes les fois que je vais au Vatican. Après lui, nul autre seigneur
  ne peut se vanter d’avoir vu Lucrèce lui verser à boire,
  chevalier...
  En effet, la duchesse emplissait l’unique coupe du plateau.
  Ragastens vit pétiller le vin et jeta sur la coupe un regard perçant,
  comme s’il eût voulu deviner ce que portait ce vin si joliment
  mousseux.
  Était-ce la vie ? Ou la mort ?...
  – Madame, ce que vous me dites me désespère...
  – Comment cela, chevalier ?
  – Oui ! Cette minute inoubliable restera gravée dans mon cœur, si
  longtemps ou si peu que je vive... Mais voyez ma disgrâce... Je n’ai
  ni faim, ni soif... il me serait impossible de rien absorber en ce
  moment...
  – Enfin ! s’écria Lucrèce en riant et en battant des mains. Il y
  aura donc quelqu’un qui aura fait peur à l’intrépide Ragastens !... Et
  ce quelqu’un, ce sera moi !...
  – Peur, madame ?...
  – Mais oui, chevalier... ce vin vous fait peur...
  – Mordieu, madame, fit Ragastens en saisissant la coupe, vous êtes
  dans l’erreur. Y eût-il dans ce vin le poison de Locuste, nul ne
  pourra dire que j’ai eu peur... D’un trait, il vida la moitié de la
  coupe.
  – À mon tour, fit Lucrèce.
  Et, tranquillement, elle acheva la coupe en posant ses lèvres à la
  place même où Ragastens avait posé les siennes.
  – Vous voyez, dit-elle, que si vous êtes empoisonné, vous mourrez
  en bonne compagnie...
  « Quelle étrange femme ! songea Ragastens. Elle se joue à l’aise
  dans cette funèbre conversation, comme si elle causait de ses plaisirs
  favoris... »
  – Jamais je ne me suis tant amusée ! fit Lucrèce. Ainsi, chevalier,
  vous croyez que je suis capable d’empoisonner les gens ?
  – Madame, je vous crois capable des plus grandes choses, voilà
  tout. Je pense donc que si un obstacle se dresse sur le chemin que
  vous avez décidé de parcourir, et que cet obstacle soit une existence
  humaine, vous êtes de ces esprits supérieurs qui, comme les météores
  en feu, brûlent tout sur leur passage...
  Comme tout à l’heure, la voix de Ragastens vibra singulièrement.
  Lucrèce tressaillit et comprit que l’indomptable chevalier ne
  capitulerait pas plus sur ce terrain que sur les autres.
  En fait Ragastens lui disait en face qu’il la tenait pour
  empoisonneuse. Et elle acceptait la formidable accusation comme un
  compliment. Au fond de lui-même, Ragastens était épouvanté du sourire
  qu’il voyait aux lèvres de Lucrèce.
  – Voyons, dit celle-ci, expliquez-moi maintenant comment vous êtes
  sorti de votre cellule et comment je vous ai trouvé, vous en allant,
  l’air le plus simple du monde, avec la toque, le manteau et l’épée de
  mon frère...
  Ragastens avait résolu de procéder par coups de boutoir. Dans
  l’étrange et périlleuse situation où il se trouvait, la brutalité lui
  donnait une arme de défense.
  – Bien simple, madame, répondit-il avec une naïveté de physionomie
  que Lucrèce admira. Monsieur votre frère est venu me proposer une
  infamie : il m’offrait la liberté, moyennant quoi je devais lui
  révéler la pensée secrète d’une femme au cas où j’eusse connu cette
  pensée.
  – Quelle est cette femme ?
  – Béatrix, fille de la comtesse Alma, récemment assassinée.
  – Et alors ?...
  – Alors, madame, j’ai attendu que Monseigneur César exaspéré de
  colère par mes réponses, se jetât sur moi pour me tuer... La chose n’a
  pas manqué d’arriver. J’ai saisi monsieur votre frère, je l’ai quelque
  peu étouffé pour le mettre hors d’état de résister, je l’ai enchaîné à
  ma place, et je suis sorti.
  – Vous avez enchaîné César à votre place ?...
  Ragastens fit oui de la tête.
  – Et vous me dites cela... À moi ?...
  – Puisque vous me le demandez, madame ! fit Ragastens en redoublant
  de naïveté et d’attention.
  Lucrèce pâlit légèrement. Un demi-cercle bleuâtre s’étendit sous sa
  paupière un peu lourde et ses yeux parurent plus brillants, plus
  noirs, plus veloutés. Elle se leva et fit quelques pas en étouffant un
  soupir.
  – Voilà le moment ! pensa Ragastens. Tenons-nous bien... Elle va
  appeler et me faire poignarder, comme son frère François...
  Lucrèce s’approcha de lui.
  – Savez-vous que c’est prodigieux ce que vous avez fait là ?
  – Vous m’accablez, madame...
  – Non ! Je vous admire...
  – Hé, madame, il s’agissait de ma vie, après tout ! J’en suis fâché
  pour monseigneur César... mais en ces cas-là, vous savez, on fait
  comme on peut...
  – Qui vous blâme ?... Je dis que je vous admire... et croyez-le, ce
  mot-là, je ne l’ai pas prodigué jusqu’ici...
  Ragastens jeta un profond regard sur Lucrèce. Il comprit !
  « Diable ! songea-t-il. L’empoisonneuse se fait ribaude. Si je me
  laisse endormir, je suis perdu. Dans cinq minutes, il faut que je sois
  dehors... »
  Lucrèce reprit, d’une voix qui commençait à trembler :
  – Cette femme, chevalier, vous l’aimez ?...
  – Tenez, madame, ne parlons pas de cela, je vous en supplie...
  – Vous l’aimez... mon frère me l’a dit... et puis, je le vois !...
  Eh bien ! qu’importe... Ou plutôt, si vous la voulez, je vous la
  donnerai, moi !...
  » Cela vous étonne ?... Je vous étonnerai bien davantage encore...
  Vous voulez cette femme... je vous la donnerai, vous dis-je ! Ah !
  c’est que vous ne savez pas de quoi je suis capable, pour le bonheur
  de celui que j’aime... Et je vous aime, Ragastens... Aimez-la donc, si
  bon vous semble, mais aimez-moi, moi aussi... Aime-moi !... Je
  t’appartiens tout entière...
  – Madame...
  – Aime-moi, Ragastens, aime-moi... Je serai ce que tu voudras...
  Veux-tu quitter Rome ?... Veux-tu fuir ?... Là-bas, en Méditerranée,
  sur mon île de Caprera, je possède un château que j’ai fortifié... Nul
  n’osera venir t’y chercher... Ta Béatrix, je te l’amènerai là... et tu
  l’aimeras, pourvu que tu m’aimes...
  – Horreur ! Madame, vous me faites horreur...
  – Oui ! Je le sais... Je ne t’en aime que davantage... Ragastens,
  j’ai soif de ton mépris... Crache-moi au visage, si tu veux, mais
  aime-moi... Tu ne veux pas fuir ?... Eh bien ! Veux-tu être un autre
  César, plus grand, plus fort, plus puissant ?... Veux-tu ?... Je
  descends dans les caveaux de Saint-Ange et je tue mon frère avant
  qu’on ne le délivre... Veux-tu ?... Je sais le moyen de terroriser mon
  père... il obéira... S’il n’obéit pas, je le tue et je te fais pape à
  sa place...
  Ragastens s’était levé. Enlacée à lui, Lucrèce, d’une main,
  déchirait les voiles légers qui couvraient sa nudité ; de l’autre,
  elle essayait d’attirer à elle la tête de Ragastens.
  – Aime-moi ! continuait-elle à râler. Aime-moi !
  – Madame... votre poison le plus violent... votre poignard le plus
  acéré... tout ce que vous voudrez !... Mais pas votre contact !...
  Lâchez-moi... Lâchez-moi donc, ribaude ! Tes paroles me donnent la
  nausée... Tu sues le crime... tu distilles du dégoût !...
  – Aime-moi ! Aime-moi !...
  – Puisse ma langue être donnée aux chiens si jamais j’insulte une
  femme !... Mais toi, femelle monstrueuse, tu n’es pas une femme...
  j’ai le droit de t’insulter.
  D’un violent effort, il se débarrassa de son étreinte. Les deux
  bras de Lucrèce se dénouèrent... elle recula, livide...
  – Tu ne veux pas m’aimer ? gronda-t-elle.
  – Madame, je vous jure sur mon nom que vos paroles vous ont mise à
  un doigt de la mort...
  – Lâche !
  – Lâche, en effet, puisque je ne débarrasse pas l’univers de votre
  présence ! Puisque je ne tue pas, par je ne sais quel absurde préjugé,
  le monstre abominable qui me propose l’infamie et le crime... Quels
  crimes !... L’assassinat de votre frère... de votre père !... Quelle
  infamie !
  – Lâche ! grinça-t-elle, ramassée comme une panthère, tu as peur de
  quelques meurtres... Un homme !... tu n’es qu’un laquais de femmes...
  Tu ne veux pas la puissance de l’amour... Tu préfères mon poison, mon
  poignard... Sois satisfait ! Tiens, voici les deux !...
  Elle se rua, brandissant un poignard qu’elle venait de saisir sur
  la table. La lame de ce poignard était empoisonnée. La piqûre la plus
  insignifiante donnait la mort immédiate, foudroyante...
  Ragastens avait bondi. Il s’était placé derrière la table.
  Lucrèce avait saisi la table. Brusquement, elle la renversa. En un
  instant, elle fut sur Ragastens.
  Celui-ci, en arrêt, attendait. Ses deux bras se détendirent tout à
  coup comme deux puissants ressorts ; il saisit les deux poignets de
  Lucrèce. Elle écumait.
  – Tu vas mourir ! rugit-elle.
  – Madame, dit Ragastens avec un calme terrible, prenez garde de
  vous blesser en laissant tomber le joujou empoisonné que vous tenez à
  la main...
  En effet, ses doigts nerveux tordaient les poignets de Lucrèce.
  Elle poussa tout à coup un hurlement de douleur. Le poignard lui
  échappa et, tombant sur sa pointe, s’enfonça en vibrant dans le
  parquet.
  Lucrèce, à ce moment, se renversa, se roula.
  Ragastens, agenouillé, la tenait sous son étreinte. Il saisit le
  poignard. Lucrèce devint livide...
  – Je suis morte ! bégaya-t-elle.
  – Je vous fais grâce, dit-il froidement. Tout à l’heure, j’ai fait
  grâce à votre frère, autre assassin... Mais ne retombez jamais sous ma
  main, ni l’un ni l’autre... je vous écraserais comme de malfaisantes
  vipères...
  Aussitôt il se releva et, emportant le poignard, se jeta dans une
  pièce voisine.
  Lucrèce, elle aussi, s’était relevée, blême, rugissante. Elle
  frappa à coups furieux sur un timbre en hurlant :
  – À moi, gardes ! À moi ! Il y a un assassin ici !...
  Des portes s’ouvrirent violemment. Des hommes armés, des suivantes
  à peine vêtues parurent, affolés.
  – Il est dans le palais ! Il ne peut s’échapper ! Qu’on garde
  toutes les issues ! C’est l’assassin du duc de Gandie... il a voulu me
  poignarder !...
  En même temps, elle se lança sur les traces de Ragastens, suivie
  d’une douzaine de gardes et d’autant de laquais, tandis que d’autres
  se précipitaient vers les portes et armaient leurs arquebuses.
  Ragastens avait franchi deux ou trois pièces. Il se trouva tout à
  coup dans la vaste salle dont il avait tant admiré le luxe
  magnifique : la salle des festins.
  Alors, il entendit des rumeurs, des appels qui s’entrecroisaient,
  un bruit de pas qui approchaient... Il entendit la voix de
  Lucrèce.
  Son regard perçant fit le tour de la salle.
  Il venait de se rappeler que les traces de sang, suivies par lui,
  la nuit où une servante l’avait si mystérieusement laissé seul dans
  cette salle, l’avaient conduit au Tibre. Il se rua de ce côté.
  Au moment où il disparaissait par la porte du fond. Lucrèce
  apparaissait à l’autre bout de la salle.
  – Le voici ! Nous le tenons ! cria-t-elle haletante.
  En quelques bonds, elle eut traversé la salle des festins. Ce fut
  une poursuite effrayante. Elle atteignit enfin la dernière pièce à
  l’instant où Ragastens enfonçait d’un dernier coup d’épaule la
  porte-fenêtre qui donnait sur le Tibre.
  – Il est pris ! Empoignez-le ! vociféra-t-elle.
  Ragastens, pour toute réponse, éclata de rire. Les gardes
  s’arrêtèrent effarés. Lucrèce lança vers le ciel qu’enflammaient les
  rayons du soleil levant une imprécation de rage désespérée et tomba à
  la renverse, évanouie.
  Ragastens s’était précipité, tête en avant, dans le fleuve et
  venait de disparaître dans les eaux jaunes du Tibre.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  La vente de Capitan
   
  L’aube venait à peine de s’éveiller, lorsqu’un homme, un juif, vint
  frapper à la porte de l’hôtellerie du Beau-Janus. Maître Bartholomeo,
  l’hôtelier, ayant mis le nez à la fenêtre, reconnut son matinal
  visiteur.
  – C’est bien, je descends ! dit-il.
  Bientôt, il ouvrit la porte charretière et le juif se glissa dans
  la cour de l’auberge.
  – Bonjour, mon brave Ephraïm. Exact au rendez-vous.
  – Exact, digne Bartholomeo, malgré le désagrément de me lever de si
  bonne heure. Mais, dites-moi, pourquoi me faire venir à l’heure où les
  honnêtes gens dorment encore pour faire ce petit marché ?
  – Chut !... C’est justement pour que nul ne puisse assister à la
  vente que je veux vous faire...
  Bartholomeo prit le juif Ephraïm par la main et le conduisit contre
  un des piliers qui soutenaient une sorte de terrasse. Sur ce pilier,
  une petite affiche manuscrite était collée.
  – Lisez cela, maître Ephraïm, fit l’hôtelier.
  Le juif se mit à lire à demi-voix. C’était une affiche annonçant
  que l’exécution de Ragastens devait avoir lieu ce jour même sur la
  place en face de l’auberge.
  – Ephraïm..., je vous ai fait venir pour vous vendre les hardes et
  un cheval avec son harnachement. Vous ne comprenez pas ? Les hardes...
  le cheval...
  – Eh bien ?
  – Ce sont les hardes du bandit. C’est le cheval du terrible brigand
  Ragastens ! Vous comprenez maintenant la nécessité de l’heure
  matinale. Si on se doutait que j’ai logé ce Ragastens, cela pourrait
  nuire à la bonne renommée de mon auberge.
  – En effet, fit le juif en hochant la tête.
  – Vous, au contraire, mon digne Ephraïm, vous pourrez revendre avec
  grand profit ces hardes et ce cheval. Ayant appartenu à un si
  dangereux bandit, effets et animal ne sauraient manquer de tripler de
  valeur, par la curiosité qui s’attache naturellement aux choses qu’ont
  touché de leurs propres mains les hommes célèbres.
  – Serviteur ! Je ne veux pas attirer sur mon pauvre commerce
  l’attention des messieurs de la justice. Ils ne sont que trop enclins
  à la malveillance. Vendez vous-même hardes et cheval. En vertu de
  cette fameuse curiosité dont vous parliez si bien, vous ne manquerez
  pas d’en tirer un bon profit...
  – Oui ! Mais j’ai peur ! fit piteusement Bartholomeo.
  – Peur pour vous, mais pas pour moi !
  – Consentez au moins à examiner ces hardes et ce cheval... Nous
  nous entendrons sur le prix...
  – Bon, vous devenez raisonnable. Je veux bien voir tout cela. Mais
  je vous préviens que j’ignore d’où proviennent les hardes, à qui
  appartient le cheval. Je veux l’ignorer. Je vous compterai le juste
  prix et nous ne parlerons pas du reste.
  – Venez... Commençons par les hardes !
  Quelques instants plus tard, Bartholomeo et le juif Ephraïm se
  livraient, dans la chambre de Ragastens, à un marchandage effréné. Ils
  finirent par tomber d’accord.
  – Emportez cela et allons voir le cheval.
  – Non... laissons. Si la bête ne me convient pas, le marché ne
  tient plus ; donc, inutile de me charger.
  Ils se rendirent à l’écurie.
  Capitan était là qui piaffait, hennissait, tirait sur sa longe et
  tournait la tête vers la porte. La pauvre bête attendait son maître,
  ne comprenant rien à sa longue absence.
  Ephraïm tourna autour du cheval, examina ses dents, souleva ses
  sabots, palpa ses jarrets nerveux et admira en connaisseur le superbe
  rouan.
  Enfin, les deux compères ayant convenu d’un prix, Ephraïm songea à
  ses hardes et se rendit, accompagné de Bartholomeo, dans la chambre de
  Ragastens.
  Là, un cri de surprise leur échappa à tous deux. Les effets avaient
  disparu !
  – Qu’est-ce que cela signifie ? fit le juif, soupçonneux.
  – Je n’en sais rien ! répondit Bartholomeo tremblant.
  – Un voleur a passé par là...
  – Heu !... Il n’y a personne de réveillé encore dans l’auberge. Je
  pense que c’est de la magie.
  – Magie, vol ou sorcellerie, vous me rendrez ce que je vous ai
  versé pour les hardes et ne garderez que le prix du cheval.
  Cela dit, Ephraïm qui, au fond, soupçonnait fort le digne
  Bartholomeo de lui jouer un mauvais tour, se dirigea tout grommelant
  vers l’écurie, suivi de l’aubergiste, atterré par cette
  incompréhensible disparition. Ils entrèrent... et s’arrêtèrent,
  pétrifiés, béants, devant la stalle que Capitan occupait dix minutes
  auparavant. Le cheval avait disparu, lui aussi...
  Les deux compères se regardèrent, effarés.
  Cette fois, les soupçons du juif s’étaient dissipés. Que l’hôtelier
  eût fait traîtreusement enlever un paquet d’effets, c’était possible :
  mais le cheval !
  – Je n’y comprends rien, murmura-t-il.
  – Et moi, non plus ! fit Bartholomeo dont les dents
  s’entrechoquaient de terreur.
  – Je crois que quelque adroit filou a habilement escamoté le
  cheval. D’autant mieux, observa Ephraïm qui venait de sortir dans la
  cour, d’autant mieux que vous avez laissé la porte charretière
  ouverte... Voyez vous-même...
  – C’est trop fort. Je suis sûr de l’avoir fermée, et elle n’ouvre
  pas du dehors...
  Le juif ne trouva rien à répondre.
  – Tout cela est bien louche, en effet, dit-il au bout d’un instant.
  Quoi qu’il en soit, je regrette de m’être dérangé pour rien... Allons,
  il ne vous reste qu’à me rendre l’argent.
  Ah ! ce fut un moment bien dur que celui où maître Bartholomeo dut
  restituer les ducats si honnêtement acquis par la vente d’un cheval
  qui ne lui appartenait pas.
  Et tandis qu’Ephraïm se retirait, Bartholomeo rentra dans la salle
  commune et, pâle, tremblant, se laissa tomber sur un escabeau, en
  murmurant :
  – Mon auberge est hantée !...
  Et maître Bartholomeo, accablé d’un si grand désastre, se plongea
  en de sinistres réflexions !... Voilà comment Capitan fut vendu sans
  l’être, et ne put être vendu tout en l’ayant été.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Le tocsin
   
  En plongeant dans les eaux jaunâtres du fleuve, le chevalier avait
  son idée : aborder aux marches de l’auberge. Il commença donc par
  nager entre deux eaux, précaution d’autant plus utile qu’au moment
  même où il disparaissait, plusieurs coups d’arquebuse et de pistolet
  partirent du Palais-Riant.
  Lorsqu’il revint à la surface du fleuve, il était déjà loin.
  Il mit une fois encore le nez hors de l’eau et se vit près des
  marches de son auberge. En quelques brasses vigoureuses, il les
  atteignit et posa les mains à l’endroit même où s’était cramponné
  François Borgia.
  Ragastens se hissa hors de l’eau et, debout, sur les marches, se
  secoua comme un barbet.
  – Que la fièvre maligne étouffe le frère et la sœur ! murmura-t-il.
  A-t-on jamais vu pareils enragés. L’un veut me faire trancher le cou,
  l’autre veut me poignarder avec ce joli stylet que j’ai perdu dans le
  Tibre. C’est dommage... Or çà, je crois que l’air de Rome me devient
  des plus pernicieux...
  Tout en monologuant, Ragastens, sans perdre une seconde, avait
  pénétré dans sa chambre. Il vit, proprement étalés sur son lit, ses
  effets et l’équipement de guerre qu’il avait achetés la veille même de
  son arrestation, en vue d’une prochaine entrée en campagne sous les
  ordres de César Borgia. En un clin d’œil, il échangea ses vêtements
  trempés contre les vêtements secs qui semblaient l’attendre.
  Il acheva de se transformer. Habillé de pied en cap, bien cuirassé,
  il ceignit autour de ses reins la ceinture qu’il avait enlevée à César
  Borgia et qui supportait une excellente épée. Ragastens l’examina, fit
  ployer la lame.
  – Ma pauvre rapière ! soupira-t-il. Restée entre les mains de cette
  merveille de laideur qui s’appelle dom Garconio ! Baste ! Celle-ci
  n’est pas mauvaise. Je ne perds pas au change. Ces Borgia sont bien
  outillés de tout ce qui tranche, transperce, taillade et assomme :
  c’est une justice à leur rendre.
  Ragastens perdait d’autant moins au change que sa rapière, à lui,
  n’avait d’autre mérite – mérite appréciable, il est vrai ! – que
  d’être une lame à toute épreuve ; tandis que l’épée de César était
  enrichie d’une splendide poignée sur laquelle Ragastens constata, avec
  satisfaction, la présence d’un fort beau diamant et de quelques rubis
  de moindre valeur.
  En un instant, il eut fait un paquet des vêtements, des bottes, de
  la toque, du pourpoint mouillés qu’il venait de quitter, et il jeta le
  tout au Tibre. Cela fait, il se glissa dans le couloir où donnait sa
  chambre, le parcourut sur la pointe des pieds, atteignit la cour et,
  longeant rapidement les murs, pénétra dans l’écurie.
  Ragastens s’avança pour seller et brider Capitan.
  – Tiens ! c’est fait ! murmura-t-il presque sans étonnement, tant
  ce qui lui arrivait depuis la nuit était étrange. Bonjour, Capitan !
  Tu es heureux de me voir, hein ?... Moi aussi... Allons,
  tais-toi !...
  Capitan hennissait de plaisir et battait le pavé de son sabot.
  Ragastens le flatta, le calma puis, le tira par la bride vers la
  cour.
  Le chevalier conduisit rapidement son cheval à la porte
  charretière, l’ouvrit, la fit franchir à Capitan. Puis il se mit en
  selle et s’éloigna au trot.
  – Il est certain, pensa-t-il, qu’on va me chercher au nord, du côté
  de la France, du côté de Florence... Allons au midi, du côté de
  Naples !
  Ce fut donc vers la porte sud qu’il se dirigea. En quelques
  minutes, il eut atteint la chaussée qui y conduisait, et bientôt, il
  aperçut la porte elle-même. On venait de l’ouvrir, car le soleil se
  levait à l’horizon.
  Ragastens se mit au pas : il ne voulait pas avoir l’air, en passant
  devant le poste, d’un homme trop pressé. Un homme qui court, on le
  remarque. Un homme qui va paisiblement, on le voit peut-être, mais on
  n’en garde pas le signalement.
  À l’instant où le chevalier, passant du trot au pas, fixait un
  regard ardent sur cette porte qui représentait la liberté, la vie, un
  cavalier déboucha d’une rue adjacente, fit un geste de stupéfaction et
  chercha à s’approcher de Ragastens qu’il salua avec toutes les marques
  d’un profond respect.
  C’était un homme d’une trentaine d’années, petit, maigre, sec,
  nerveux, avec une figure basanée que balafrait une interminable
  moustache noire, et des yeux qui brillaient comme des
  escarboucles.
  Bien qu’il montât un fort beau cheval, il était vêtu comme un gueux
  et s’enveloppait dans une mauvaise cape. Il essaya d’attirer
  l’attention de Ragastens et le saluant très bas il murmura d’une voix
  humble :
  – Monseigneur, votre dévoué valet, pour vous servir !
  Mais Ragastens ne l’entendit pas. Ragastens ne vit ni l’homme, ni
  son cheval, ni son salut respectueux.
  En effet, à ce moment même, le bourdon de Saint-Jean fit entendre
  sa voix énorme à laquelle les voix de bronze des trois cents églises
  de Rome se mirent aussitôt à répondre ; les fenêtres s’ouvrirent ; des
  têtes effarées apparurent ; un tumulte indescriptible se leva de la
  grande ville qui, l’instant d’avant, sommeillait encore et que
  réveillaient soudain les cloches sonnant à toute volée.
  – Le tocsin ! fit Ragastens en poussant un terrible juron. C’est
  pour moi ! On va fermer les portes de la ville ! En avant, Capitan, en
  avant !...
  Ragastens rendit la bride. Capitan qui, au repos depuis trois
  jours, écumait d’impatience, bondit avec un hennissement strident et
  partit droit devant lui, droit sur la porte, en faisant voler les
  cailloux sous de furieux coups de sabot.
  – Halte ! On ne passe plus ! Arrête ! crièrent les soldats qui,
  déjà, s’empressaient de fermer la porte.
  Capitan était encore à vingt pas de la porte. Ragastens enveloppa
  le cheval dans une étreinte suprême et son double coup d’éperon fit
  jaillir le sang.
  – Arrête ! On ne passe plus ! hurla l’officier de garde.
  – Je passe tout de même ! rugit Ragastens.
  Il y eut un choc formidable. L’officier fut culbuté... Trois ou
  quatre soldats roulèrent sur le sol. Capitan passa comme une trombe.
  Ragastens était sauvé !...
  Sa première pensée fut pour son cheval. Il le flatta, tapotant son
  encolure, tandis que la brave bête fendait l’espace dans un galop
  éperdu.
  – Merci, mon Capitan, merci, mon bon compagnon !... Je t’ai fait
  mal, hein ?... Ce coup d’éperon... Il fallait ça, vois-tu... Sans
  quoi, nous étions perdus...
  Il tourna la tête vers la ville et vit que les soldats avaient
  achevé de fermer la porte. Au loin, le tocsin grondait toujours.
  – Hurle, César ! clama Ragastens enivré de sa liberté, enivré de sa
  course fantastique. Hurlez, Borgia mâles et femelles ! C’est ma
  liberté, c’est mon allégresse que célèbrent vos gueules d’airain !
  En effet, seul un Borgia pouvait avoir donné l’ordre de sonner le
  tocsin. Et ce tocsin ne pouvait avoir d’autre but que de le signaler
  et de le faire arrêter !
  Ragastens tourna encore la tête. Mais il s’aperçut alors qu’il
  était poursuivi. Un cavalier courait derrière lui, ventre à terre.
  Ayant constaté qu’il n’avait affaire qu’à un seul ennemi, Ragastens
  haussa les épaules et sourit. Ce sourire était un poème de force et de
  confiance. Comme il arrivait près d’un ruisseau, il arrêta le galop de
  son cheval, sauta à terre et, ayant puisé de l’eau dans le creux de sa
  main, se mit à rafraîchir la blessure d’éperon qu’il avait faite aux
  flancs de son Capitan !...
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Spadacappa
   
  Cependant, Ragastens surveillait de l’œil l’ennemi qui approchait
  rapidement, maintenant qu’il n’était plus tenu à distance par le galop
  de Capitan. Bientôt, ce cavalier atteignit Ragastens. C’était l’homme
  qui l’avait si humblement salué quand le tocsin s’était mis à
  sonner.
  Ragastens se tenait sur la défensive, la main sur la garde de son
  épée. Mais, à sa grande surprise, l’homme mit pied à terre et
  s’approcha de lui en exécutant à chaque pas une profonde révérence. Le
  chevalier remarqua que l’homme ne portait pas l’épée.
  – Holà, l’ami ! fit-il, est-ce à moi que vous en voulez ?...
  – Monseigneur, votre humble valet, pour vous servir !
  – Que voulez-vous ?... fit Ragastens.
  – Un instant d’entretien... si votre Seigneurie veut bien.
  – Qu’est-ce que cette figure-là ? pensa Ragastens. Un sbire ? Un
  brave ? Un espion ?... Vous avez quelque chose à me dire ? ajouta-t-il
  à haute voix.
  – Une proposition à vous soumettre, Excellence...
  – D’abord, mon brave, fais-moi le plaisir de mettre de côté tes
  seigneuries, tes excellences, tes monseigneurs. Tu as la politesse
  agaçante...
  – Monsieur le chevalier... je vous appelle ainsi pour vous
  obéir...
  – Comment sais-tu que je suis chevalier ? fit Ragastens, devenu
  encore plus soupçonneux.
  – C’est bien simple. Je sais même votre nom. Je vous connais. Qui
  ne vous connaît pas dans Rome ?... On n’y parle que de vos prouesses,
  de la façon dont vous avez arrangé l’illustre baron Astorre, de votre
  entrée triomphante au Palais-Riant. Dame... les laquais ont jasé ! Et
  puis, surtout, le jour où nous devions vous tuer...
  – Ah ! ah ! voilà de la franchise !
  – Mon Dieu, monsieur le chevalier, on fait ce qu’on peut... Nous
  étions payés par Garconio pour crier que vous étiez l’assassin du duc
  de Gandie... et pour vous dépêcher quelque bon coup de stylet entre
  les omoplates...
  – Peste, mon brave ! Tu es un jovial compagnon...
  – Oui ! Mais voilà que vous saisissez le Garconio par la peau du
  cou et que vous nous l’envoyez par la figure comme un pruneau pourri
  qu’on jette... Quel coup, par Hercule, quel coup, monseigneur...
  – Encore !...
  – Pardon, j’obéis, monsieur le chevalier. J’ai donc été l’un de
  ceux qui ont été écrasés par la chute du moine... Bref, lorsque j’ai
  vu cela, lorsque je vous ai vu sauter par-dessus nos poignards, j’ai
  conçu pour vous... comment vous dirais-je... une admiration...
  – Tu me flattes, vraiment !
  – Oui ; j’ose dire une admiration passionnée. Et alors, je me suis
  dit que si je pouvais entrer au service d’un seigneur tel que vous, ce
  serait pour moi un honneur...
  – Comment t’appelle-t-on, mon brave ?
  – Mes camarades m’appellent Spadacappa.
  – Épée et cape ! Un juron de bandit. Ce n’est pas un nom d’homme,
  cela !
  – Tel quel, c’est mon unique nom !
  – Va pour Spadacape ! Eh bien, Spadacape, mon ami, tu vois cette
  route ? Moi, je vais par là, au Sud. Toi, tu vas t’en aller par là, au
  nord ; et je t’engage à disparaître au plus tôt si tu ne veux faire
  connaissance avec le rotin que je taillerai tout exprès à cet arbre
  pour en honorer ton échine...
  Spadacappa – ou Spadacape comme l’appelait Ragastens en francisant
  le mot, plutôt que le nom – joignit les mains et s’écria, avec une
  comique angoisse :
  – Monsieur le chevalier me chasse ! Saints du paradis, que vais-je
  devenir ?...
  – Bah ! fit en riant Ragastens, les saints que tu invoques sont
  assez bons diables pour t’indiquer quelque bon bourgeois à
  voler...
  – Monsieur le chevalier, écoutez-moi, je vous en supplie.
  L’existence qui fut mienne jusqu’ici me révolte. Oh ! Vivre en paix,
  sans songer à mal, que ça doit être bon ! Pouvoir dormir sans se
  réveiller, hagard, les cheveux hérissés de terreur ! Pouvoir se dire
  que les gens qui passent vous regardent sans dégoût !... J’ai rêvé
  tout cela, monsieur le chevalier...
  – Ah çà ! tu me choisis pour t’enseigner la vertu, c’est fort
  bien... Mais pourquoi moi ?
  – J’ai pensé à vous, monsieur, parce que je n’ai pas vu seulement
  que vous étiez fort comme Hercule, brave comme Achille... mais aussi
  parce que, dans vos yeux, j’ai lu la bonté de votre cœur...
  – Pauvre diable ! murmura Ragastens.
  – Je vous le jure, monsieur, j’en avais assez ! Et ce Garconio, ce
  moine qui se glissait parmi nous pour nous indiquer des victimes,
  j’avais fini par le prendre en horreur !... Aussi, monsieur, lorsqu’on
  a su votre arrestation, lorsque les tablettes ont été clouées à la
  porte de toutes les églises pour annoncer que vous auriez les poignets
  et le cou tranchés, j’ai pleuré... oui, moi, Spadacappa, truand sans
  foi ni loi, j’ai pleuré...
  – Hum ! C’est bien gentil de ta part... mais enfin, ce n’est pas
  une raison...
  – Alors, interrompit impétueusement Spadacape, alors, monsieur le
  chevalier, j’ai voulu vous sauver ! J’ai demandé à mes camarades de
  m’aider... Les lâches ont refusé... Alors, j’ai pris la résolution de
  quitter Rome, d’aller à Naples, faire le lazzarone, plutôt que de
  continuer cet abominable métier... Je me procurai un cheval...
  – Tu te le procuras ?...
  – C’est mon dernier méfait... il le fallait bien ! Je vis ce
  cheval, à la brune, attaché à la porte d’une hôtellerie... Je le
  détachai... voilà tout... D’ailleurs, le lien était si lâche... ce
  cheval ne demandait qu’à s’en aller.
  – Oui, tu n’eus qu’à lui faire signe, n’est-ce pas ?
  – Ce matin, continua Spadacape feignant de ne pas avoir entendu, ce
  matin, je me dirigeais tranquillement vers la porte de Naples... Tout
  à coup, je vous aperçus... Jugez de ma surprise et de ma joie...
  J’allais vous aborder. Mais voilà le tocsin qui sonne. Vous vous
  envolez... je cours après vous, vous vous arrêtez, et me voilà ! Ah !
  monsieur le chevalier, sauvez-moi de la vie infernale que j’ai dû
  mener !
  Spadacape était sincère. Ragastens en eut l’intuition.
  – Mais enfin, reprit-il, qui diable t’a forcé de faire le métier de
  bandit, puisque tu te reconnais une vocation pour le métier d’honnête
  homme ?
  – Que sais-je ? L’exemple, l’entraînement, la nécessité... Tenez,
  monsieur le chevalier, vous me demandiez mon nom ? Je n’en ai pas !
  Mon père ? Je ne m’en connais pas ! Ma mère ? Inconnue aussi ! Enfant,
  j’ai mendié ; homme, j’ai volé pour manger. Je suis un pauvre hère,
  voilà tout... et je voudrais bien, moi aussi, trouver une main qui se
  tende...
  Ragastens se trouva fort embarrassé. Il n’eût pas demandé mieux, au
  fond, que d’avoir un serviteur qui le comprît et s’adaptât à sa nature
  aventureuse. Ce Spadacappa faisait admirablement son affaire.
  Seulement, à l’heure actuelle, il y avait un grave empêchement,
  pour le chevalier, à s’offrir le luxe d’un laquais. Pour avoir un
  serviteur, il faut le payer. Or, Ragastens était pauvre comme le
  dernier pêcheur du Tibre.
  En effet, au moment de son arrestation, on lui avait enlevé son
  épée et sa ceinture qui contenait sa bourse. Il est vrai que l’épée de
  César, qu’il s’était appropriée, était enrichie de plusieurs rubis et
  d’un beau diamant. Mais quand pourrait-il trouver occasion de les
  vendre ? Il résolut donc de renvoyer Spadacappa, tout en lui parlant
  avec plus de douceur qu’il n’avait fait d’abord.
  – Écoute, lui dit-il, je suis convaincu que tu m’as dit la vérité.
  D’autre part, j’avoue que, malgré tes fredaines, tu ne me déplais
  pas... je regrette de t’avoir quelque peu rudoyé tout à l’heure...
  – Monsieur le chevalier est trop bon...
  – Seulement, voilà : nous allons nous séparer, tout de même. Et la
  raison, c’est que je ne suis pas assez riche pour m’embarrasser d’un
  serviteur.
  – N’est-ce que cela ?...
  – Il me semble que la raison est suffisante...
  – Non, monsieur le chevalier, non ! Laissez-moi vous servir ! Je
  vous jure que vous n’aurez pas lieu de vous en repentir. Vous n’êtes
  pas riche ? Vous le serez plus tard ! Vous ne pouvez pas me payer ?
  Vous me paierez quand vous aurez fait fortune !...
  – Parbleu, mon garçon, tu parles avec une chaleur qui me fait
  plaisir... Eh bien, soit donc, puisque tu y tiens ! Je te prends. À
  partir de ce moment, tu fais partie de ma maison !
  Il est impossible de rendre l’expression d’ironie mélancolique et
  de scepticisme cocasse qui fit vibrer la voix de Ragastens parlant de
  « sa maison ». Quant à Spadacape, il jeta son bonnet en l’air.
  – Vive le soleil et la joie ! cria-t-il. Adieu, Rome et ses
  guets-apens. Vive le chevalier de Ragastens, mon maître !
  – Pauvre diable ! se répéta Ragastens attendri.
  Et sa confiante jeunesse, généreuse et vibrante, ne se demanda même
  pas si ce bandit n’était pas un espion, et s’il n’avait pas attaché la
  trahison à ses pas.
  Cependant, Ragastens s’était remis en selle. Il prit au galop la
  route de Naples. Spadacape suivait à quinze pas, comme il avait vu
  faire aux écuyers des grands seigneurs, dans les rues de Rome. Mais
  Ragastens, d’un signe, l’appela près de lui.
  – Connais-tu un chemin de traverse par où je puisse rejoindre la
  route de Florence ?
  – Monsieur le chevalier, voyez-vous ce bouquet de chênes-liège à
  mille pas devant nous ? Au-delà, se trouve une chapelle abandonnée
  dans laquelle j’ai parfois passé la nuit, sous la protection de saint
  Pancrace à qui elle est dévouée. Eh bien, à vingt pas de la chapelle,
  il y a à main droite un sentier favorable à votre dessein. Mais,
  monsieur le chevalier ne va donc pas à Naples ?
  – Vous m’interrogez, monsieur Spadacappa ?
  – Oh ! pardon... Vieille habitude.
  – Oui... l’habitude de questionner... de demander quelque chose, ne
  fût-ce que la bourse ou la vie...
  – Ah ! monsieur, vous n’êtes pas généreux !
  – Allons, allons ! Tu as du bon. Ta révolte me fait plaisir et, à
  mon tour, je te demande pardon.
  – Cette fois, monsieur le chevalier est trop généreux, dit
  Spadacape redevenu radieux.
  À ce moment, ils atteignirent l’orée du bouquet de chênes signalé.
  Ragastens fit halte, se retourna vers Rome et, se haussant sur les
  étriers, interrogea la route.
  Au loin, très loin, s’élevait un nuage de poussière.
  – Je suis poursuivi ! dit Ragastens.
  Il jeta les yeux autour de lui : la campagne était nue, déserte,
  morne plaine où un cavalier devait s’apercevoir, aussi loin que
  portait le regard. Seul, le bouquet de chênes offrait un abri
  momentané.
  Que faire ?... Fuir ?... À droite ou à gauche, ou en avant,
  Ragastens serait vu. Dès lors, ce ne serait plus qu’une question de
  vitesse...
  – Suis-moi si tu peux ! dit-il à Spadacape.
  Mais, au moment où il allait s’élancer, celui-ci l’arrêta d’un
  geste.
  – Il ne faut pas fuir, monsieur... Vous serez pris. Ces gens seront
  sur votre piste dans trois minutes.
  – Que faire alors ?
  – Venez, monsieur, venez !...
  Tous deux s’élancèrent et, en quelques foulées de galop, ils eurent
  franchi le petit bois aux arbres espacés... À cet endroit s’élevait
  une chapelle presque en ruines. Spadacape sauta à terre et introduisit
  son poignard dans la serrure de la porte qui s’ouvrit.
  – Heureusement que je connais la manœuvre, dit-il. Entrez, monsieur
  le chevalier.
  – Parbleu ! L’idée est bonne... Passe le premier...
  – Non, monsieur, entrez seul... Vite !... Oh ! ajouta Spadacape en
  saisissant un éclair de soupçon dans les yeux du chevalier, ayez
  confiance, monsieur !
  Le chevalier, après un dernier regard auquel Spadacape répondit par
  une muette protestation, mit pied à terre et entra dans la chapelle,
  traînant après lui Capitan. Quant à Scadacape, il ferma la porte et
  remonta à cheval.
  Par une fente de la porte, Ragastens pouvait voir et entendre tout
  ce qui se passait sur la route. Une main crispée sur la garde de son
  épée, l’autre sur les naseaux de Capitan, qu’il pinçait pour
  l’empêcher de hennir, il attendit avec cette froide intrépidité qui le
  faisait si fort.
  – Si cet homme est un traître, se dit-il, je suis perdu... Mais je
  n’avais pas le choix ! Ah !... voici nos gens !...
  En effet, une troupe débouchait à ce moment, à fond de train, du
  bouquet de chênes-liège qu’elle venait de franchir en tourbillon. Elle
  se composait d’une cinquantaine de cavaliers à la tête desquels
  galopait un officier.
  Scadacape, marchant tranquillement au pas, s’avançait à leur
  rencontre en tenant le bas-côté de la route.
  – Halte ! commanda l’officier en l’apercevant. Holà ! l’homme, d’où
  venez-vous ?
  – De Naples, Votre Seigneurie... Et je vais à Rome pour y accomplir
  un vœu.
  – Avez-vous rencontré un cavalier ayant l’air de fuir ?...
  – Un cavalier ? Certes, Votre Seigneurie ! Je lui ai même
  parlé.
  – Ah ! ah !... Qu’a-t-il dit ?
  – Il m’a demandé s’il était bien sur la route de Naples, et lorsque
  je lui ai répondu que oui, il s’est remis à galoper comme s’il eût à
  ses trousses une légion de diables d’enfer...
  – Nous le tenons !... Et dites-moi, quelle avance pensez-vous qu’il
  ait sur nous ?
  – Une heure à peine... Mais si vous voulez m’en croire, cette heure
  sera fortement diminuée... Quand vous aurez galopé une demi-heure
  environ, vous trouverez deux routes devant vous. L’une à droite qui
  fait un long crochet... c’est la route qu’a prise celui que vous
  poursuivez ; l’autre à gauche, qui coupe au plus court... prenez-la et
  vous gagnerez plus d’une demi-heure.
  – En avant ! hurla l’officier. Il est à nous !... Brave homme,
  venez demain me demander au château Saint-Ange où je serai de garde,
  et vous serez récompensé...
  La troupe s’élança dans un galop furieux. Au bout de quelques
  minutes, l’épais nuage qu’elle soulevait disparut au loin sur la route
  de Naples. Alors, Spadacape ouvrit la chapelle. Ragastens en sortit et
  sauta en selle.
  – Eh bien, monsieur le chevalier, vous avez vu ? Vous avez
  entendu ?...
  – Rien !... Je parlais à saint Pancrace, le patron de cette église,
  fit Ragastens avec un sourire.
  – Ah ! fit Spadacape étourdi de stupéfaction... Et il vous a
  répondu ?...
  – Oui : il m’a dit qu’il te faisait rémission de tous tes péchés
  passés.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  L’auberge de la Fourche
   
  Ragastens s’enfonça dans le sentier que lui avait indiqué
  Spadacape. Pendant deux heures, il trotta silencieusement, se
  retournant de temps à autre pour interroger son compagnon – ou, si
  l’on veut, son écuyer – sur le chemin qu’il fallait prendre.
  Vers midi, ils se trouvaient au nord de la Ville Éternelle après en
  être sortis par le sud. La faim commençait à talonner Ragastens. Il
  appela Spadacape.
  – Comment fais-tu pour déjeuner, lui demanda-t-il, lorsque tu n’as
  rien à manger et pas d’argent pour aller à l’auberge ?
  L’écuyer tendit le bras vers quelques arbres qui dressaient au
  milieu des champs leurs branches tordues et couvertes de larges
  feuilles dentelées.
  – Des figuiers ! dit-il simplement.
  – Des figues ! De quoi se rafraîchir et apaiser l’appétit tout
  ensemble !
  – Seulement, elles ne sont pas tout à fait mûres...
  – Bah ! Qu’importe... Courons-y...
  En arrivant sous les figuiers, Spadacape s’apprêta à grimper dans
  l’un d’eux.
  – Laisse ! fit Ragastens. Cela me rappellera le temps où j’allais
  dénicher des pies dans les bois de Montrouge, et des merles dans les
  bois de Montmartre...
  Et, sautant à terre, il se mit lestement à grimper. Mais, parvenu
  aux hautes branches, il fit la grimace : non seulement les figues
  n’étaient pas tout à fait mûres, mais elles ne l’étaient pas du
  tout.
  – Triste déjeuner ! murmura-t-il. Je regrette le pain et l’eau que
  monseigneur César me faisait octroyer.
  Ragastens cueillit les figues quand même. Il les lança, au fur et à
  mesure, à Spadacape. Tout à coup, celui-ci jeta un cri perçant.
  – Les figues ! s’écria l’écuyer en levant vers le chevalier un
  visage bouleversé de surprise.
  – Eh bien, quoi ? les figues ?...
  – Eh bien ! Elles sont en or !...
  – Ça ! Deviens-tu insensé ?...
  – Voyez vous-même ! Voici la dernière que vous m’avez
  envoyée...
  Et Spadacape, tendant le bras, remit au chevalier un beau ducat
  d’or qui brillait au soleil.
  – Curieux ! Curieux ! s’étonna Ragastens.
  – Encore une !... Et encore une !... C’est toute une pluie !
  vociféra à ce moment Spadacape qui, sautant de son cheval, se mit à
  ramasser une dizaine de ducats d’or tombés de l’arbre.
  Ragastens, stupéfait, jeta les yeux autour de lui et se demanda
  s’il n’avait pas découvert un trésor, lorsque son regard tomba enfin
  sur sa propre ceinture.
  Une pointe de branche, en s’accrochant à cette ceinture, l’avait un
  peu déchirée. Et c’est de cette déchirure que tombait la pluie
  miraculeuse de ducats. Ragastens poussa un grand éclat de rire
  sonore.
  – La ceinture de César Borgia ! s’exclama-t-il...
  Il descendit rapidement, défit et ouvrit la ceinture : elle était
  pleine d’or ! César Borgia, qui avait toujours quelque coup de stylet
  à récompenser ou quelque bandit à encourager, ne sortait jamais sans
  avoir sur lui une forte somme. Selon l’usage, il plaçait cet argent
  dans des pochettes aménagées le long de la ceinture qui soutenait son
  épée.
  Or, on se rappelle que Ragastens avait agrafé autour de ses reins
  la ceinture de César, pour avoir son épée. Il s’assit et se mit à
  compter ce petit trésor. Il y avait plus de cent ducats d’or, sans
  compter une forte poignée de pistoles et enfin quelques écus : la
  fortune !...
  – Mordieu ! fit-il joyeusement, monseigneur César fait bien les
  choses quand il s’y met... Merci, César !... Or çà, reprit-il, ces
  figues ne sont pas mangeables – maintenant surtout. Connais-tu une
  auberge, où l’on puisse déjeuner en paix, et en toute sécurité ?
  – Sur la route de Florence, monsieur le chevalier, à une heure
  d’ici, à peine, il n’y a que l’auberge de la Fourche, où vous serez
  aussi en sûreté qu’à deux cents lieues de Rome et des Borgia. Je
  connais le patron. C’est un de nos amis. Il nous aidait par pure
  complaisance et nous gardait dans ses caves certaines marchandises
  encombrantes jusqu’à ce que nous puissions les écouler honnêtement et
  cela, contre une part de prise.
  – Oui, un honnête receleur... Mais je n’ai pas le choix... Va, pour
  l’auberge de la Fourche. D’autant qu’elle ne m’est pas tout à fait
  inconnue.
  Ragastens eut un sourire en songeant à sa première rencontre avec
  César Borgia et à son duel avec le terrible Astorre, qu’il avait si
  bien mis à la mode des pourpoints tailladés.
  Il était près d’une heure lorsqu’ils atteignirent la Fourche, sur
  la route de Florence, après un bon temps de trot. Pendant que
  Spadacappa conduisit les chevaux à l’écurie, Ragastens pénétra dans
  une salle basse où des draps mouillés suspendus devant la fenêtre
  entretenaient une fraîcheur suffisante. Il mourait de faim.
  Son premier soin fut donc de commander un déjeuner substantiel à la
  servante qui vint s’enquérir de ce qu’il souhaitait. Mais comme déjà
  la fille dressait la table, le patron de l’auberge entra et, saluant
  Ragastens, il lui dit à voix basse :
  – Monsieur est des nôtres, à ce que me dit son domestique ?...
  – Des vôtres ?...
  – Oui, reprit l’hôte en clignant des yeux. Que monsieur ne craigne
  rien... Si monsieur veut me suivre, je vais le mener dans un endroit
  où il sera en parfaite sûreté, et j’aurai moi-même l’honneur de servir
  monsieur...
  – L’aventure est excellente, se dit Ragastens en riant. Me voilà
  admis parmi messieurs les truands de Rome...
  Il suivit l’aubergiste. Celui-ci le conduisit dans une pièce du
  premier étage, à laquelle on montait par un étroit escalier dont
  l’entrée, située dans une petite cour, était masquée par une
  futaille.
  – Nul ne songera à venir ici demander monsieur, dit-il. Monsieur
  peut y rester plusieurs jours sans danger.
  – Merci, mon brave. Donnez-moi à déjeuner, pour commencer.
  La chambre était petite, mais confortablement aménagée en vue d’un
  séjour assez long. Il y avait un lit, un canapé, un fauteuil, une
  table, plusieurs flambeaux de cire, et même des livres pour se
  distraire. Une petite fenêtre aux jalousies closes donnait sur la
  route. En cas d’extrême alerte, on pouvait filer par là.
  L’aubergiste de la Fourche reparut bientôt avec un panier de
  victuailles auxquelles il fit largement honneur.
  – Et Spadacappa ? demanda-t-il en dévorant à belles dents un
  succulent pâté d’anguilles.
  – Le domestique de monsieur déjeune à la cuisine.
  – Qu’il vienne me trouver dès qu’il aura fini.
  Sans perdre un coup de dents Ragastens songeait.
  « Chose étonnante, pensait-il. J’ai coudoyé les grands seigneurs de
  Rome, et n’ai entrevu que crimes atroces. Je rencontre un bandit : il
  me sauve ! J’arrive chez un simple aubergiste : il me protège. Ah çà,
  est-ce que pour trouver la noblesse du cœur, il faut aller loin de la
  noblesse de parchemin ?... »
  Ces philosophiques réflexions furent interrompues par l’arrivée de
  Spadacappa.
  – Tu as déjeuné ? demanda le chevalier.
  – Comme je n’avais pas déjeuné depuis dix ans, monsieur ! C’est
  étonnant ce que ça donne de l’appétit de savoir que le pain qu’on
  mange n’est pas le prix du sang !
  – Bon !... Tu es reposé ?
  – Prêt à chevaucher jusqu’à la nuit, s’il le faut.
  – Cela tombe à merveille. Tu vas retourner à Rome.
  – À Rome ? s’écria Spadacape avec terreur. Est-ce que monsieur le
  chevalier a assez de moi ?...
  – Non ! Sois tranquille. Tu vas retourner à Rome, d’un bon trot.
  Connais-tu la rue des Quatre-Fontaines ?
  – Je crois bien ! L’eau de la fontaine à quatre bouches m’a souvent
  servi de vin d’Asti...
  – Eh bien, interrompit Ragastens, tu frapperas à une maison qui se
  trouve juste en face la fontaine. Tu demanderas à parler au seigneur
  Machiavel... Retiendras-tu ce nom ?
  – Machiavel, je le tiens là !
  – Quand tu l’auras vu, tu lui diras simplement qu’il prévienne son
  ami Raphaël Sanzio que je suis ici et que j’attendrai jusqu’à demain.
  Et puis, tu reviendras. Tu as compris ?
  – Admirablement. Quand faut-il partir ?
  – Tout de suite.
  Spadacappa se précipita. Trois minutes plus tard, Ragastens
  entendait le trot relevé de son cheval qui s’éloignait grand
  train.
  – Maintenant, se dit-il, j’ai quelques heures devant moi. Songeons
  à les employer utilement, c’est-à-dire à nous refaire quelques
  forces.
  Cela dit, Ragastens s’allongea sur le canapé. Une minute, les
  figures confuses de Primevère, de Lucrèce et de César passèrent et
  repassèrent devant son imagination. Et bientôt, il s’endormit d’un
  profond sommeil.
   
  La robuste constitution de César triompha du commencement
  d’apoplexie qu’il devait aux doigts de fer du chevalier. Peu à peu, il
  revint à lui. L’étonnement le paralysa d’abord, quand il se vit
  enchaîné dans le cachot qu’un reste de sa torche continuait à
  éclairer.
  Cet étonnement ne dura pas. Il fit place à un accès de fureur
  folle. César se mit à rugir.
  Après la fureur vint la terreur. Car nul ne l’entendait ! Nul ne
  venait le délivrer. Et ses cheveux se dressèrent sur sa tête lorsqu’il
  se demanda si on n’allait pas l’oublier là !...
  Tout à coup un bruit de pas précipités parvint à ses oreilles.
  L’épouvante qui blêmissait son visage disparut aussitôt et il n’y eut
  plus dans ses yeux qu’un éclair de rage féroce. Il se tut, ruminant
  d’horribles vengeances. Et lorsque le cachot fut soudain envahi par la
  foule des officiers, des gardes et du geôlier, il se contenta de dire
  d’une voix rauque :
  – Qu’on brise ces cadenas...
  – Ah ! Monseigneur ! Monseigneur ! balbutiaient les infortunés qui
  tremblaient devant la colère blanche de César et prévoyaient que
  l’orage allait crever sur eux.
  Dix minutes se passèrent, pendant lesquelles on entendit les
  grincements des limes et des tenailles. Enfin, César se trouva libre.
  Ses yeux firent le tour des gardiens accourus. Un silence terrible
  pesa sur ce groupe glacé de terreur.
  – Quel était le gardien de service au quatrième cercle ? demanda
  César.
  – Moi, Monseigneur ! fit une sorte de colosse à barbe
  broussailleuse et aux poings formidables, qui s’avança d’un pas,
  courbé, livide d’effroi.
  – Tu n’as pas entendu mes cris ?
  – Non, Monseigneur...
  – Ah ! Tu n’as rien entendu ? Tu dormais, n’est-ce pas ?...
  Attends, je vais te faire dormir pour toujours...
  Il saisit le colosse par le bras et le poussa devant lui, tandis
  que les spectateurs de cette scène se collaient aux murs, les jambes
  flageolantes. L’hercule se laissa pousser comme un enfant. César
  l’accula au couloir de droite... devant le trou circulaire et noir...
  devant le puits aux reptiles... le sixième cercle de l’enfer des
  Borgia !...
  – Saute ! dit froidement César.
  Le colosse se jeta à genoux, les mains tendues.
  – Grâce, Monseigneur !...
  – Saute, brute !
  – Grâce pour ma femme et mes enfants !... Grâce !...
  Il ne put en dire plus long. D’une brusque poussée du pied, César
  l’avait précipité dans le puits. Le malheureux essaya un instant de se
  cramponner aux rebords de pierre. Mais la pierre était lisse et
  taillée en pointe : il tomba avec un effroyable hurlement d’épouvante.
  On entendit le sourd clapotement de l’eau, et aussitôt montèrent du
  fonds du puits des espèces de grognements, de jappements insensés :
  c’était le geôlier qui commençait dans la nuit sa hideuse bataille
  contre les rats affamés... César se retourna.
  – Qui commandait le poste, là-haut ? fit-il.
  – Moi, Monseigneur, répondit un officier.
  D’un geste brusque, César arracha la dague d’un garde qui se
  trouvait près de lui et d’un seul coup, l’enfonça dans l’épaule de
  l’homme. L’officier tomba sans un cri, rendant un flot de sang par la
  bouche, tué raide.
  César regarda alors les autres officiers, gardes et geôliers. Il
  tremblait légèrement sous l’effort de l’accès de fureur délirante. Un
  peu d’écume blanche moussait aux coins de ses lèvres.
  Il y avait là vingt-trois hommes, il les compta : officiers
  courageux qui avaient risqué vingt fois leur vie, geôliers herculéens
  qui auraient pu l’écraser d’un coup de poing. Pas un ne bronchait. Ils
  étaient blancs comme des cadavres, et attendaient.
  – Vous autres... dit tout à coup César.
  Il chercha. Il y eut quelques secondes d’attente, effrayantes,
  pendant lesquelles on entendit seulement les grognements de folie qui
  montaient du puits aux reptiles.
  – Vous autres, reprit-il, ayant trouvé, entrez là !...
  Il désigna la cellule où Ragastens l’avait enchaîné. Sans un mot,
  sans un geste de supplication inutile, ils entrèrent. César ferma la
  porte de fer. Alors seulement il poussa un profond soupir de
  soulagement.
  – Qu’ils crèvent ! murmura-t-il. Qu’ils crèvent de faim et de soif,
  tous !
  Quinze ans plus tard, on retrouva, dans cette cellule, vingt-trois
  squelettes entassés, dans des positions hideuses : on eut dit les
  squelettes d’un troupeau de bêtes féroces mortes en essayant de
  s’entre-dévorer.
  César enfila le couloir à gauche, suivant le chemin qu’avait pris
  Ragastens. Au pied de l’escalier, une ombre se dressa devant lui.
  – Et toi ? gronda-t-il, qui es-tu ?...
  Un éclat de rire lui répondit.
  – Lucrèce ! exclama César.
  – Moi-même ! C’est moi qui suis venue donner l’alarme et t’ai fait
  délivrer...
  – Toi !... Comment savais-tu ?...
  – Viens ! Je vais te dire... C’est Ragastens lui-même qui a eu le
  cynisme de tout me raconter... Le misérable a ensuite voulu me
  poignarder... Mais viens, je vais tout te dire par le détail...
  Quelques minutes plus tard, César lançait ordres sur ordres,
  estafettes sur estafettes, le tocsin sonnait aux trois cents clochers
  de Rome et tous les crieurs de la ville parcouraient les rues en
  s’arrêtant tous les cinquante pas pour jeter à la foule ces promesses
  qui devaient faire travailler plus d’une cervelle :
  « À quiconque, noble ou manant, bourgeois ou homme d’armes, prêtre
  ou laïque, Romain ou étranger, sont promis et jurés solennellement par
  Notre Saint-Père le pape Alexandre Sixième :
  « Pardon et grâce complète de ses fautes, ou crimes quels qu’ils
  soient, rémission de tous ses péchés passés et présents, indulgence
  plénière pour toute sa vie, s’il s’empare du terrible et forcené
  Ragastens ;
  « Plus, mille ducats d’or s’il apporte aux officiers de la justice
  pontificale la tête du bandit Ragastens, convaincu de félonie,
  trahison, apostasie, assassinat et tentative d’assassinat ;
  « Plus, trois mille ducats d’or s’il amène ledit bandit Ragastens
  vivant entre les mains des officiers de la justice pontificale. »
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Une litière passa
   
  Le soleil déclinait à l’horizon lorsqu’un bruit de pas montant
  l’escalier de bois le réveilla. Aussitôt, il fut sur pied et alla
  ouvrir la porte. Spadacape entra, suivi de Raphaël Sanzio et de
  Machiavel.
  – Vous ! s’écria joyeusement le chevalier en tendant les deux mains
  au jeune peintre.
  – Cher ami ! fit celui-ci. Que vous arrive-t-il donc ?... J’ai
  appris votre arrestation... J’ai su qu’on allait vous exécuter...
  Puis, ce matin, voilà toute la ville en l’air, le tocsin qui sonne...
  les crieurs qui annoncent que votre tête est mise à prix...
  – Procédons avec méthode, dit Ragastens assez étonné de voir
  Raphaël souriant et pour ainsi dire consolé de la disparition de
  Rosita. Ayez d’abord l’obligeance de me présenter à monsieur...
  – Mon ami Machiavel, un grand penseur, chevalier, et qui, quelque
  jour, étonnera le monde.
  – En attendant, fit Machiavel en tendant la main à Ragastens, c’est
  monsieur le chevalier qui étonne la Ville Éternelle. Ah ! Chevalier,
  on ne parle que de vous dans Rome... surtout depuis que les Borgia ont
  estimé votre tête à trois mille ducats d’or. Peste, mes
  compliments !
  – Eh ! fit en riant Ragastens, ils ne l’estimeront jamais autant
  que moi-même. Quoi qu’il en soit, je ne donnerais pas, moi, un écu
  percé pour toutes les têtes des Borgia... Les monstres !... Ainsi, ils
  ont mis ma tête à prix ?... Et tu as su cela, toi ? ajouta-t-il en se
  tournant vers Spadacape.
  – La première des choses que j’aie vue tout à l’heure, en entrant
  dans Rome, c’est la tablette qu’on clouait à la porte d’une église. Et
  j’ai vu l’édit pontifical contresigné par monseigneur César.
  – Et qu’as-tu pensé ?
  – Que j’étais fier de servir un maître estimé si cher !
  – Bravo ! Eh bien, va nous chercher quelques flacons de Chianti, du
  plus frais !
  Spadacape s’élança.
  – Messieurs, dit alors Ragastens, l’homme que vous venez de voir
  exerçait, il y a deux jours encore, l’honorable métier de voleur. Je
  ne le connais que depuis ce matin. Je l’envoie à Rome où il apprend
  qu’il peut, en me livrant, gagner trois mille ducats d’or. Et il ne me
  livre pas ! Y comprenez-vous quelque chose ?
  – Quelle imprudence que de vous être confié ainsi à ce hère !
  s’écria Sanzio. La somme est forte, chevalier, et la conscience des
  hommes bien vacillante.
  – Oui, dit Machiavel. Mais en donnant à ce truand une telle preuve
  de confiance illimitée, le chevalier se l’est attaché pour
  toujours.
  À ce moment, celui qui faisait l’objet de cette conversation
  reparut, chargé de flacons.
  – Causons, maintenant, reprit le chevalier, lorsqu’il fut attablé
  avec ses deux amis.
  Et il raconta en détail tout ce qui lui était arrivé depuis qu’il
  avait dit à Raphaël de l’attendre dans la maison de Machiavel.
  Mais il omit de relater le rapide entretien qu’il avait surpris
  entre le moine dom Garconio et Lucrèce, et qui était relatif à
  l’enlèvement de Rosita.
  – Voilà mon odyssée, acheva celui-ci. À votre tour, maintenant,
  dites-moi, je vous prie, comment, vous ayant quitté presque désespéré,
  je vous vois presque consolé. Auriez-vous retrouvé celle que vous
  aviez perdue ?...
  – Non ! fit Raphaël, mais la chose est en bonne voie. En vous
  quittant, je me rendis chez Machiavel qui s’évertua vainement à me
  consoler... Inutile de vous dire avec quelle impatience nous vous
  attendîmes. Car j’avais mis Machiavel au courant de ce que vous aviez
  fait en me sauvant la vie, et de ce que vous vouliez faire en sauvant
  mon amour... plus que ma vie !
  « C’est curieux, pensa Ragastens. Il a pourtant l’air toujours
  aussi épris... »
  – Les heures, continua Raphaël, s’écoulèrent. Ne vous voyant pas
  revenir, nous sortîmes pour nous rendre à l’auberge du Beau-Janus,
  dans l’espoir d’avoir de vos nouvelles. Elles furent terribles :
  Bartholomeo nous apprit ce que tout le monde à Rome savait déjà,
  c’est-à-dire votre arrestation et l’effrayante accusation qui pesait
  sur vous... Inutile de vous dire, cher ami, que pas une seconde, je ne
  pus imaginer que l’homme qui m’était apparu si chevaleresque, pouvait
  être un misérable assassin. Seul, Machiavel chercha à concilier la
  possibilité du meurtre de François Borgia avec ce que je lui avais dit
  de votre caractère...
  – Eh ! fit Machiavel, tuer un Borgia, ce n’est pas être un
  assassin... C’est être un justicier ! Un coup de poignard dans la
  poitrine d’un despote, ce n’est pas plus qu’un coup de talon sur la
  tête d’un reptile venimeux...
  – Je fus désespéré, cher ami, de ce qui vous arrivait, reprit
  Raphaël. J’avoue, à ma honte, qu’il se mêlait un peu d’égoïsme à ma
  douleur... Je ne sais comment la chose s’était faite, mais vous
  m’aviez inspiré une confiance sans borne. Avec vous, j’étais sûr de
  retrouver Rosita. Sans vous, je me crus perdu... Mais j’espérais
  encore en vous. Je me disais qu’il y avait méprise, qu’on ne tarderait
  pas à vous relâcher... Hélas ! nous apprîmes que vous aviez été jugé
  et condamné !
  – Joli jugement ! interrompit Ragastens. La chose fut bâclée en dix
  minutes. Ah ! ces messieurs vont vite en besogne !...
  – Enfin, ce matin, désespéré, à bout de courage, il me vint une
  idée...
  – Idée que j’ai combattue tant que j’ai pu, dit Machiavel.
  – Voyons l’idée, fit Ragastens.
  – Eh bien, je songeai à m’adresser au pape...
  – Au pape ? exclama Ragastens en tressaillant.
  – Oui ! Malgré ses défauts, malgré les vices même qu’on lui prête,
  ce vieillard a, à mes yeux, une précieuse qualité : il aime les arts.
  À plusieurs reprises, il m’avait témoigné une bienveillance qui
  m’avait touché. Je pensai qu’il ne refuserait pas de s’intéresser à
  mon malheur !...
  – Au pape ! répéta Ragastens abasourdi.
  – Ce matin, donc, je me suis rendu au Vatican, poursuivit Raphaël,
  sans remarquer l’étonnement du chevalier. Une première joie m’était
  réservée, celle d’apprendre votre évasion et votre fuite par la porte
  de Naples ; évasion et fuite faisaient l’objet de toutes les
  conversations. Arrivé au Vatican, je suis introduit sur-le-champ dans
  l’oratoire du pape, et cela bien que je n’eusse pas de lettre
  d’audience. Je le remercie ; il me répond qu’il voulait justement me
  parler à propos de la « transfiguration » dont il a vu l’esquisse ;
  alors, je lui dis que le travail m’est devenu impossible ; et je lui
  raconte en quelques mots l’enlèvement de Rosita. Il me console,
  m’encourage et fait venir aussitôt le marquis de Rocasanta, chef
  suprême de sa police. Sur l’ordre du pape, je refais mon récit. À ma
  grande joie, le marquis répond en souriant qu’il a entendu parler de
  cet enlèvement et qu’il croit savoir où se trouve la jeune fille
  enlevée.
  » Devant moi, le pape lui donne l’ordre de commencer aussitôt les
  recherches les plus actives, et achève en lui disant qu’il perdra sa
  place si ses intentions ne sont pas exécutées. Le marquis jure de
  donner pleine satisfaction à Sa Sainteté ; puis il se retire. Je ne
  savais comment remercier l’illustre vieillard. Alors, il me dit qu’il
  doit partir dans la journée même pour se reposer quelque temps à
  Tivoli, selon sa coutume annuelle ; il me renvoie avec bonté en me
  recommandant de me tenir tranquille, et que, bien qu’absent, il
  s’occupera de faire aboutir cette affaire au mieux de mes intérêts.
  Pour toute récompense, il me demande de me mettre au travail avec
  ardeur, ce que je lui promets... Voilà, cher ami, ce qui m’a
  tranquillisé.
  Ragastens avait attentivement écouté ce récit. Raphaël l’interrogea
  du regard, comme pour avoir son avis.
  – Que pensez-vous de cela, monsieur Machiavel ? demanda alors le
  chevalier.
  – Moi, je pense que le pape Alexandre VI est un des spécimens les
  plus complets de l’égoïsme féroce. Personnellement, je n’aurais donc
  aucune confiance dans ses promesses et sa bienveillance ne ferait que
  me mettre en garde contre lui.
  – Mais, reprit Ragastens rêveur, ne disiez-vous pas qu’il devait
  partir aujourd’hui pour Tivoli ?
  – Il est en route, dit Raphaël. Nous avons dépassé son escorte par
  un chemin de traverse. Mais il ne tardera pas à passer devant cette
  auberge. Et tenez... entendez-vous ?...
  Le sourd grondement d’une nombreuse troupe de cavaliers en marche
  résonnait et s’approchait rapidement. Ragastens s’approcha de la
  fenêtre.
  À cinq cents pas de l’auberge, traînée par douze mules, il aperçut
  une vaste litière fermée de rideaux, sur lesquels les armes du pape se
  détachaient en rouge. La litière était entourée de seigneurs à
  cheval ; parmi eux, des cardinaux se distinguaient à leurs chapeaux
  rouges. Ce groupe était précédé d’un fort peloton de gardes-nobles ;
  un autre peloton fermait la marche.
  Près des rideaux, du côté droit, César Borgia, pensif, sombre, se
  détachait, en son costume de velours noir, sur l’ensemble des costumes
  éclatants.
  Machiavel et Sanzio s’étaient aussi approchés de la fenêtre. La
  litière avançait. Déjà les premiers gardes de l’escorte avaient
  dépassé l’auberge.
  – Si César vous savait là ! murmura Raphaël en saisissant la main
  de Ragastens.
  Celui-ci ne perdait pas de vue la litière. Un coup de brise souleva
  un instant les rideaux et le pape apparut, à demi couché, lisant un
  livre. Ce fut une rapide vision qui s’effaça à l’instant sous les
  rideaux retombés.
  – Vous avez vu ? fit Ragastens.
  – Le pape !...
  – Eh bien ! voulez-vous savoir ce que vaut l’amitié d’Alexandre
  Borgia ?... Voulez-vous savoir ce que pèsent ses promesses ?...
  Voulez-vous savoir où va ce vieillard qui, ce matin, vous promettait
  de faire retrouver celle que vous aimez ?...
  – Dites ! murmura Sanzio en pâlissant, angoissé par l’air grave de
  Ragastens.
  – Je connais celui qui a fait enlever Rosita !...
  Raphaël jeta un cri étouffé et devint très pâle.
  – Parlez ! fit-il d’une voix tremblante.
  – Soyez ferme... Soyez courageux !... Car l’ennemi auquel vous
  allez vous mesurer est armé d’un pouvoir immense, et rien ne l’arrête
  dans l’assouvissement de ses passions. Le voleur de filles, c’est
  celui-là même que vous venez de voir passer, celui-là qui, ce matin,
  vous promettait de vous rendre celle que vous pleurez.
  – Le pape !...
  – Oui, Raphaël, le pape !
  – Oh ! C’est impossible !... Ce serait trop horrible !
  – Cela est !... Ce vieillard a jeté les yeux sur l’éclatante
  jeunesse de Rosita. Comme l’ogre de nos fabliaux, il aime la chair
  fraîche... Quant à la certitude du fait, elle n’est que trop vraie.
  J’ai entendu de mes propres oreilles ; j’ai vu de mes propres
  yeux...
  Sanzio était tombé, accablé, sur une chaise.
  – Oh ! fit-il, je me souviens !... Oui... vous devez avoir
  raison !... Lorsque je lui ai porté ma Vierge à la chaise, il
  m’interrogea sur le modèle... il me dit qu’il voulait la voir !... Je
  comprends tout !... C’est infâme !...
  – Oui, dit Machiavel, c’est digne d’un Borgia...
  – Maintenant, reprit Ragastens, il faut que vous connaissiez toute
  l’imminence du danger. Le pape se rend à Tivoli, n’est-ce pas ? Eh
  bien, c’est à Tivoli qu’il a fait conduire Rosita... Holà ! Que
  faites-vous ? Où courez-vous ?...
  – Le misérable ! Je veux le rejoindre ! Sa dernière heure est
  venue.
  – Un peu de patience, que diable, ou tout est perdu ! Avant que
  vous ayez pu dire un mot, faire un geste, vous tomberez, comme tant
  d’autres... Ce n’est pas votre mort qui sauvera Rosita, morbleu !
  – C’est vrai ! murmura Raphaël en passant une main sur son front,
  mais que faire, alors ? Que faire ?
  – Tout d’abord, vous garder du désespoir. Borgia est fort. Le
  danger que court votre Rosita est imminent. Mais, si nous opposons
  l’intelligence à la force et la décision à la menace, nous
  triompherons. Gardez donc tout votre sang-froid. Je sais que la
  situation n’est pas gaie. Mais songez qu’il y a quelques heures
  j’étais enchaîné à un mur, derrière une porte de fer, à cinquante
  pieds sous terre, condamné à avoir le cou tranché, et me voilà libre,
  vivant, prêt à tout entreprendre pour vous tirer d’affaire. Vous voyez
  bien qu’il n’est pire situation dont on ne puisse sortir
  triomphant !...
  Ragastens parlait avec un tel feu, ses yeux brillaient d’une si
  mâle confiance que Machiavel, tout froid qu’il paraissait, lui saisit
  la main.
  – Quelle force vous êtes ! s’écria-t-il.
  Raphaël, de son côté, se sentit tout ranimé.
  – Cher ami, dit-il, je vous dois déjà la vie. Et vous me sauvez une
  fois encore du désespoir.
  – Bon ! Vous voilà un peu réconforté. Nous allons procéder à
  l’examen d’un plan de campagne.
  – Parlez ! Que faut-il faire ?
  – Dîner, d’abord ! Les idées que l’on a à jeun sont généralement
  médiocres et impraticables. Tandis que si, malgré la légende, on n’a
  jamais trouvé la vérité au fond des puits, il n’est pas rare de la
  découvrir en quelque bon vieux flacon. Holà, maître Spadacape !...
  Spadacape accourut. Ragastens dressa le menu d’un dîner qu’il
  qualifia dîner de bataille. Bientôt, les trois amis se mirent à table,
  Sanzio réconforté par la bonne humeur du chevalier, Machiavel pensif,
  et Ragastens nerveux, cachant ses inquiétudes sous un enthousiasme
  débordant.
  Il raconta comment, en arrivant dans la salle des audiences
  pontificales, le jour où il avait été arrêté, il avait entendu
  Garconio rendre compte à Lucrèce Borgia de l’enlèvement de Rosita.
  – Je connais ce moine, dit Machiavel. Je me suis mis dans ses
  bonnes grâces. Et, par lui, j’obtiens parfois des détails précieux que
  je lui paie d’un compliment. Car le drôle a des prétentions à la
  grande politique.
  – Bon !... Ceci pourra peut-être nous servir.
  La nuit était venue lorsque le dîner s’acheva. Ils avaient
  successivement envisagé et rejeté une foule de projets. Et enfin, ils
  avaient convenu de se rendre tous les trois à Tivoli et là, de se
  laisser inspirer par les circonstances.
   
  Le lendemain matin, à l’aube, Ragastens, Machiavel et Sanzio se
  mirent en route, suivis de Spadacape. Ragastens ruminait un plan
  d’attaque. Raphaël s’absorbait en des pensées de désolation. Machiavel
  cherchait à se figurer le plan exact de la villa du pape, qu’il avait
  eu l’occasion de visiter.
  Bientôt, le soleil se leva et incendia l’horizon. Ragastens se
  secoua comme un oiseau après l’orage.
  – Mordieu ! fit-il, nous avons l’air d’accompagner un mort.
  Pourtant, c’est de la vie que nous allons conquérir... de la vie, de
  la jeunesse et de l’amour !... Quand je pense, reprit Ragastens, que
  ce magnifique soleil devait éclairer mon exécution ! Car c’est ce
  matin que je devais avoir le cou et les poignets tranchés...
  Savez-vous à quoi je songe ?
  – Dites ! fit Machiavel.
  – Je songe au pauvre bourreau de Rome. Vrai, je le plains. Voilà un
  gaillard qui ne doit pas me porter dans son cœur. Lui avoir enlevé la
  bonne aubaine des poignets et de la tête... Au bon moment, voici que
  le principal invité se fait excuser. Quel manque de tact ! C’est à
  dégoûter du métier de coupeur de têtes...
  Machiavel et Raphaël ne purent s’empêcher de rire.
  – Il nous reste, continua Ragastens, à dégoûter Rodrigue Borgia du
  métier de ravisseur. Peste, monsieur le pape, ce joli minois n’est pas
  pour vous... Au fait, sommes-nous dans le bon chemin ?...
  – Nous ne nous en écartons pas d’une ligne, dit Machiavel.
  – Merci, ami, fit Sanzio. Votre bras est fort et votre esprit
  alerte. Vous mettez l’un et l’autre au service d’un pauvre amoureux
  qu’à peine vous connaissez... Comment pourrai-je vous remercier
  assez ?...
  – Vous placerez mon profil dans un tableau. Je vous aurai donné un
  peu de bonheur et vous m’aurez donné l’immortalité !... Ce sera encore
  moi votre obligé.
  Cette louange délicate, cette assurance formelle que montrait
  Ragastens de rendre le bonheur au peintre firent une inexprimable
  impression sur l’esprit de Raphaël.
  – Chevalier, s’écria-t-il, c’est entre nous à la vie, à la
  mort !
  – J’y compte bien ! répondit Ragastens.
  Ils avaient depuis plus de deux heures quitté la route de Florence
  et, sur les indications de Machiavel, s’étaient dirigés sur une chaîne
  de montagnes semblables à de gigantesques chevaux de l’Apocalypse.
  – Tivoli ! fit tout à coup Machiavel.
  Son bras indiquait un amas de maisons blanches enfouies dans la
  verdure envahissante des jardins qui surplombaient des précipices au
  fond desquels roulaient à grand fracas les cascades blanches d’écume.
  Ils s’arrêtèrent. Raphaël contempla avec une intense émotion ce
  village où sa jeune femme avait été entraînée comme en un nid de
  vautour accroché aux flancs des roches escarpées.
  – Regarde, lui dit Machiavel. Vois-tu, là, sur notre gauche, cette
  gorge profonde qui forme un gouffre ?... Tu vois... l’Anio s’y perd
  avec un grondement que nous entendons d’ici...
  – Je vois...
  – Au bord du gouffre, vois-tu ces colonnes corinthiennes mangées de
  lierre ?... C’est tout ce qui reste du temple de la Sybille...
  – Je vois... Ensuite ?... Parle !...
  – Eh bien, là, sur la droite du temple, à environ mille pas du
  gouffre de l’Anio, ces bâtiments protégés par des cyprès et des
  sycomores, entourés de ce luxuriant jardin que ferment de hautes
  murailles... C’est la villa d’Alexandre Borgia !...
  – Ma Rosita ! répéta sourdement Raphaël en tendant les bras vers
  l’élégante villa fleurie qui, sous son charme et ses fleurs, cachait
  le drame.
  Bouleversé de pitié, Ragastens et Machiavel entraînèrent le
  malheureux jeune homme. Une heure plus tard, tous les trois entraient
  dans la petite ville de Tivoli et s’installaient dans une auberge
  écartée.
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  La vieillesse de Borgia
   
  Cette villa vers laquelle Raphaël Sanzio avait tendu les bras dans
  un geste de désespoir était une vaste maison d’été où tout avait été
  combiné pour le repos de l’esprit et le plaisir des yeux.
  Dans le jardin, sous un massif de grenadiers, au fond duquel un
  Amour de marbre joue avec un Satyre aux pieds fourchus, sur un banc de
  granit rose une jeune fille est assise. Ses mains sont jointes dans un
  geste de lassitude. Ses beaux yeux qui, parfois, s’emplissent de
  larmes, errent vaguement sur les splendeurs qui l’entourent, sans s’y
  arrêter. C’est Rosita.
  Non loin d’elle, une femme d’une quarantaine d’années, matrone aux
  fortes proportions, surveille tous ses mouvements. Et, en arrière de
  la matrone, cachés dans les bouquets de feuillage, deux hommes
  guettent, prêts à accourir au premier appel.
  Voilà quatre jours que la jeune fille est enfermée dans la villa de
  Tivoli. Elle cherche en vain à comprendre ce qui s’est passé. Pourquoi
  l’a-t-on amenée là ? Pour qui, pourquoi s’est exécuté cet enlèvement
  brutal ?
  Elle ne sait pas... elle ne comprend pas ! Si, au moins, elle
  pouvait pleurer ! Si elle pouvait laisser parler son cœur et soulager
  sa douleur par les larmes !
  Mais non ; toujours, près d’elle, cette femme qui ne la quitte pas.
  La nuit même, elle n’est pas seule : la matrone, geôlière doucereuse,
  attend qu’elle ait fermé les yeux et s’installe alors sur un
  canapé...
  Qu’est devenu Raphaël ?
  Cette question l’assiège et l’angoisse. Toute l’horreur de sa
  situation s’y résume. Cela brûle son cœur et ses lèvres... Et
  pourtant, pas un instant, la pensée ne lui est venue de demander quoi
  que ce soit à la femme qui la surveille. Cette femme lui fait
  peur.
  Un matin, Rosita comprit qu’il y avait autour d’elle un mouvement
  insolite. Elle entendit l’arrivée d’une ou plusieurs voitures, le
  bruit d’un grand nombre de chevaux, puis, des allées et venues dans
  les couloirs... Enfin, au bout d’une heure, tout retomba dans le
  silence. Rosita se trouvait alors dans sa chambre.
  Bientôt, une femme entra et dit quelques mots à voix basse à la
  geôlière, puis s’installa dans un fauteuil, en jetant en dessous des
  regards curieux sur Rosita.
  « J’ai changé de surveillante », pensa celle-ci sans en éprouver ni
  joie ni tristesse, sans même jeter un regard sur la nouvelle venue. La
  geôlière était sortie en toute hâte. Elle se rendit dans l’aile de la
  villa où se trouvaient les appartements du pape. Un jeune abbé
  l’introduisit dans une vaste chambre où Sa Sainteté, fatiguée par le
  voyage, reposait dans la solitude.
  – Eh bien, dame Piérina ? fit le pape.
  – Saint-Père... balbutia la matrone agenouillée, en feignant une
  vive émotion.
  – Dame Piérina, dit sèchement le vieillard, une fois pour toutes,
  veuillez vous dispenser de toute démonstration encombrante. Il ne
  s’agit pas ici de génuflexions. Rappelez-vous que je suis simplement
  le comte de Faënza... Rodrigue de Faënza !
  – Bien, monsieur le comte, fit la matrone en se redressant.
  – Rendez-moi simplement compte de votre mission.
  – Notre voyage s’est accompli sans incidents notables, monsieur le
  comte. La petite, après avoir un peu crié et beaucoup pleuré, semble
  s’accommoder de son nouveau genre de vie.
  – Bon ! Elle s’apprivoise. Et que dit-elle ?
  – Rien.
  – Diable ! Ceci est grave. Vous n’avez pas essayé de la faire un
  peu causer, ne fût-ce que pour la distraire ?
  – Ah ! bien, oui, autant vaudrait vouloir faire parler la statue
  qui, sur son socle de marbre, a l’air de courir si vite dans le
  jardin.
  Le pape demeura un moment rêveur, la tête basse.
  – Dame Piérina... reprit Borgia en relevant les yeux...
  – Monsieur le comte ?...
  – Il faudrait... il faudrait me ménager une entrevue avec cette
  jeune fille... J’ai des choses à lui dire... seul à seul, vous
  comprenez ?... Des secrets... sur sa naissance et sa famille...
  qu’elle seule doit entendre.
  – Monsieur le comte est le maître...
  – Oui, certes, je suis le maître, fit Borgia en fronçant le
  sourcil. Mais, en somme, cette enfant qui a été enlevée par violence
  ignore que c’est pour son bien... elle peut se figurer... que
  sais-je ?... s’imaginer qu’on veut la séquestrer... tandis qu’il
  s’agit de la rétablir dans ses droits, titres, prérogatives... Il
  s’agit de cela, et pas d’autre chose, entendez-vous, dame
  Piérina ?
  – J’entends, monsieur le comte... Il faudrait donc préparer la
  jeune fille à vous recevoir, à vous entendre...
  – Comme un père !... Non, comme un ami, un véritable ami soucieux
  de son bonheur... Allez, dame Piérina.
  Dame Piérina eut un sourire hideux et, discrètement, disparut.
   
  Le lendemain de ce jour, Borgia eut une conférence d’un autre
  genre. C’était dans la même chambre.
  Le pape était assis dans un fauteuil à dossier bas. Il était
  enveloppé jusqu’au cou dans un vaste manteau de toile blanche qui le
  recouvrait tout entier. Près de lui, sur une petite table, des flacons
  de diverses grandeurs, des fers à friser les cheveux, des cosmétiques,
  tout un attirail de toilette.
  Près de la fenêtre, son abbé favori, Angelo, lisait à haute voix.
  Autour du fauteuil, un homme svelte allait, venait, saisissait tantôt
  un flacon, tantôt un fer. Ses doigts agiles couraient sur la figure du
  vieillard.
  De temps à autre, il lui présentait un miroir de Venise, et le
  pape, d’un mot, approuvait ou désapprouvait le travail. Cela dura plus
  d’une heure. Quand ce fut fini, le pape se regarda longuement dans le
  miroir :
  – C’est bien, dit-il, vous êtes un véritable artiste.
  – Ah ! Si monsieur le comte m’y avait autorisé !... En moins de
  rien, je l’eusse rajeuni de vingt ans, rien qu’avec ce flacon versé
  dans ses cheveux...
  – Non ! J’aime mieux mes cheveux blancs. Que diable, je ne suis pas
  un mignon cherchant aventure ! Il suffit que ces rides importunes
  soient dissimulées... C’est bien...
  L’« artiste » salua et se retira.
  – Comment me trouves-tu, Angelo ? fit le pape en se levant.
  L’abbé examina le vieillard avec une attention et un sérieux
  imperturbables.
  – Je vous trouve une beauté sévère et majestueuse.
  Angelo ne mentait pas.
  Il eut été impossible de reconnaître en Rodrigue Borgia un
  vieillard de soixante-dix ans. Son œil noir brillait d’un feu sombre
  sous des sourcils touffus. Les cheveux étaient blancs, mais ils
  donnaient à son visage une mélancolie qui en adoucissait la dureté.
  Tel quel, il pouvait passer pour un homme vieilli par les soucis, mais
  qui a su conserver la beauté forte de l’âge mûr.
  Le valet de chambre entra alors et commença à habiller le pape d’un
  costume de cavalier en velours violet, sur lequel il jeta un élégant
  et léger manteau court, en soie violette. Borgia ceignit autour de ses
  reins une ceinture de soie brochée supportant une fine épée de parade
  à la poignée somptueuse. Enfin, il posa sur sa tête une toque d’où ses
  cheveux tombaient avec une certaine grâce austère sur un large col de
  dentelle.
  Angelo poussa un cri d’admiration sincère. Chez Borgia, la volonté
  avait vaincu la vieillesse. Il avait voulu paraître digne
  d’attention ; avec un sens affiné du tact et de la diplomatie, il
  n’avait pas essayé de se rajeunir ; mais, par les soins minutieux de
  la toilette, par son costume, par l’effort de son vouloir, il devenait
  un homme remarquable pour toute femme qui le verrait.
  Il sourit et, faisant de la main un signe d’adieu à son lecteur, il
  sortit.
  Borgia en se rendant auprès de Rosita n’éprouvait aucun doute sur
  l’issue de sa démarche. La jeune fille succomberait, sinon le jour
  même, du moins à bref délai. Il n’était donc nullement troublé, et
  seule, l’impatience des sens lui donnait parfois un rapide
  frisson.
  Il entra dans la chambre de la jeune fille et s’arrêta sur le seuil
  en saluant.
  – Voici monsieur le comte de Faënza qui vient vous faire une
  visite, dit la matrone qui, aussitôt, s’éclipsa.
  Borgia ferma la porte et s’avança vers la jeune fille.
  – Mon enfant, dit-il, voulez-vous me permettre de causer un moment
  avec vous ?... J’ai à vous entretenir de choses qui vous intéresseront
  sûrement...
  Mais Rosita s’était reculée, les yeux grands ouverts par un
  indicible étonnement, les mains jointes, prête à s’agenouiller. Et
  elle avait murmuré :
  – Le pape !... Le Souverain-Pontife !...
  Borgia fut secoué d’un tressaillement furieux. Tout le plan qu’il
  avait patiemment combiné s’écroulait. Rosita le connaissait ! Rosita
  le reconnaissait !
  – Vous vous trompez, balbutia-t-il. Je suis simplement le comte de
  Faënza.
  La jeune fille s’agenouilla.
  – Non, je ne me trompe pas, Saint-Père !... J’ai vu Votre Sainteté
  à diverses reprises, à la procession de la Miséricorde, à la
  grand-messe de Pâques, à Saint-Pierre... Oh ! non, Saint-Père !...
  Vous êtes bien le tout-puissant maître de Rome et du monde, et je suis
  sauvée, puisque vous voilà !...
  – Je vous assure, mon enfant... Relevez-vous !...
  – Saint-Père ! interrompit la jeune fille exaltée, je suis victime
  d’un crime de rapt... On m’a arrachée du bras de mon époux, mon jeune
  époux... Et j’ai été entraînée ici... Saint-Père, je demande justice !
  Ou plutôt, je ne demande qu’une chose : qu’on m’ouvre les portes de
  cette maison, qu’on m’arrache à la surveillance de cette femme
  odieuse, qu’on me permette d’aller trouver mon mari, mon Raphaël qui
  m’aime... Saint-Père, vous le connaissez... vous lui avez témoigné
  votre bienveillance... Tout récemment encore, il était si heureux de
  vous porter son beau tableau de la Madone...
  Rosita éclata en sanglots. Borgia l’avait à peine entendue. Mais
  ses yeux ne la quittaient pas. Il la dévora du regard. Il détailla les
  lignes idéales qu’il entrevoyait et, par l’imagination, arracha les
  voiles qui la couvraient. Un peu de sueur perla à son front. Il sentit
  le sang-froid lui échapper. Il se baissa, saisit la main de
  Rosita.
  – Relevez-vous ! dit-il d’une voix qu’il croyait ferme, et qui
  tremblait à chaque mot, relevez-vous... Je ne puis vous voir à mes
  pieds.
  Sa main, en touchant celle de la Fornarina, fut agitée d’un
  tremblement. L’étonnement de la jeune fille était inexprimable. Elle
  ne comprenait rien à l’attitude du pape. Des pensées confuses lui
  laissaient entrevoir d’effroyables vérités qu’elle repoussait de
  toutes ses forces. Doucement, elle dégagea sa main et s’assit,
  chancelante.
  – Pardonnez-moi, Saint-Père, l’émotion me suffoque... J’ai tant
  souffert depuis quelques jours...
  – Mon enfant, si vous voulez, vous ne souffrirez plus...
  – Oh ! n’est-ce pas ?... Vous allez me laisser partir ?...
  – Oui, certes... je vous le promets...
  Rosita jeta un cri de joie folle. À son tour, elle saisit la main
  du pape et la porta à ses lèvres.
  – Oh ! Vous êtes bon ! Je le savais bien que vous alliez me
  sauver ! Je vais pouvoir partir tout de suite ?
  – Non, mon enfant, pas tout de suite... Il est nécessaire que vous
  passiez encore deux ou trois jours ici...
  Rosita recula, blanche. Une idée, qu’elle avait d’abord rejetée,
  s’imposa à elle avec une violence irrésistible.
  – Oh ! s’écria-t-elle, c’est vous qui m’avez fait enlever !...
  Vous !... Le pape !... Oh !...
  Borgia perdit la tête. Brusquement, il marcha sur Rosita et lui
  saisit les deux poignets.
  – Oui, c’est moi ! dit-il, à voix basse. C’est moi qui t’ai fait
  prendre. Oui, je suis le pape. Est-ce que tu oserais résister aux
  ordres du Souverain-Pontife ?...
  Rosita ne répondit pas. Elle se cambra, horrifiée, cherchant à
  échapper à l’étreinte, à ce baiser qu’elle sentait tout proche de ses
  lèvres...
  – Parle-moi, bégaya le vieux Borgia, ivre de passion déchaînée
  maintenant, parle-moi... Dis-moi seulement que je ne te fais pas
  horreur, que tu ne me hais pas... Laisse ! Oh ! laisse-moi seulement
  toucher tes cheveux du bout de mes lèvres !...
  – Misérable ! haleta la jeune fille.
  – Veux-tu être duchesse... princesse ? Je suis celui qui peut
  tout... Tu es à moi !...
  Il y eut une courte lutte. Borgia, les yeux enflammés, la tête
  perdue, fit un dernier effort en bégayant :
  – Tu es à moi... Je te tiens...
  Tout à coup, il s’arrêta, stupide d’étonnement, effaré, muet :
  Rosita, souple et forte de son désespoir, venait de lui glisser
  d’entre les bras. Et, bondissant en arrière, elle lui avait arraché
  l’épée, la jolie épée de parade dont il avait orné son costume de
  cavalier.
  – Saint-Père, dit froidement la jeune fille, si vous faites un pas
  vers moi, vous me rendez criminelle ; je vous tue...
  Le calme extraordinaire avec lequel elle prononça ces mots démontra
  au pape que cette enfant était arrivée aux dernières limites de
  l’exaltation. Sa fièvre tomba du coup.
  – Ne craignez rien, dit-il.
  – Je ne crains plus, fit-elle en plaçant l’épée dans ses deux
  mains, comme un frêle rempart d’acier.
  Borgia hocha la tête.
  – Au revoir, dit-il. Nous reprendrons cette conversation, cara
  mia.
  Elle le vit sortir, sans oser risquer un geste.
  Quand elle fut seule, avec ce même calme farouche qui venait de la
  rendre si forte et si vaillante, elle brisa l’épée à quelques pouces
  de la pointe. Ce tronçon lui fit un stylet aigu. Alors, elle se prit à
  pleurer...
  Le pape, ayant réparé tant bien que mal le désordre de son
  vêtement, regagna sa chambre en méditant.
  – Je deviens vieux, pensa-t-il avec un sourire. J’ai tout compromis
  par ma précipitation... Baste ! Après tout, le premier coup est porté,
  c’est l’essentiel... Elle réfléchira.
  Et, comme il arrivait dans son appartement et que l’abbé Angelo
  s’empressait au-devant de lui :
  – À propos, dit-il, tu connais le gouffre de l’Anio ?
  – Tout près du temple de la Sybille, oui, Saint... monsieur le
  comte.
  – Tu peux me donner mon titre, maintenant : il n’y a plus
  d’inconvénient. Eh bien, Angelo, sur les bords du gouffre, il y a une
  espèce d’antre sauvage. Promène-toi donc un peu par là, tout à
  l’heure. Et assure-toi si cette caverne n’est pas habitée par une
  vieille femme, connue à Rome sous le nom de la Maga...
  – Et si la vieille est là, Saint-Père ?...
  – Tu lui diras qu’elle recevra cette nuit une visite...
  
   
   
  
    XXX
     
  


  Perplexité d’un jardinier
   
  Ragastens et ses deux amis s’étaient installés à l’entrée de
  Tivoli, dans un coin écarté, en une auberge de pauvre apparence, à
  l’enseigne du Panier fleuri.
  Le Panier fleuri, modeste et retiré, avait naturellement attiré
  l’attention de Ragastens. Dès que Spadacape eut mis les chevaux à
  l’écurie et que les trois amis se furent quelque peu restaurés,
  Ragastens sortit seul, à pied.
  Il revint une heure plus tard, avec un paquet de vêtements sous son
  bras. Il disparut aussitôt dans la chambre qu’il occupait.
  Pendant ce temps, Machiavel s’occupait de tracer, sur un papier, le
  plan de la villa du pape. Il l’avait visitée l’année précédente et en
  avait présente à la mémoire la disposition intérieure dans ses
  principales lignes.
  Lorsque Ragastens reparut, il était transformé, presque
  méconnaissable. Il avait l’apparence et la tournure d’un de ces
  étudiants allemands qui, à cette époque, venaient assez souvent en
  Italie, pour puiser aux sources la science des Anciens.
  – César lui-même ne me reconnaîtrait pas, dit-il. Je puis
  maintenant essayer d’aborder la place...
  – Nous vous accompagnons, s’écria Raphaël.
  – Non, mon ami... Il ne s’agit, pour aujourd’hui, que d’aller
  chercher des munitions, c’est-à-dire des renseignements. Ne craignez
  rien, lorsqu’il faudra livrer bataille, vous en serez, mordieu !
  – Mais, ne puis-je vous aider dès aujourd’hui ? insista le jeune
  peintre qui bouillait d’impatience.
  – Laissons faire le chevalier, intervint Machiavel.
  – À la bonne heure ! Et, en attendant vous pouvez, tous les deux,
  vous préparer à la besogne qui sera rude...
  – Avez-vous donc un plan pour enlever Rosita ?
  – Non ! fit Ragastens... C’est un autre qu’il s’agit
  d’enlever...
  – Un autre !... Qui donc ?...
  – Le pape !
  Et il sortit, laissant ses deux amis stupéfaits.
  – Il a raison, dit enfin Machiavel. L’idée est admirable... En
  effet, morte la bête, morte le venin. Qui menace Rosita ? C’est le
  vieux Borgia. C’est donc lui que nous devons viser tout d’abord. Et il
  est certain que si nous parvenons à mettre la main sur lui, Rosita est
  sauvée du coup. Ah ! Raphaël, le chevalier est vraiment un homme
  précieux.
  Ragastens, dans cette affaire, était peut-être plus admirable que
  ne le supposait Machiavel. Son cœur, à lui aussi, était plein d’amour
  et son esprit plein d’inquiétudes. Lui aussi aimait ! Et, pourtant, il
  ne disait rien.
  Ses inquiétudes d’esprit et ses peines de cœur, il les tenait
  cachées. Seulement, il avait adopté vis-à-vis de lui-même un
  arrangement qui lui semblait concilier ses intérêts et ceux de son ami
  Raphaël.
  – Tivoli, s’était-il dit, est sur la route de Monteforte. L’armée
  de César Borgia doit nécessairement passer par ici. Lorsque je verrai
  défiler les canons, les cuirasses et les estramaçons, je verrai... En
  attendant...
  En attendant, Ragastens descendait à grands pas vers la villa du
  pape autour de laquelle il erra pendant le reste de la journée. En
  revenant, le soir, au Panier fleuri, il dit à ses amis :
  – Voici un petit commencement de renseignements. Nous savons
  maintenant la force de l’ennemi : il y a, dans la villa et ses
  dépendances, cinquante gardes armés, plus une trentaine de laquais de
  tout ordre, plus une vingtaine de secrétaires, ecclésiastiques,
  seigneurs et évêques... Il est sûr que nous avons affaire à forte
  partie. Mais nous n’en aurons que plus de mérite, morbleu !...
  Le lendemain, de bonne heure, il se remit en route vers la villa.
  Il avait, la veille, fait causer un domestique. Il espérait mieux,
  cette fois. Caché derrière une masse de rochers, abrité parmi les
  hautes touffes de fougères, il surveilla la villa et ses abords. Et,
  comme il était placé plus haut, sur le chemin de Tivoli, il put même
  entrevoir une partie des jardins de l’intérieur.
  Il y avait une heure que Ragastens occupait ce poste, étudiant avec
  attention les allées et venues des gens qui entraient ou sortaient,
  quand il vit venir de son côté un vieillard qui marchait lentement, en
  s’essuyant le front. Cet homme venait de sortir de la villa par une
  petite porte du jardin qui ouvrait sur la route même de Tivoli.
  – Voilà mon affaire, peut-être ! pensa Ragastens.
  Il sortit aussitôt de son observatoire et se porta à la rencontre
  du vieillard qui portait un costume à demi bourgeois, à demi
  campagnard. Parvenu à sa hauteur, il le salua avec une politesse et un
  sourire tels que le bonhomme, surpris, s’arrêta.
  – Guten morgen (bonjour), dit Ragastens. C’était, d’ailleurs, tout
  ce qu’il savait d’allemand.
  – Non capisco, signor ! Je ne comprends pas, monsieur, répondit
  l’homme.
  – En ce cas, je parlerai italien, reprit Ragastens en souriant et
  en écorchant de son mieux la langue de Dante, mais vous m’excuserez de
  m’exprimer si mal.
  – Vous êtes donc étranger ?...
  – Allemand, pour vous servir ! Allemand, me rendant à Rome pour
  diverses affaires et notamment pour tâcher de voir, ne fût-ce que de
  loin, l’illustre Saint-Père Alexandre Borgia, que Dieu le
  favorise !
  Ragastens ôta sa toque. Le bonhomme en fit autant.
  – Amen ! dit-il. Puis il reprit aussitôt :
  – Mais, jeune homme, vous risquez fort de ne pouvoir satisfaire
  votre pieuse envie, car Sa Sainteté n’est pas à Rome...
  – Ah ! quel malheur !... Moi qui viens de si loin... et à pied,
  encore !
  – Le Saint-Père est ici, dans sa villa, dont il ne sort jamais.
  – Comment le savez-vous ?... Auriez-vous donc le bonheur et
  l’honneur d’être de ses familiers ?
  Le vieillard se redressa :
  – Je suis le jardinier en chef de sa villa de Tivoli. Et je le vois
  presque tous les jours se promener dans les jardins.
  – Jardinier ! s’écria Ragastens. Touchez là, monsieur ! C’est aussi
  l’art que j’étudie... Ah ! le jardinage... Art sublime dont les
  secrets se perdent de plus en plus !...
  – Comment, jeune homme, fit le vieillard flatté d’entendre ainsi
  parler de son métier, vous aussi, vous cultiveriez la science des
  fleurs et des plantes ?
  – C’est-à-dire que je n’ai jamais eu d’autre ambition, et je dois
  vous avouer qu’outre mon désir de voir l’illustre Saint-Père (ici,
  Ragastens ôta sa toque et le vieillard bredouilla un amen à tout
  hasard), ce qui m’a poussé à venir en Italie, c’est encore, c’est
  surtout le désir d’étudier ces superbes jardins dont la renommée est
  venue jusqu’en Allemagne, et entre autres, les jardins de Tivoli.
  – Quoi ! On parle des jardins de Tivoli en Allemagne ?
  – Monsieur, on en parle dans le monde entier !
  Le bonhomme leva les yeux au ciel : il connaissait l’enivrement de
  la gloire ! Convaincu que ces jardins dont la réputation était
  universelle ne pouvaient être que ceux de la villa du pape –
  c’est-à-dire ses jardins à lui – il eut un sourire extasié.
  – Ainsi, jeune homme, vous voulez être jardinier ?
  – C’est là mon ambition, et j’ai tout lieu de croire que je ferai
  quelque progrès dans cet art que j’étudie déjà depuis plusieurs
  années...
  – Savez-vous enter ?
  – Oh ! la greffe n’a déjà plus de secret pour moi. J’ai transformé
  des poiriers en pommiers, je suis arrivé à faire donner des oranges à
  un citronnier...
  – Peste ! Et les fleurs, jeune homme ?
  – C’est mon fort. Je connais les deux mille espèces de roses, les
  trois cents familles de géraniums, l’âge d’un réséda, d’une
  citronnelle, d’un œillet, je vous dénombrerais les variétés du lis et
  les genres du pavot...
  Le jardinier du pape écoutait, bouche béante.
  – Ce jeune homme est un puits de science, se dit-il. Et les fruits,
  monsieur, les fruits ? ajouta-t-il.
  – Oh ! les fruits, les fruits !...
  – Auriez-vous négligé cette branche si importante de...
  – Moi ?... Fi donc !... Les fruits !... Mais c’est la couronne la
  plus précieuse de notre art... Tenez...
  Ragastens avait saisi le bras du vieillard.
  – Parlez, fit celui-ci avec émotion.
  – Eh bien !... j’ai trouvé... dois-je vous le dire ? Me
  garderez-vous le secret ?
  – Je le jure par la Madone, par saint Boniface et par sainte
  Pétronille.
  – Oh ! alors... Eh bien, j’ai trouvé une variété de pêches qui
  n’existe nulle part !...
  – Serait-ce possible ! s’exclama le vieux jardinier.
  Ragastens remua gravement la tête de haut en bas. Le bonhomme
  s’assit sur une pierre, à l’ombre de quelques arbousiers ; les choses
  devenaient graves. Et il avait besoin de se recueillir. Ragastens prit
  place près de lui.
  – Maître, fit-il tout à coup, voulez-vous me montrer les jardins du
  Saint-Père, ces jardins que je suis venu voir de si loin ?...
  Le jardinier tressaillit d’aise et d’angoisse.
  D’aise, parce que, pour la première fois de sa longue vie, il
  trouvait quelqu’un qui comprenait son âme de jardinier, quelqu’un qui
  l’appelait maître ! D’angoisse, parce que la demande imprévue lui
  faisait pressentir qu’il allait être livré au démon de la tentation.
  Il tourna vers le chevalier, impassible, un regard scrutateur.
  – Jeune homme, demanda-t-il, comment vous nomme-t-on ?
  – Pétrus Meïningbaükirscher.
  – Amen ! fit le jardinier effaré. Moi, je m’appelle Boniface
  Bonifazi... Eh bien, monsieur Pétrus, vous voyez en moi un homme
  désespéré.
  – En effet, lorsque j’ai eu l’honneur de vous rencontrer j’avais
  remarqué votre tristesse... Puis-je en savoir la cause ?
  – À un confrère tel que vous, je ne veux rien cacher... C’est
  curieux, mais vous m’inspirez confiance.
  – Confiance partagée, illustre maître... Vous disiez donc
  que ?...
  Bonifazi savoura encore le qualificatif de maître qu’on lui
  octroyait. Puis il reprit, attendri :
  – Eh bien, monsieur Pétrus... Jamais je ne me rappellerai votre
  autre nom... Sachez donc que les pêches sont la gourmandise préférée
  de notre Saint-Père... Entre nous, je crois qu’il ne vient à Tivoli
  que pour en manger...
  – Ce que vous me dites là m’enchante. Moi aussi, j’ai toujours
  préféré la pêche à tout autre fruit.
  – C’est épouvantable, monsieur !... Cette année je n’aurai que des
  pêches piquées... je n’ai pu sauver qu’un espalier de la contagion...
  mais arriverai-je à le préserver jusqu’au bout ? Or, savez-vous ce qui
  arrivera, si je n’ai pas de pêches ?
  – Dites, maître !...
  – Je serai pendu !
  – Vous m’effrayez !... Pendu ?... Pour des pêches ?...
  – C’est comme cela ! L’an dernier, lorsque j’ai annoncé à Sa
  Sainteté qu’un de mes pêchers était perdu de piqûres, elle m’a répondu
  tranquillement : « Arrange-toi comme tu voudras. Mais le jour où je
  manquerai de pêches, je te ferai pendre à celui de tes pêchers qui
  aura été le plus atteint. Cela le guérira peut-être ».
  – Je vois que Sa Sainteté ne dédaigne pas la plaisanterie... mais
  je vous sauverai, maître ! Ne redoutez plus rien ! J’ai un secret
  infaillible pour préserver la pêche...
  – Ah, jeune homme ! s’écria le vieux jardinier en saisissant les
  deux mains de Ragastens, c’est le ciel qui a eu pitié de moi en vous
  envoyant à mon secours. Dites-moi votre secret, et ma
  reconnaissance.
  – Impossible ! fit Ragastens en hochant la tête. Il faut que
  j’opère moi-même.
  – Mais, balbutia le jardinier, pour que vous puissiez opérer, il
  faut donc que vous entriez dans les jardins ?
  – Cela me paraît indispensable.
  – Mais alors, je serai tout aussi bien pendu !
  – Comment cela ?
  – Écoutez. Seul, je puis entrer dans le jardin particulier du
  Saint-Père. Seul, avec mes aides que je dois étroitement surveiller.
  Sa Sainteté a tant d’ennemis... Vous comprenez ?...
  – Non ! Je ne comprends pas, fit Ragastens avec sa figure la plus
  naïve.
  – Bon jeune homme ! soupira le jardinier. C’est que vous ne croyez
  pas au mal, vous. Mais il y a des méchants qui seraient capables
  d’empoisonner les fruits que doit manger le Saint-Père.
  – C’est horrible !
  – Oui... Et Sa Sainteté prend ses précautions. Elle a mis en moi
  toute sa confiance. Mais elle m’a prévenu, que si jamais, pour
  n’importe quel motif, même pour un instant, un étranger entrait dans
  les jardins, je serais écorché vif ou à tout le moins, pendu...
  – Diable !... Pendu pour avoir laissé les pêches se piquer, pendu
  pour introduire dans le jardin celui qui, seul, peut sauver les
  pêches... l’alternative est dure.
  – Hélas ! À qui le dites-vous ?...
  – N’en parlons plus, vénérable maître... Après tout, peut-être
  arriverez-vous sans mon aide à préserver votre dernier espalier...
  – Heu... J’en doute...
  – Il est vrai que seul vous auriez su que j’étais entré ; il est
  vrai que je me serais parfaitement caché, et que le Saint-Père eût
  toujours ignoré cette légère infraction...
  – Jeune homme, vous me tentez !...
  – Il est vrai que je vous eusse non seulement préservé de la
  pendaison en sauvant les pêches menacées, mais encore rendu glorieux à
  jamais en vous faisant connaître la greffe admirable que j’ai
  inventée...
  – Ah ! monsieur Pétrus, taisez-vous, taisez-vous !...
  – Il est vrai enfin, que vous fussiez devenu possesseur
  d’inestimables secrets, mais puisque c’est impossible, n’en parlons
  plus !
  – Jeune homme ! Je me décide : vous entrerez !
  – À quoi bon vous exposer à une réprimande ? Car je ne crois pas,
  moi, le Saint-Père capable de vous pendre pour si peu...
  – Puisque personne ne saura !
  – C’est vrai ! Je me cacherai si bien que nul que vous ne me
  verra !... Mais votre conscience ? Ne vous reprochera-t-elle pas ce
  manquement à vos devoirs ? Tenez, n’en parlons plus !
  – Dieu, que vous êtes naïf. Ne vous inquiétez pas de ma
  conscience... Il faut que vous entriez !
  – Ma foi, puisque vous le voulez !...
  – Écoutez, je suis logé dans un petit pavillon du jardin... Le
  soir, à huit heures, mes aides s’en vont ; ils logent dans les
  communs. Alors, je ferme toutes les entrées du jardin et personne ne
  peut plus entrer, excepté Sa Sainteté qui, parfois, vient se délasser
  parmi les fleurs des soucis de son pontificat. Ce soir, à dix heures,
  présentez-vous à la petite porte que vous apercevez là-bas... Je vous
  ferai entrer, et vous travaillerez la nuit... Le jour, vous demeurerez
  caché dans mon logis...
  – J’accepte, pour vous rendre service, maître !
  – En revanche, je vous ferai visiter en détail les jardins, et je
  vous ménagerai une occasion de voir le Saint-Père sans qu’il puisse
  vous voir...
  – Ah ! vous comblez tous mes vœux !
  – Ainsi donc, à ce soir, à la petite porte ?
  Là-dessus, le bonhomme serra avec effusion les mains de Ragastens
  et se mit à descendre vers la villa pontificale, tandis que le
  chevalier remontait vers Tivoli, en s’efforçant de conserver une
  allure paisible pour ne pas trahir sa joie.
  – Nous tenons le Borgia ! dit-il en arrivant au Panier fleuri.
  Attention à la manœuvre, mes amis. C’est ce soir que nous entrons en
  campagne...
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Le gouffre de l’Anio
   
  Non loin des ruines qu’on appelait et qu’on appelle encore dans le
  pays le temple de la Sybille, l’Anio, rivière torrentueuse qui
  descendait en grondant des montagnes, se précipitait dans un profond
  ravin. Les abords de ce ravin étaient à pic.
  Au fond, on entendait le sourd mugissement de la rivière qui se
  brisait sur des rocs verdâtres, formait un petit étang, puis reprenait
  son cours en méandres capricieux qui se frayaient un passage parmi les
  masses de granit. C’était le gouffre de l’Anio.
  En haut du ravin, juste au-dessus de l’étang formé par la chute de
  l’Anio, les rochers s’évidaient et dessinaient une caverne naturelle
  sur laquelle couraient dans le pays des bruits étranges. Pour la
  plupart, c’était l’une des portes de l’Enfer. Et la meilleure preuve –
  preuve irréfutable – c’est que des fumées d’une odeur particulière
  s’échappaient de temps à autre de cette caverne.
  En somme, l’endroit était parfaitement suspect et nul homme de sens
  ne s’y fût aventuré à partir de la tombée de la nuit.
  Ce soir-là, peu avant minuit...
  Dans le fond brûle une torche de résine qui éclaire de lueurs
  fantastiques l’intérieur de la caverne. En un coin, il y a un tas de
  feuilles sèches servant de lit à la vieille femme qui, à cette heure,
  s’occupe d’un singulier travail. Cette vieille femme, c’est la Maga,
  ou plutôt, pour lui donner son vrai nom, Rosa Vanozzo. Elle vient de
  pousser un bloc granitique contre une sorte d’excavation qui se creuse
  tout au fond de la caverne.
  – Bien, murmura-t-elle, l’entrée fonctionne... Ma fuite, au besoin,
  est assurée...
  Sur le rocher, elle jeta des feuilles, des poignées de terre.
  Satisfaite de son travail, elle sortit, contourna l’étroit sentier qui
  séparait le gouffre de l’entrée de la caverne et, parvenue à un petit
  plateau qui dominait les environs, elle jeta dans la nuit un regard
  perçant et prêta l’oreille.
  – Il va venir, fit-elle lentement, il vient... Dans quelques
  minutes, celui qui fut mon amour sera un cadavre que le torrent de
  l’Anio entraînera vers l’insondable profondeur du gouffre... Il vient
  plein de confiance, et il ne sait pas que c’est moi qui l’attend ! Il
  vient chercher de l’amour, comme il me disait à Rome, et c’est la
  vengeance qu’il va trouver... Oh ! cette fois, mon cœur ne faiblira
  pas... Tout est fini, maintenant... Rosita, qui seule me rattachait à
  la vie, est partie... À cette heure, elle est en sûreté... ils doivent
  être arrivés à Florence... Allons, c’est bien la fin... Rodrigue
  aujourd’hui... puis César... puis moi-même... la destruction de la
  famille maudite va commencer.
  Soudain, elle se pencha. Son oreille venait de percevoir un
  lointain et léger bruit de pas.
  – Le voilà !... Dans quelques minutes, il saura qui je
  suis !...
  Sans se hâter, pensive, elle rentra alors dans la caverne et
  s’accroupit non loin de la torche, le menton sur ses genoux, dans son
  habituelle attitude.
  La Maga ne s’était pas trompée. Quelqu’un venait. C’était le vieux
  Borgia. Bientôt, il parut, contourna avec précaution les rochers, jeta
  un regard sur le fond du gouffre et se présenta à l’entrée de la
  caverne.
  Il entra sans que la Maga relevât la tête et s’assit sur l’une des
  deux grosses pierres qui formaient les sièges primitifs de ce logis
  rudimentaire.
  – Eh bien, Maga, fit tout à coup le pape, tu as donc quitté
  Rome ?
  – Je suis venue vous attendre ici...
  – Comment savais-tu que j’y viendrais ? dit Borgia. Aurais-tu donc
  en réalité le don de prescience ?
  La Maga haussa les épaules.
  – Ne venez-vous pas à Tivoli tous les ans ? N’est-ce pas l’époque
  où vous y passez quelques semaines ?
  – C’est juste. Ta sorcellerie n’est, au fond, que de l’observation,
  fit railleusement le pape. Cependant, tu sais des choses que d’autres
  ignorent...
  – J’ai étudié les vertus des plantes, voilà tout.
  – Où cela ? En Égypte ?...
  – Non, en Espagne.
  – En Espagne ! Tu as habité l’Espagne ?
  – Oui... Mais, continua la vieille avec une sorte d’indifférence
  qui calma la soudaine inquiétude du pape, c’est surtout en Italie, à
  Tivoli même, que j’ai étudié... Je connais les herbes bienfaisantes,
  je sais extraire les sucs qui guérissent, qui tuent, qui donnent
  l’amour...
  – L’amour !...
  – L’amour... la mort ; les deux choses se valent et sont aussi
  horribles l’une que l’autre...
  – Comme tu parles amèrement.
  – C’est que j’ai beaucoup souffert.
  – Et maintenant ?
  – Bientôt, je ne souffrirai plus...
  – Étrange femme !... Mais, dis-moi, pourquoi as-tu tant étudié ?...
  Quelle pensée te guidait vers la science réprouvée des magies ?
  – Une pensée qui m’a fait vivre jusqu’ici : la vengeance !
  Encore une fois, le pape tressaillit. Il commençait à entrevoir
  dans la Maga il ne savait quel être formidable, et il lui semblait que
  ce mystère dont elle se couvrait cachait le secret de sa propre
  destinée à lui !
  – Maga, reprit-il, te rappelles-tu la promesse que tu m’as faite à
  Rome ? Tu devais composer pour moi un philtre capable de me faire
  aimer de la femme à qui je le ferais boire... Tu m’avais demandé un
  mois...
  – Le philtre est prêt ! répondit machinalement la vieille pour se
  donner le temps de penser.
  Et ce qu’elle pensait était terrible. Elle avait décidé et combiné
  la mort de Rodrigue Borgia, son amant, le père de ses enfants, de
  celui par qui elle avait souffert... Au moment où Borgia reculerait
  vers l’entrée de la caverne, elle se ruerait sur lui et, d’une
  poussée, le précipiterait dans le gouffre qui, jamais, ne rendait ses
  cadavres... Oui... Elle allait se dresser devant lui comme le génie de
  la vengeance, comme l’archange de la mort, elle allait lui jeter son
  nom comme un glas funèbre, ce nom de Rosa Vanozzo sous lequel Rodrigue
  éperdu courberait le front.
  Voilà ce que pensait Rosa. Et pour gagner du temps, elle ajouta, le
  pape ayant jeté un cri de joie :
  – Le philtre est prêt... Mais vous allez donc retourner à
  Rome ?
  – À Rome ? Pourquoi ? fit le pape étonné.
  – Ne m’aviez-vous pas dit que le philtre était destiné à une jeune
  fille que vous aviez vue, dont le peintre avait fait le portrait...
  une fornarina, disiez-vous... ?
  – Oui... Eh bien, fit tranquillement le pape, je n’ai pas besoin
  d’aller la chercher à Rome. Elle est ici...
  Tel était son empire sur elle-même, si puissante son habitude de la
  réflexion et du silence, que la Maga ne jeta pas un cri, ne prononça
  pas un mot. Toute sa pensée, toute sa volonté, tout ce qu’elle avait
  en elle de force calculatrice s’était violemment tendu vers un point
  unique : la question de savoir si elle pourrait arracher Rosita au
  monstre et comment elle ferait...
  Seulement, elle s’était dressée toute droite, d’une pièce... Ses
  yeux, démesurément agrandis par l’angoisse, jetaient dans la pénombre
  les lueurs de bête fauve à qui on arrache ses petits. Borgia s’était
  levé aussi, la main sur la garde de sa dague.
  – Holà ! Qu’est-ce qui te prend, vieille folle ?...
  La Maga eut la force et le courage de prononcer quelques mots pour
  rassurer le pape :
  – Ne faites pas attention... une crise nerveuse... qui, parfois, me
  surprend... cela va passer... ne craignez rien...
  L’explication était si naturelle chez cette vieille à demi folle,
  probablement détraquée par les poisons qu’elle avait manipulés, que
  Borgia rengaina son poignard et se rassit, rassuré, décidé d’ailleurs
  à emporter le précieux philtre qu’il était venu chercher. Et il
  attendit patiemment que la crise fût passée.
  Rosa pensait :
  « Si je tue Rodrigue, Rosita est peut-être perdue... Elle est entre
  les mains de César et Lucrèce... C’est sûr. Lucrèce a un esprit de
  démon. Pourquoi l’avoir épargnée ?... Elle sait que Rodrigue est
  ici... Elle devinera tout si elle ne le voit pas revenir... Oui, si je
  tue Rodrigue, Rosita sera tuée... »
  Ces pensées se succédaient dans son esprit. Elle était prise dans
  une redoutable alternative qui ouvrait sur son crâne la double pince
  d’une tenaille.
  Ou laisser échapper Borgia. Et alors, non seulement, elle remettait
  peut-être pour toujours l’occasion de la vengeance guettée pendant des
  années, mais encore elle livrait Rosita au monstre. Ou tuer Borgia. Et
  alors, dans sa persuasion que Lucrèce et César se trouvaient à la
  villa du pape, elle tuait plus sûrement encore la jeune fille...
  Soudain, un sourire éclaira son visage torturé. Elle se rassit,
  essuya son front blême, ruisselant de sueur et, d’une voix
  extraordinaire de calme, elle dit :
  – Alors, comme ça, la jeune fille est à Tivoli ?... Bien, très
  bien... cela arrange les choses...
  – Alors, ce philtre, Maga, ce philtre que tu m’as promis... tu dis
  qu’il est prêt ?
  – Il est prêt, maître...
  – Eh bien, donne ! fit avidement Borgia.
  La Maga fouilla dans une sorte de poche accrochée à sa ceinture.
  Ses mains tremblaient. Elle considéra étrangement le petit flacon
  qu’elle venait de saisir.
  – Voici !
  Borgia saisit le flacon avec une exclamation de joie.
  – Comment l’administrer ?
  – Dans l’eau ou le vin.
  – Tout ?
  – Non. Trois gouttes. Quatre tuent.
  – Trois. Bien.
  – Je dis trois.
  – Et les effets ?
  – Vous verrez !...
  Ces demandes et ces réponses se croisèrent, basses, rapides. Puis,
  il y eut un silence. Borgia s’enveloppa dans son manteau. Il laissa
  tomber à terre une bourse pleine que la Maga ne vit même pas. Puis,
  sans un mot, il sortit, s’éloigna... La Maga écouta un instant le
  bruit de ses pas vite étouffé par le grondement de l’Anio qui roulait
  au fond du gouffre et alors, elle roula à la renverse, épuisée,
  haletante, évanouie.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  Un glas dans la nuit
   
  Le sieur Boniface Bonifazi, jardinier en chef de la villa de
  Tivoli, était une façon de personnage. Alexandre VI le tenait en
  grande estime. Lucrèce l’avait en amitié.
  Le pape, qui avait empoisonné tant de gens, craignait
  continuellement de l’être lui-même. Aussi, maître Boniface avait-il
  reçu les consignes les plus rigoureuses en ce qui concernait la
  surveillance du jardin.
  D’ailleurs, pour plus de sécurité, Alexandre VI se faisait apporter
  par Boniface lui-même, au commencement de chaque repas, les fruits
  qu’il devait manger à la fin. Le pape prenait au hasard deux ou trois
  de ces fruits et Boniface les mangeait devant lui. Pendant tout le
  repas, le maître jardinier restait là, devant lui. Et, lorsque au bout
  d’une heure, le pape en était aux fruits, il les mangeait avec une
  tranquillité relative, puisque Boniface n’était pas empoisonné. Le
  vieux Borgia procédait de même avec son sommelier et son
  cuisinier.
  Donc, Boniface Bonifazi, considéré, estimé selon son mérite, ayant
  sous ses ordres une petite armée d’aides-jardiniers chargés de la
  grosse besogne, habitait un petit pavillon isolé, qui se trouvait dans
  le jardin particulier du pape : seul il devait y pénétrer. À la nuit,
  les aides décampaient.
  Ce vieux bonhomme avait pour les fruits et les fleurs de son jardin
  cet amour passionné que les véritables artistes ont pour leur œuvre.
  Cette passion désordonnée devait conduire Boniface au crime de
  désobéissance.
  L’espoir de sauver ses pêches piquées, l’espoir plus attrayant de
  connaître la nouvelle variété de pêches découverte par Ragastens
  furent plus puissants que la crainte de la mort. Toutefois, ce ne fut
  pas sans de terribles angoisses qu’il introduisit Ragastens dans le
  jardin du pape, le soir même de leur rencontre. Et Ragastens se trouva
  installé secrètement dans le pavillon du jardinier.
  Au dehors, Machiavel et Raphaël attendaient les événements, à cent
  pas de la petite porte dérobée, cachés dans l’ombre épaisse de
  quelques vieux cyprès, décidés à passer la nuit, sous le ciel clément,
  – et même la journée et la nuit suivante, s’il le fallait. Spadacape
  devait faire la navette entre l’auberge du Panier fleuri et les
  cyprès, pour apporter les provisions dont on aurait besoin. Les
  chevaux, attachés tout sellés à des troncs d’arbres, étaient là, prêts
  à être enfourchés. Toutes choses ayant été ainsi préparées et
  convenues, Ragastens s’était, à la nuit close, présenté à la petite
  porte et était entré dans le jardin. Lorsqu’il fut arrivé dans le
  pavillon où Boniface le conduisit et qu’à la lumière d’une chandelle
  il eut vu la figure pâle et bouleversée du jardinier, il comprit quel
  sacrifice faisait celui-ci et il se hâta de le consoler.
  – Tenez, maître, s’écria-t-il, je suis si heureux d’être ici, au
  centre de ces célèbres jardins, que je me décide à vous faire part de
  tous mes secrets...
  – Même celui qui concerne la variété de pêches que nul ne
  connaît ?
  – Même celui-là !
  – Ah ! Jeune homme, s’écria Boniface enthousiasmé, je vous devrai
  plus que la vie.
  Cependant le chevalier guettait le jardin.
  – Et le moyen de sauver mes pêches piquées ? reprit soudain
  Boniface.
  – Ah ! Ceci est plus compliqué. Je vous donnerai demain une liste
  de plantes qu’il faudra que vous me procuriez et qui me seront
  nécessaires pour fabriquer la poudre préservatrice. Il n’est insecte
  ni ver qui y résistent.
  – À demain donc...
  – Mais, dites-moi, ne me disiez-vous pas que Sa Sainteté vient
  parfois se promener dans le jardin ?
  – Oui, la nuit ; presque tous les soirs, le Saint-Père aime à
  errer, seul, parmi mes plates-bandes. Mais, pour aujourd’hui, il n’y a
  pas de danger, l’heure est passée...
  – Bon !... Moi qui espérais entrevoir l’auguste pontife !
  – Ce sera pour demain, jeune homme. De cette fenêtre, derrière ces
  jalousies, vous pourrez le voir... autant qu’on peut voir dans la
  nuit.
  – Puisque la promenade du Saint-Père n’aura pas lieu ce soir, si
  nous en profitions pour aller visiter vos arbres malades ?... De la
  sorte, je pourrai, dans la nuit de demain, procéder plus
  rapidement.
  – Vous avez raison... Venez...
  La lumière éteinte, tous deux se glissèrent dans le jardin. C’était
  vraiment un parterre digne des éloges que Ragastens lui avait octroyés
  au hasard. Si le chevalier n’eût pas été préoccupé de questions plus
  intéressantes, il eût sincèrement admiré la splendeur des
  plates-bandes, l’ordre impeccable des plants, la merveilleuse propreté
  des arbres. Les pêchers malades furent aussi inspectés et Ragastens
  déclara qu’il se faisait fort de les guérir.
  Ils rentrèrent enfin, également satisfaits : Ragastens d’avoir
  étudié à fond son champ de bataille, Boniface d’avoir conquis si
  facilement des recettes merveilleuses.
  La nuit fut paisible.
  Toute la journée du lendemain, Ragastens demeura caché dans le
  pavillon du jardinier, où il s’occupa de triturer et de broyer des
  plantes que Boniface lui apportait en prenant soigneusement note de
  tout ce que faisait le jeune Pétrus. Il va sans dire que Ragastens
  connaissait maintenant le pavillon de fond en comble. Il avait mis de
  côté deux paquets de cordelette et deux sortes de bâillons qu’il avait
  fabriqués avec des linges.
  – Un pour maître Boniface, un pour son illustre Sainteté, avait-il
  murmuré.
  Une seule chose lui échappait ; malgré ses investigations, il
  n’arriva pas à découvrir où le jardinier cachait la clef de la petite
  porte dérobée.
  La journée s’écoula lentement. Rongé d’impatience, Ragastens était
  obligé de continuer à causer fleurs et fruits et de répondre aux mille
  questions que lui posait Boniface sur l’art du jardinage en Allemagne.
  Enfin, le soir vint. Le jardinier ferma soigneusement les jalousies du
  pavillon et alluma une chandelle.
  – Peut-être Sa Sainteté fera-t-elle ce soir sa promenade ?
  dit-il.
  – À quelle heure le Saint-Père descend-il d’habitude ?
  – Vers neuf heures. Il se promène une demi-heure environ. À dix
  heures tout dort dans la villa...
  Ragastens ne répondit pas. Il était nerveux et ne tenait pas en
  place. Neuf heures sonnèrent... Il prit place derrière la jalousie.
  Les minutes passèrent...
  – Voici dix heures ! fit tout à coup Boniface... Le Saint-Père ne
  descendra pas ce soir... Ce sera pour demain, sans faute. Car,
  rarement, il passe deux jours sans venir respirer l’air pur et méditer
  dans la solitude.
  Ragastens dissimula un geste d’impatience.
  Déjà, le vieux jardinier, revenant à son thème favori, lui
  racontait les peines qu’il avait eues pour certain prunier qu’il lui
  désignait... Cependant, la nuit s’avançait.
  – Allons, fit-il enfin, il est temps d’aller nous reposer, jeune
  homme.
  Il pouvait être à ce moment onze heures et demie. Tout à coup, le
  son lugubre d’une cloche retentit tristement. Boniface ôta gravement
  son bonnet.
  – Qu’est-ce que cela ? fit Ragastens en tressaillant.
  – Cela ? C’est la cloche de la chapelle qui sonne le glas. Il y a
  quelqu’un de mort dans la villa... et quelqu’un de considérable...
  Sans cela, on ne sonnerait pas en pleine nuit...
  Quelque chose comme un affreux pressentiment traversa l’esprit de
  Ragastens. Le vieux jardinier s’était approché de la fenêtre. La
  cloche, d’intervalle en intervalle, continuait à jeter dans la nuit
  son appel sinistre.
  – C’est pour une femme ! ajouta le vieillard.
  – Une femme ! s’écria Ragastens dans un cri de terreur.
  – Oui, si c’était un homme, la cloche sonnerait un coup double...
  Écoutez... Ah ! s’exclama-t-il soudain.
  – Qu’avez-vous ?...
  – Le pape !...
  Ragastens bondit à la fenêtre. Du doigt, Boniface lui désigna une
  ombre qui se promenait avec agitation.
  – Que se passe-t-il donc ? murmura le vieux jardinier. Pour que le
  Saint-Père soit éveillé à cette heure-ci et qu’il laisse paraître un
  tel désordre dans sa marche...
  Boniface n’eut pas le temps d’achever sa phrase. Un bâillon venait
  de lui être vigoureusement appliqué sur la bouche et noué en un
  instant derrière la tête. Il voulut se retourner, épouvanté. Mais il
  trébucha et tomba à la renverse, livide d’effroi...
  Alors, il vit Ragastens qui, agilement, lui liait les jambes... En
  un clin d’œil, Boniface se trouva ficelé, dans l’impossibilité de
  faire un geste ou de pousser un cri.
  – Si tu essaies de bouger, tu es mort !... Où est la clef de la
  petite porte du jardin ? Vite !... Un signe avec tes yeux me
  suffira...
  Boniface ferma héroïquement les yeux pour indiquer qu’il ne
  répondrait pas. Ragastens tira son poignard et en plaça la pointe sur
  la gorge du bonhomme.
  – Dépêche ! dit-il froidement.
  Boniface vaincu par la terreur, abaissa les yeux sur sa propre
  poitrine.
  Ragastens se hâta de fouiller. Ses doigts heurtèrent la clef... Il
  la glissa dans sa ceinture. Alors, ayant ramassé le deuxième bâillon
  et le paquet de cordelettes qu’il avait jetés sur la table au moment
  où il s’était précipité sur le jardinier, il se glissa au
  dehors...
  La nuit était obscure. D’arbre en arbre, Ragastens, plutôt rampant
  que marchant, atteignit l’allée où se promenait le pape.
  Une double rangée de tilleuls jetait sur cette allée une ombre
  épaisse. Ragastens, cependant, reconnut parfaitement Borgia : il
  marchait d’un pas irrégulier, les mains croisées au dos, la tête
  penchée et des paroles confuses lui échappaient...
  Tout à coup Ragastens bondit sur lui et le terrassa. Hébété par la
  stupeur, Borgia demeura une seconde sans voix : cette seconde suffit à
  Ragastens. Lorsque le pape voulut pousser un cri de détresse et
  d’appel, il était trop tard : il se trouvait bâillonné.
  En quelques instants, Ragastens acheva de le ligoter, comme il
  avait fait pour Boniface. Alors, il le souleva, le plaça sur son
  épaule et, courbé sous le poids, il regagna le pavillon du jardinier
  et déposa le vieux Borgia sur un lit. Les yeux du pape flamboyaient de
  menaces. Mais Ragastens ne les vit pas.
  Son fardeau à peine déposé, il regagna le jardin et courut à la
  petite porte qu’il ouvrit. Raphaël et Machiavel étaient là. Spadacape
  gardait les chevaux sous les cyprès.
  – Vite ! murmura Ragastens. Nous le tenons...
  Tous les trois entrèrent et se mirent à filer rapidement vers le
  pavillon.
  Raphaël sentait son cœur qui battait à tout rompre. Machiavel était
  froid et résolu, comme à son habitude. Ragastens, lui, éprouvait sans
  doute cette grave fierté que l’on doit éprouver à tenir palpitante
  dans sa main la destinée de l’un des maîtres du monde.
  Et quel maître ! Le plus puissant... le plus absolu, celui qui ne
  commandait pas seulement aux hommes, mais aux maîtres des hommes, à la
  conscience des peuples.
  Et tandis qu’ils se glissaient ainsi dans le jardin, chacun d’eux
  évoquant en cet instant un monde de pensées qui tourbillonnaient dans
  leur tête, le glas de la chapelle continuait à laisser tomber de
  minute en minute ses tintements voilés qui vibraient, lugubres, dans
  le grand silence de la nuit.
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  Le philtre d’amour
   
  Après sa nocturne entrevue avec la Maga, Rodrigue Borgia était
  rentré dans ses appartements de la villa. Nul ne l’avait remarqué.
  À Tivoli comme au Vatican, comme dans tous les palais ou villas
  qu’il lui arrivait d’habiter, il y avait des issues secrètes qu’il
  était seul à connaître.
  Arrivé dans sa chambre, il examina le minuscule flacon que la
  sorcière lui avait remis. Il le tourna et le retourna dans ses doigts
  avec une sourde joie.
  – Demain ! murmura-t-il avec un soupir brisé. Demain, elle sera à
  moi... Si cette fille me résistait, je ne sais quel affolement...
  Il serra les poings. Mais il se calma.
  – Avec ceci, je la tiens !...
  La science des aphrodisiaques est éteinte : elle vivait encore au
  temps de Borgia. Plus d’une fois, il avait eu recours à elle. Il en
  connaissait les effets. Il était parfaitement convaincu que, grâce au
  flacon de la Maga, la vierge qu’il convoitait se transformerait en une
  fille d’amour.
  Pendant le reste de la nuit, le vieux Borgia, morne et silencieux,
  rêva de ces choses et s’exerça à imaginer des raffinements où la
  passion confinait aux limites de la cruauté. La journée qui suivit
  s’écoula avec lenteur. Il commanda qu’on le laissât seul.
  Vers le soir, il fit appeler Piérina, la matrone qu’il avait
  commise à la surveillance de sa proie.
  – Dame Piérina, demanda-t-il, où est l’enfant ?
  – Au jardin.
  – Est-ce bientôt le moment où elle doit remonter à son
  appartement ?
  – Dans quelques instants...
  – Dites-moi, dame Piérina, a-t-elle l’habitude de boire, le soir,
  en s’endormant ?
  – Elle boit beaucoup : la fièvre, sans doute.
  – Que boit-elle ?
  – De l’eau. L’eau est dans une carafe. La carafe sur une table,
  près du lit.
  La matrone, en parlant, regardait fixement le pape.
  Celui-ci se taisait. Non qu’il hésitât : son désir, simplement,
  l’emportait loin de la réalité présente. Il rêva ainsi quelques
  minutes, les yeux à demi fermés. Tout à coup, il fit effort pour
  revenir à l’entretien. Et il constata que Piérina avait disparu. Il
  frappa du pied avec impatience et déjà il saisissait le marteau pour
  appeler sur le timbre. À ce moment, Piérina rentra.
  Elle tenait une carafe à la main.
  Le vieux Borgia sourit. Il y avait dans ce sourire une sorte
  d’orgueil d’avoir des domestiques si bien dressés à comprendre sa
  pensée.
  – J’ai pensé, dit Piérina, qu’il fallait vous monter la carafe.
  J’ai été la chercher. Elle est à moitié pleine d’eau fraîche et
  limpide.
  Elle posa la carafe sur une table, sans que Borgia eût un geste
  d’approbation. Seulement, il dit :
  – Piérina, allez donc dire à l’abbé Angelo que je n’ai pas besoin
  de lui ce soir. J’ai sommeil et la lecture me fatiguerait. Puis,
  revenez.
  La matrone s’éclipsa. Borgia s’approcha vivement de la carafe.
  D’une main qui ne tremblait pas, il laissa tomber dans l’eau trois
  gouttes de la liqueur contenue dans le flacon. L’eau ne changea pas de
  couleur. Il la flaira : aucun parfum spécial. Alors, il regagna son
  fauteuil.
  Lorsque la matrone reparut, son premier coup d’œil fut pour la
  carafe. Elle attendit en silence, certaine de ce qui devait être fait
  maintenant.
  – Vous pouvez vous retirer, dame Piérina, lui dit tranquillement le
  pape. Je n’ai plus besoin de vous... À propos, reportez donc cette
  carafe où vous l’avez prise. Que diable voulez-vous que j’en
  fasse ?...
  La matrone saisit la carafe qu’elle couvrit ostensiblement d’un pan
  de son écharpe, comme pour bien indiquer son intention de la cacher.
  Puis elle se retira.
  Enfoncé dans son fauteuil, le pape s’était remis à méditer sur ce
  qui allait se passer. Puis, l’impatience commença à battre sourdement
  à ses tempes. Il se leva et fit quelques pas, attendant la minute
  qu’il s’était fixée.
  Vers neuf heures et demie, il sortit de sa chambre et se dirigea
  aussitôt vers celle de Rosita, marchant d’un pas assuré. Dans un
  couloir obscur, Piérina se dressa soudain devant lui.
  – Elle a bu, murmura-t-elle. Puis elle s’est bientôt endormie. J’ai
  fermé la porte. Voici la clef...
  Borgia prit la clef. La matrone s’était effacée et disparut.
  Le pape arriva devant la porte. Il ouvrit lentement, un peu pâli,
  avec un léger tremblement des mains, la gorge sèche et la respiration
  courte. Il entra.
  Une faible lueur éclairait la chambre.
  Le lit était à gauche, enveloppé de ses grandes courtines de soie
  brochée. Près de la tête du lit, une élégante petite table supportait
  un plateau de cristal. Sur le plateau, la fatale carafe et un verre
  presque vide. Au pied du lit, en retrait de la courtine, une autre
  table, avec un flambeau de cire qui donnait une lumière douce. Il
  résultait de cette disposition que la jeune fille endormie se trouvait
  dans l’ombre.
  Borgia la distinguait à peine. Il devina plutôt qu’il ne vit la
  masse de ses cheveux encadrant son visage, le profil du corps sous la
  couverture, et un bras qui reposait à nu, par-dessus la couverture, un
  bras d’une blancheur éclatante dans l’obscurité. Il frémit...
  Alors, il referma doucement la porte et s’avança sur la pointe des
  pieds. Il se pencha...
  Comment la réveiller, sinon par un baiser qui la ferait se dresser
  toute palpitante de la volupté que le philtre lui avait versée ?...
  Alors, il chercha la bouche de la jeune fille et sa main se posa,
  brûlante, sur son bras.
  Mais il se redressa, hagard, sa main violemment retirée... ses
  lèvres n’ayant pas eu le temps de toucher celles de la vierge... Il se
  releva, la sueur de l’angoisse au front, les yeux empreints d’une
  inexprimable terreur.
  Ce bras qu’il venait de toucher était froid – de cette froideur
  glaciale qu’ont les cadavres. De cette bouche qu’il cherchait, aucun
  souffle ne s’exhalait.
  Il recula et regarda. L’immobilité de la jeune fille était absolue.
  Les lignes du corps devinées sous la couverture avaient une raideur à
  laquelle il était impossible de se méprendre... Stupide d’étonnement
  et d’épouvante, il recula encore, jusqu’au pied du lit, et saisit le
  flambeau. Mais il n’osa pas tout de suite éclairer le visage...
  Il attendit une minute, cherchant à dompter l’impression nerveuse
  qui le faisait grelotter... Enfin, plus sûr de lui, il s’avança. La
  lumière tomba sur le visage de la Fornarina... Borgia étouffa
  l’exclamation d’horreur qui montait à sa gorge : la jeune fille était
  morte !
  Ses yeux entrouverts étaient déjà vitreux ; une pâleur de cire
  avait blanchi les chairs, et les lèvres, légèrement retroussées par le
  rictus de la mort, laissaient voir ses petites dents nacrées.
  Alors, brusquement, comme s’il eût craint d’être surpris dans un
  assassinat, Borgia éteignit le flambeau. Mais, aussitôt, les ténèbres
  le remplirent d’horreur... Sa main laissa échapper le flambeau... Il
  recula jusqu’à la porte, respirant à peine... et ce ne fut qu’au
  moment où il l’eut franchie qu’il reprit peu à peu possession de
  lui-même...
  Pendant un laps de temps qui lui parut durer une heure mais qui fut
  en réalité de quelques minutes, il demeura là, contre cette porte,
  écrasé surtout par l’étonnement...
  Enfin, il se remit. Soigneusement, il referma la porte et mit la
  clef dans sa poche. Puis il s’en alla, croyant marcher très vite,
  essayant de raisonner :
  – Elle est morte !... Le philtre ! La vieille m’avait dit trois
  gouttes... Morte !... Est-ce possible ?... Qui sait s’il n’y a pas un
  contrepoison... qui sait s’il n’est pas temps encore... Morte !...
  S’il y a un contrepoison, la Maga seule peut le connaître...
  Une minute plus tard, il courait vers le gouffre de l’Anio. L’air
  du dehors le calma un peu. Et lorsqu’il arriva à la caverne, il était
  revenu à cette froideur calculatrice qui était sa grande force.
  La Maga était à l’entrée de sa grotte, regardant fixement dans la
  nuit.
  – Maga, fit aussitôt le vieux Borgia, il est arrivé une chose
  grave. Peut-être a-t-on versé plus que tu n’avais indiqué...
  peut-être, toi-même, t’es-tu trompée dans le dosage de ton philtre...
  La jeune fille est malade, très malade... Tu dois avoir un
  contrepoison ?...
  – Elle est malade ?... Elle souffre beaucoup ?...
  – Je ne sais, Maga : elle se meurt... As-tu le
  contrepoison ?...
  – Elle se meurt ? Seulement cela ?
  – Maga ! Le contrepoison de ton philtre ! L’as-tu ?...
  – Souvent ces philtres jouent ainsi un mauvais tour à celui qui les
  emploie...
  – Maga ! gronda le vieux Borgia en secouant le bras de l’étrange
  sorcière qui, devant la catastrophe, gardait un calme singulier,
  Maga ! tu n’entends donc pas ? Je te dis qu’elle se meurt ! Je te dis
  que je l’ai laissée pour morte !... As-tu le contrepoison ?...
  – Alors ne dites pas qu’elle est mourante, dites qu’elle est
  morte !...
  – Et le contrepoison ?...
  – Avez-vous vu ses yeux ? Comment sont-ils ?
  – Vitreux... sans regard.
  – Et sa bouche ? Avez-vous remarqué sa bouche ?
  – Retroussée... les lèvres livides, tordues...
  – Encore une question... Les mains ? Avez-vous fait attention aux
  ongles ?
  – Les ongles sont cernés de bleu... Le contrepoison, Maga ! Je suis
  sûr qu’il est temps encore de la sauver.
  La vieille hocha la tête et dit nettement :
  – Oui.
  – Ah ! Et le contrepoison ? Tu l’as, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  Le vieux Borgia eut un profond soupir de soulagement.
  – Vite ! Donne !...
  – Non ! répondit la Maga.
  Le pape demeura un instant sans voix. Le choc qu’il reçut fut
  peut-être plus imprévu, plus terrible que celui de tout à l’heure. Il
  ne comprenait pas. La jeune fille empoisonnée mourait : bien ! Mais la
  vieille avait le contrepoison qui pouvait encore ressusciter le
  cadavre. Il le lui demandait. Et elle disait : « Non ! » ?
  – Voyons, Maga, fit-il croyant avoir trouvé l’explication, reviens
  à toi. Tu es dans un moment de folie...
  – Jamais je ne fus moins folle, Borgia !
  Le pape frissonna. C’était la première fois que la Maga lui donnait
  son nom. Il eut le sentiment qu’un malheur allait fondre sur lui.
  – Et tu ne veux pas me donner le contrepoison ?...
  Pourquoi ?...
  – Parce que je veux que tu souffres, Rodrigue !...
  Cette fois, Borgia fut épouvanté. La voix de la Maga se
  transformait... Cette voix, il lui semblait qu’il la connaissait...
  Où ?... Quand l’avait-il entendue ?... Il recula de deux ou trois pas,
  comme s’il eût vu un fantôme.
  – Tu ne veux pas sauver cette malheureuse ?
  – Non, Rodrigue, répondit la Maga qui, de son côté, s’était reculée
  vers le fond de la caverne, de sorte que Borgia ne la voyait presque
  plus. Non ! Je ne veux pas sauver l’enfant... parce que je te
  connais !
  – Tu me connais ? répéta-t-il, hébété.
  – Et je la connais, elle aussi !... Écoute, Rodrigue ! Il y a seize
  ans, cette jeune fille fut abandonnée sur les marches de l’église des
  Anges...
  – L’église des Anges ! bégaya le pape...
  – La mère, c’était la comtesse Alma, ta maîtresse... et l’enfant
  que j’ai recueillie... l’enfant que ton désir a failli flétrir...
  l’enfant que tu as assassinée, Borgia, c’est ta fille !...
  Le pape trébucha... ses jambes se dérobaient sous lui... La voix
  sinistre de la Maga lui entrait dans la tête comme une vrille chauffée
  à blanc...
  – Ma fille ! murmura-t-il.
  – Et maintenant, veux-tu savoir, Rodrigue, pourquoi, pouvant la
  sauver, je ne la sauve pas ?...
  Mais Borgia n’écoutait plus, n’entendait plus... Ivre d’épouvante
  et d’horreur, il s’était glissé hors de la caverne et se sauvait, au
  hasard, courbé, chancelant, répétant avec une obstination de folie, le
  mot qui avait frappé son esprit : « Ma fille !... Ma fille !... »
  – C’est le commencement du châtiment ! murmura Rosa Vanozzo.
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  Le père
   
  Rodrigue Borgia erra pendant près d’une heure dans la montagne, se
  déchirant les mains aux buissons, enjambant des blocs de
  rochers...
  Cette course dans la nuit fit tomber son exaltation nerveuse.
  L’impression d’horreur se dissipa peu à peu.
  Le raisonnement et le calcul ne tardèrent pas à remplacer en son
  esprit les surexcitations qu’il avait subies. Il n’était pas homme à
  gémir longtemps. De toute cette émotion qui l’avait presque terrassé,
  il ne resta bientôt plus qu’un étonnement, une sorte de stupeur
  maladive.
  – N’y pensons plus ! murmura-t-il en se dirigeant vers la
  villa.
  Pourtant, il y pensait, malgré lui : la secousse avait été trop
  forte... L’idée qu’à ce moment deux de ses émissaires cherchaient à
  lui amener le comte Alma lui vint tout à coup. Et bientôt, elle se
  compléta par la pensée que César assemblait alors une armée pour
  marcher contre Monteforte, défendu par Béatrix... l’autre fille de la
  comtesse Alma !
  Lorsqu’il rentra dans la villa, sans prendre la peine de se cacher,
  cette fois, il lui restait de ces événements une sourde agitation
  qu’il s’efforçait de calmer sans y réussir complètement. Il avait
  encore des retours d’épouvante, des sursauts de pitié qu’il étouffait
  de son mieux.
  Il se dirigea vers la chambre où la jeune fille dormait son éternel
  sommeil. Il voulait voir comment était sa « fille » ; la regarder avec
  des yeux de père, non plus avec des yeux d’amant. Mais il rebroussa
  chemin, saisi tout à coup d’une terreur superstitieuse, qui était bien
  rare chez lui. L’idée de se trouver devant le cadavre le fit
  trembler...
  Comme il réfléchissait à ces choses, il passa devant la chambre de
  l’abbé Angelo et frappa rudement. L’abbé ouvrit aussitôt et jeta un
  cri d’étonnement.
  – Mon Dieu, Saint-Père... Votre Sainteté serait-elle
  malade ?...
  – Non, non, Angelo...
  – Debout à pareille heure... près de minuit... Quelle
  imprudence !...
  – Je voulais te voir, bredouilla le pape...
  L’abbé, stupéfait, très inquiet, écoutait.
  – Tu vas aller faire sonner le glas...
  – Le glas ?... En pleine nuit ?...
  – Je le veux...
  – Qui donc est mort, Saint-Père ?
  – Une jeune fille... Cette enfant... que la Piérina a amenée de
  Rome... Va, Angelo, qu’on sonne le glas pour cette pauvre âme... Cela
  me fera du bien, à moi !...
  – Saint-Père !... Ah ! quel malheur !... Si jeune... si jolie...
  Faudra-t-il ensuite retrouver Sa Sainteté ?...
  – Non, Angelo... je vais me reposer... j’en ai besoin...
  Angelo se dirigea en courant vers la chapelle. Borgia demeura sur
  place, la tête basse, en une méditation profonde. Le premier coup du
  glas le fit sauter.
  Alors, il n’osa pas rentrer dans sa chambre... Ce glas qu’il avait
  ordonné lui-même le mettait une fois encore aux prises avec
  l’épouvante superstitieuse. Il se glissa vers son jardin qu’il
  atteignit sans avoir été vu par les serviteurs que la cloche funèbre
  avait réveillés.
  Là, il respira largement et sentit qu’il se reprenait, que les
  idées sinistres s’envolaient.
  Brusquement, il sentit qu’on le saisissait, qu’on le harponnait
  dans l’ombre. Un solide bâillon ferma sa bouche. En même temps, il
  trébucha et tomba à la renverse.
  En un instant, il se sentit ligoter les mains et les jambes. Et
  l’homme qui l’avait terrassé, lié, bâillonné, se pencha sur lui,
  murmurant d’une voix railleuse :
  – Tenez-vous tranquille, s’il vous plaît, ou je serai obligé, à mon
  vif regret, de vous serrer la gorge un peu trop fort, C’est une
  manœuvre qui m’est familière... Monsieur votre fils en sait quelque
  chose, Saint-Père...
  Ragastens déposa Rodrigue Borgia sur un lit, puis courut à la
  petite porte du jardin et introduisit ses deux amis dans la place. Une
  fois réunis en présence du pape, ils s’assirent sur des escabeaux.
  Raphaël était violemment ému. Ragastens, très froid. Quant à
  Machiavel, il semblait assister en curieux à cette scène étrange.
  Ragastens, le premier, prit la parole :
  – Attention, Saint-Père, dit-il. Je vais vous débâillonner. Je vous
  jure qu’il ne vous sera fait aucun mal. Nous sommes ici trois hommes
  décidés à obtenir justice, mais nous ne sommes pas des assassins,
  nous.
  » Cependant, continua le chevalier, si décidés que nous soyons à
  respecter la vie d’un vieillard et si grand que soit notre respect
  pour le Souverain-Pontife, je vous préviens nettement qu’au premier
  cri je vous mettrai trois pouces de cette lame dans la gorge.
  Le pape jeta un coup d’œil sur Ragastens et vit qu’il était résolu
  à tenir parole. Il fit signe qu’il obéirait.
  Ragastens le débâillonna et le plaça sur le lit de façon qu’il fût
  commodément assis.
  Le vieux Borgia se rassura peu à peu. Il chercha à se donner un
  visage impassible et sa diplomatie tortueuse se mit en action.
  – Toi aussi, mon pauvre Boniface, fit-il en apercevant le jardinier
  toujours étendu et bâillonné à la même place. Console-toi, mon brave,
  ces messieurs sont trop chrétiens pour vouloir abuser de cette
  situation... En tout cas, j’espère que leur colère, si je leur en ai
  donné sujet, ne retombera que sur moi et épargnera un serviteur
  fidèle.
  En réalité, il cherchait à savoir la part que le jardinier pouvait
  avoir prise dans cette aventure. Ragastens le comprit et résolut de
  sauver le pauvre diable.
  – Ma foi, Saint-Père, dit-il, il n’est pas sûr que je veuille faire
  grâce à ce vieux chien de garde... Tudieu, quel enragé ! Peu s’en est
  fallu qu’il n’arrivât à donner l’éveil par sa résistance désespérée...
  Il voulait mordre, il criait qu’il voulait mourir pour Sa Sainteté,
  que sais-je ! Mais le drôle aura affaire à moi !
  – Boniface, fit le pape, je te promets, si j’en réchappe,
  d’augmenter tes gages de cent écus d’or par an ; et, en attendant, je
  te donne ma bénédiction. Maintenant, continua-t-il, j’attends que vous
  me disiez, messieurs, ce que vous voulez de moi. Je ne crierai pas. Je
  n’essaierai pas de me défendre. Mais cette situation ne saurait se
  prolonger. Si vous en voulez à ma vie, tuez-moi.
  – Saint-Père, fit Ragastens, je vous ai déjà dit que ni ces
  messieurs ni moi n’en voulons à votre vie...
  – Que voulez-vous donc ?...
  – Justice ! s’écria Raphaël. Justice, Saint-Père !...
  – Mon enfant, je ne demande qu’à faire justice... Mon caractère et
  mon titre vous en sont un sûr garant.
  – Saint-Père fit vivement Ragastens, au moment où Sanzio allait de
  nouveau parler, ne parlons, s’il vous plaît, ni de votre caractère, ni
  de votre titre... Ce n’est pas de cela qu’il s’agit... Laissez-moi
  parler, mon cher Raphaël, et permettez-moi de me défier de votre bon
  cœur en cette circonstance... Nous sommes résolus à obtenir justice
  d’un crime.
  – Qui est le criminel ? demanda le pape.
  – Vous, Saint-Père.
  – Vous insultez le Souverain-Pontife, monsieur !
  – Permettez. En ce moment, vous n’êtes plus pape. Nous vous
  déposons !
  Borgia blêmit et commença à redouter de nouveau une issue fatale
  pour lui.
  – Oui, continua Ragastens, vous n’êtes, à l’heure présente, qu’un
  prisonnier après combat...
  – Beau combat ! Trois hommes contre un vieillard de soixante-dix
  ans !
  – Vous faites erreur : trois hommes contre un souverain entouré de
  gardes, d’hommes d’armes, de domestiques, et qui, d’un froncement de
  sourcil, fait trembler le monde.
  – Mais enfin... puisque je suis le criminel, quel est mon
  crime ?... Faites attention, messieurs, à ne pas avoir porté un
  jugement téméraire...
  – Vous allez voir... Je pourrais vous reprocher la mort de la
  comtesse Alma, empoisonnée par vos soins...
  – Je ne suis pour rien dans la mort de cette infortunée dont j’ai
  pleuré la fin du fond de mon cœur... Les Alma ont, à Rome, des ennemis
  impitoyables...
  – Je pourrais, reprit Ragastens, vous reprocher ma propre
  arrestation et l’inique condamnation dont j’ai été l’objet.
  – Votre arrestation ?... Qui donc êtes-vous, monsieur ? fit le pape
  avec un étonnement qui arracha un cri d’admiration à Machiavel.
  En effet, dès le début de l’entretien, il avait parfaitement
  reconnu Ragastens.
  – Je suis, dit celui-ci, le chevalier de Ragastens, contre qui vous
  avez organisé un véritable guet-apens... Parce que je ne voulais pas
  me prêter à vos combinaisons, vous m’avez fait arrêter par les sbires
  apostés sur le chemin que vous-même m’aviez indiqué...
  – Ah, mon fils ! Combien j’ai déploré le zèle maladroit du moine
  qui prit sur lui de vous faire arrêter !... J’ai tout ignoré – vous ne
  savez pas combien je suis surveillé, écarté de la gestion réelle des
  affaires ! – je n’ai rien su, pas même la condamnation qui vous
  frappait... Je n’ai appris ces événements qu’au moment où votre tête a
  été mise à prix sans mon ordre... Et alors, j’ai aussitôt rapporté
  cette mesure inique... Vous pouvez vous en assurer en envoyant à
  Rome...
  Ragastens demeura stupéfait. Le vieux Borgia avait réponse à
  tout.
  – S’il dit vrai, pensa le chevalier, il faut que je me sois bien
  trompé sur son compte. S’il ment, il faut que ce soit un prodigieux
  comédien...
  En effet, le pape montrait un visage triste, il est vrai, mais
  d’une étonnante sérénité. Dans son regard, ni colère ni reproches,
  mais une douloureuse douceur.
  – Passons, reprit alors Ragastens. Il me reste à vous parler du
  fait pour lequel nous sommes ici... Une jeune femme a été enlevée à
  Rome, une nuit, et conduite ici de force. Le rapt brutal, odieux,
  inconcevable s’est perpétré sur vos ordres, Saint-Père, j’en ai
  l’irrécusable preuve...
  – Vous voulez parler, fit tranquillement le pape, de la jeune fille
  qui a été enlevée peu après qu’elle eût épousé, dans l’église des
  Anges, mon ami Raphaël Sanzio, ici présent ?...
  – Oui, Saint-Père ! s’écria Raphaël haletant... Et c’est elle que
  je viens vous réclamer de par mon droit d’époux, droit sacré contre
  lequel il est impossible que vous éleviez une objection...
  – Hélas ! Hélas ! murmura le pape.
  Et une larme coula de ses yeux.
  – Niez-vous cet enlèvement ? fit durement Ragastens.
  – Je ne le nie pas... Je le proclame...
  – Ceci dépasse toute mesure... Cette jeune fille, monsieur, vous
  l’avez violentée... Dans quel but infâme ? Parlez !... Ou, par mon
  nom, je ne réponds plus de conserver la moindre pitié pour vos cheveux
  blancs.
  – Vous parlez de but infâme ! Ah ! Monsieur, puissiez-vous ne pas
  regretter amèrement les honteuses pensées par lesquelles vous
  flétrissez une pure enfant !...
  – Voilà qui est trop fort ! Pourquoi l’avez-vous enlevée ?...
  – Parce que c’était mon droit !...
  – Votre droit ! Disposez-vous donc du droit de vie et de
  mort ?...
  – Mon droit, vous dis-je, insensés que vous êtes !... Mon droit
  paternel, puisque vous me forcez à cette confession !... Cette enfant,
  c’était ma fille !...
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  La morte
   
  Ragastens, Machiavel et Sanzio se regardèrent avec une
  indescriptible stupeur.
  – Sa fille !...
  Ce même cri leur échappa, tandis que le pape les examinait en
  dessous, d’un mince regard narquois.
  Raphaël était le plus troublé des trois. Mille pensées incohérentes
  se heurtaient dans sa tête. Cette simple parole du pape venait de le
  bouleverser. Venu avec une fièvre de colère et de douleur, il sentait
  un sentiment nouveau pénétrer avec force dans son cœur.
  – Saint-Père, balbutia-t-il, vous m’êtes deux fois sacré, si vous
  êtes le père de celle que j’adore...
  D’un mouvement spontané, il se leva et détacha les liens du vieux
  Borgia. Ragastens haussa les épaules et se recula, comme si,
  désormais, son intervention était inutile. Machiavel attendit
  froidement la fin.
  – Mon fils, dit doucement le pape, mon cher enfant... je savais
  votre amour pour ma fille... et mon cœur a bien saigné de la mesure
  violente en apparence que j’étais obligé de prendre...
  – Vous allez me conduire à elle, n’est-ce pas, Saint-Père ?... Vous
  ne refuserez pas son bonheur et le mien !
  – Vous conduire près d’elle !... s’écria le pape. Hélas !... Vous
  ne savez pas tout !... Messieurs, approchez-vous... Vous avez le droit
  de tout savoir !... Votre parole de ne jamais rien révéler me
  suffira... Approchez-vous, monsieur le chevalier...
  – Votre Sainteté peut parler. J’entends très bien d’ici !
  Le pape s’était levé dès le moment où Raphaël l’avait détaché. D’un
  rapide regard, il avait cherché s’il pourrait se rapprocher de la
  porte. Mais, contre cette porte, Ragastens s’était appuyé, le dos à la
  serrure, les bras croisés, et, en même temps, il surveillait la
  fenêtre. Le pape ayant fait un pas de ce côté, le chevalier lui dit,
  de sa voix la plus tranquille :
  – Saint-Père, restez ainsi, je vous prie !... En vous approchant
  trop près de la fenêtre, vous risqueriez l’humidité de la nuit...
  Le pape leva les yeux au ciel et s’assit.
  – Mon père, murmura Raphaël... laissez-moi vous donner ce nom...
  parlez-moi de Rosita... dites-moi si je pourrai la voir
  bientôt ?...
  – Elle s’appelait Rosita ! dit le pape avec une sorte d’extase
  douloureuse.
  – C’est le nom que lui a donné celle qui l’a recueillie...
  – La pauvre Maga, n’est-ce pas ?... Oui, je sais... Pauvre femme,
  si charitable et si bonne !... Que de fois j’ai voulu l’arracher à la
  vie misérable où elle se complaisait... Mais hélas ! Sa raison
  ébranlée lui faisait voir partout des ennemis.
  Ces derniers mots du pape achevèrent de convaincre Raphaël.
  – Messieurs, reprit le vieux Borgia, il faut que vous sachiez
  tout... La confession que je vais faire m’est profondément
  pénible...
  – Saint-Père, dit Raphaël, il serait indigne de nous de vous
  obliger à courber la tête sous le poids de souvenirs que nous n’avons
  pas le droit de juger...
  – Laissez parler Sa Sainteté, mon cher ami, interrompit
  Ragastens.
  – Et cela est d’autant plus nécessaire, reprit le pape en se
  mordant les lèvres, que vous avez maintenant des droits sur... ma
  fille... En outre, mon cher enfant, ce que j’ai à vous dire est si
  affreux que vous vous refuseriez à me croire si je ne vous informais
  de toute la vérité...
  Le pape s’était levé. Son visage encadré de cheveux blancs
  paraissait à ce moment réellement auguste. Sa parole vibrante,
  empreinte d’une douleur majestueuse, fit frissonner Machiavel
  lui-même.
  – Raphaël, dit-il solennellement, mon cher enfant, vous savez
  combien, parmi tant d’artistes accourus à Rome, je vous ai aimé... Si
  jamais vous avez eu quelque affection pour moi, je fais appel à votre
  cœur...
  – Parlez, murmura Sanzio d’une voix éteinte.
  – Il faut que je reprenne les choses d’assez haut... Oui,
  messieurs, je fus coupable... Oui, le démon de la chair me mit un jour
  à l’épreuve... Oui, je succombai... De combien de larmes et de prières
  j’ai racheté ensuite ma faute, Dieu seul le sait, car moi-même je ne
  m’en souviens plus tant j’ai pleuré, tant j’ai prié !... Lorsque la
  comtesse Alma devint mère, le malheur devait accabler cette
  infortunée ; son mari, le comte Alma, fut informé de l’adultère...
  Alors, affolée, elle abandonna l’enfant !... Ce que j’ai souffert
  alors !...
  Le pape s’arrêta un instant, comme suffoqué. Puis il continua :
  – Je veillai de loin sur l’enfant que la bonne Maga avait
  recueillie... Hélas ! Un autre veillait aussi et méditait dans l’ombre
  une affreuse vengeance ; c’était le comte Alma ! Toute sa haine contre
  moi s’était concentrée sur la tête de la petite innocente... Ah ! j’ai
  tremblé alors !... Je ne me rassurai que lorsque j’eus acquis la
  conviction que le comte ignorait où se trouvait l’enfant... Pour la
  soustraire désormais à toute vengeance, je résolus de la laisser
  élever par la Maga, comme une pauvre fille du peuple...
  » Un jour je sus qu’elle était aimée... adorée par un jeune homme
  digne d’être aimé lui-même. Ce jeune homme, je le fis venir. Et je lui
  témoignai mon ardente amitié que je mis sur le compte de mon amour
  pour les beaux tableaux... Est-ce vrai, Raphaël Sanzio ?
  – C’est vrai, Saint-Père...
  – Le temps s’écoula... Et j’espérais que le comte Alma avait oublié
  sa haine... Hélas !... Le ciel n’avait pas permis ce miracle... Tout à
  coup, un vrai coup de foudre vint m’atteindre... J’appris que le comte
  avait retrouvé les traces de l’enfant... Aussitôt, je prévins la
  Maga...
  – Ah ! Je comprends tout ! s’écria Raphaël. Ce fut alors que la
  Maga me supplia de hâter mon mariage et de fuir à Florence...
  – Oui ! fit le pape, qui ferma les yeux pour ne pas trahir sa joie.
  C’est moi qui lui en avais fait parvenir le conseil... la prière...
  Hélas ! Dans la soirée où devait avoir lieu le mariage que la Maga
  m’avait annoncé, je sus que le comte avait fait aposter des hommes
  pour enlever la malheureuse enfant... Dès lors, je résolus d’agir...
  Le plus grand secret était indispensable... Je ne pouvais prévenir
  Sanzio sans être forcé d’avouer ma faute, dont j’espérais emporter le
  secret dans ma tombe... Je fis enlever mon enfant !... Mon intention
  était de la faire conduire ici... puis, de la faire escorter jusqu’à
  Florence, et enfin, de vous faire aviser, Raphaël, par mon maître de
  police, comme si je n’eusse été pour rien dans tout cela... Et vous
  devez vous souvenir, lorsque vous vîntes me voir, que le marquis de
  Rocasanta vous promit de retrouver votre jeune femme ?...
  – C’est vrai, Saint-Père !...
  – C’est qu’il était au courant de tout ! À un maître de police, on
  peut confier de pareils secrets... Donc, Rocasanta qui avait combiné
  l’enlèvement, Rocasanta qui avait fait conduire mon enfant ici, sous
  la surveillance d’une pieuse et digne femme, Rocasanta devait vous
  aviser aussitôt que la pauvre petite serait en sûreté à Florence...
  Ici, Raphaël, j’ai besoin de tout mon courage pour continuer...
  – Oh ! Vous me faites frémir... J’ai peur, Saint-Père...
  – Je me hâtai de prendre le chemin de Tivoli, continua le pape en
  soupirant. J’y arrivai... et je m’efforçai de rassurer ma fille, sans
  rien oser lui dire de la vérité... Chose affreuse !... Je la voyais
  pâlir et dépérir d’heure en heure... Que s’était-il passé ? Un
  épouvantable malheur, mon enfant !... Ou plutôt, un crime
  abominable !
  Raphaël devint blanc comme un mort. Il se renversa en arrière,
  évanoui. Machiavel le prit dans ses bras, tandis que Ragastens
  essayait de le ranimer en mouillant ses tempes d’eau fraîche.
  – Morbleu, monsieur ! fit-il, vous torturez cet enfant ! Allez-vous
  le tuer ?...
  Le pape, les yeux au ciel, semblait un martyr décidé à boire
  jusqu’au bout le calice d’amertume.
  – Je ne dirai plus rien, si cela est nécessaire, murmura-t-il avec
  accablement.
  Raphaël revint à lui. Et ses sanglots, pendant quelques minutes,
  retentirent atrocement dans le silence.
  – Oh ! râlait l’infortuné jeune homme, je veux tout savoir... je
  veux tout savoir !... La vérité, par pitié !
  – La vérité... atroce, terrible ! Quelques heures avant ton
  mariage, on a fait boire du poison à ma fille !...
  – Ce n’est pas possible !...
  – Une femme... payée par le comte Alma !... C’est Rosita qui a tout
  dit aux médecins !... Elle s’est tout rappelé mais il était trop
  tard !... Ah ! malheureux père ! Je suis maudit, puisque le ciel a
  permis cette chose épouvantable !... Tous les remèdes furent
  inutiles !... Oh ! ma fille ! ma fille !...
  Et le pape s’abattit sur le lit, sa tête cachée dans ses mains,
  sanglotant, comme si la douleur contenue jusque-là eût été trop
  forte.
  Raphaël ne pleurait plus, maintenant... Ses yeux hagards allaient
  du pape à Machiavel, sans qu’il pût les fixer.
  Tout à coup, il se leva et, d’une voix d’insensé :
  – Je veux la voir ! dit-il.
  Borgia redressa la tête. Il se leva et prit Sanzio par la
  main :
  – Viens, mon enfant... nous la pleurerons ensemble... Venez aussi,
  messieurs...
  Et, entraînant Raphaël, il se dirigea vers la porte :
  – Un instant ! fit froidement Ragastens.
  – Que voulez-vous, monsieur ?... Voulez-vous donc empêcher cet
  enfant de voir une dernière fois l’ange qu’il aimait... avant qu’elle
  remonte au ciel ?...
  – Je veux, dit Ragastens, je veux tout simplement ne pas retourner
  dans les cachots de Saint-Ange ! Et j’ai la prétention d’empêcher cet
  enfant, comme vous dites, d’y aller aussi.
  – Je suis de votre avis, ajouta Machiavel.
  – Messieurs... vos soupçons... après ces pénibles aveux...
  – Pas soupçons, monsieur : précautions, voilà tout !
  – Mes amis ! murmura Sanzio... C’est le père de Rosita !... Grâce
  pour lui !... pour moi !
  Ragastens tordit nerveusement sa moustache. Il fit signe à
  Machiavel qui répondit par approbation tacite.
  – Raphaël, dit alors Ragastens, nous comprenons et respectons votre
  douleur immense, nous la partageons... Nous tenons pour véridique tout
  ce que Sa Sainteté vient de dire... Mais nous croyons aussi que le
  Souverain-Pontife ne dédaigne pas la vengeance. Nous avons offensé
  gravement le Saint-Père et dans cinq minutes, nous serons tous les
  trois dans un cul de basse-fosse... Donc, je prends mes précautions...
  Allons, Machiavel !...
  Machiavel saisit le bras de Sanzio :
  – Oh ! laisse-moi ! Va, si tu veux ! balbutia le peintre.
  – Raphaël ! Tu veux donc nous faire tuer ?...
  Sanzio jeta des yeux hagards sur Ragastens et sur Machiavel. La
  douleur l’avait rendu faible comme un enfant, irrésolu, avec une seule
  pensée fixe : revoir Rosita.
  Les derniers mots de Machiavel le firent violemment tressaillir :
  il lâcha la main du vieux Borgia. Machiavel profita de ce moment
  d’irrésolution morbide. Il entrouvrit la porte et se glissa au dehors,
  entraînant rapidement son ami qui se laissait conduire sans opposer de
  résistance. Ragastens se tourna alors vers le pape :
  – Monsieur, dit-il, laissez-vous faire...
  – Monsieur, fit Borgia, quand vous serez hors d’ici, fuyez ! Ne
  tombez jamais en mon pouvoir ! Ou, par le ciel, vous êtes mort !
  – Ah ! ah ! Je vous aime mieux ainsi ! Morbleu ! Vous aviez fini
  par m’émouvoir, savez-vous !...
  En même temps, Ragastens renouait sa corde autour des bras du
  pape.
  – Adieu, monsieur ! Je vais profiter de votre conseil. Je ne vous
  bâillonne pas : vous voyez que je suis généreux et que je joue bon
  jeu... Criez ! criez !... On ne saurait tarder à vous entendre...
  Sur ce, Ragastens salua gravement et bondit dans le jardin. Il ne
  fut pas plutôt dehors qu’il entendit les cris de Borgia appelant au
  secours.
  – Dix minutes avant qu’on l’entende, murmura-t-il tout en courant ;
  cinq minutes pour le trouver, autant pour seller les chevaux... Nous
  serons loin !...
  À ce moment, il rejoignit Machiavel et Sanzio :
  – Vite ! Courons à Spadacape et fuyons ! Dans un quart d’heure,
  nous aurons à nos trousses tout ce qu’il y a de cavaliers autour du
  pape... Heureusement, la nuit est profonde... Fuyons !
  – Fuyez ! dit Raphaël avec un calme farouche.
  Ragastens leva les bras au ciel et les laissa retomber.
  – Allons, bon ! fit-il.
  Machiavel le regarda d’un air qui voulait dire :
  – Que voulez-vous ! Rien à faire...
  – Fuyez ! reprit Raphaël. Le danger n’est que pour vous. Je vous
  jure, mes amis, que le pape ne me fera aucun mal... Fuyez... mais
  fuyez donc, voyons... Vous ne voulez pas me rendre fou de douleur,
  dites ? Qu’est-ce que cela vous fait que je la voie une dernière
  fois ? Et puis, moi, si on me tue, tant mieux ! Comment voulez-vous
  que je vive, maintenant ?...
  – Au fait, dit Ragastens, mourir ici ou ailleurs !...
  Et il s’assit sur une pierre...
  – Fuyez ! reprit Raphaël en se tordant les mains...
  – Écoute ! fit tout à coup Machiavel, viens avec nous !... Tu iras,
  demain, au point du jour, à la villa...
  Raphaël secoua la tête comme un enfant qui se défie.
  – Je te jure que nous ne nous écarterons pas... Viens seulement...
  c’est à cinquante pas d’ici... Je connais un endroit où nous serons
  cachés pour la nuit... Demain matin, tu feras ce que tu
  voudras !...
  – Tu me le jures ?...
  – Je le jure !
  Tous trois se mirent rapidement en chemin.
  – Il était temps ! fit Ragastens en montrant la villa où on voyait
  courir des lumières...
  Ils continuèrent à avancer, Machiavel indiquant le chemin.
  – C’est ici ! dit tout à coup celui-ci. L’endroit est bon...
  Ils se trouvaient dans la caverne de la Maga. Machiavel connaissait
  cette grotte. Il l’avait visitée en curieux et savait les bruits qui
  couraient à son sujet.
  – Je ne crois pas qu’on pense à venir nous y trouver, si on nous
  poursuit. Cet antre est protégé par un dragon devant qui s’arrêteront,
  au moins la nuit, les plus intrépides...
  – Et comment s’appelle ce dragon ? demanda Ragastens.
  – La superstition !... Dans tout le pays, on croit que le diable
  entre et sort par cette excavation naturelle.
  À ce moment des bruits confus se firent entendre au loin...
  Ragastens sortit précipitamment, escalada un rocher, examina un
  instant la campagne, puis rentra en disant :
  – Mon cher, votre dragon ne vaut rien : on vient directement ici
  et, à en juger par le nombre de torches, nous allons être assiégés par
  toute une petite armée...
  Ragastens finissait à peine de parler qu’une sorte d’ombre se
  dressa silencieusement au fond de la caverne. Cette ombre s’avança
  vers les trois hommes. Machiavel et Ragastens la voyaient venir à eux
  avec stupeur. Au dehors, les rumeurs se rapprochaient de plus en
  plus.
  – Il faut fuir ! s’écria Machiavel sans plus se soucier de l’être
  inconnu qui venait d’apparaître.
  – Fuir !... C’est bientôt dit... Mais par où ? Nous sommes
  cernés... Songeons à nous défendre... Avant d’être pris nous en
  précipiterons bien une bonne douzaine au fond de ce gouffre...
  Raphaël !...
  Il posa sa main sur l’épaule de Sanzio qui tressaillit comme un
  homme qu’on réveille en sursaut.
  – Raphaël ! a murmuré l’ombre mystérieuse.
  Elle fit un bond, saisit le jeune peintre par le bras, le regarda
  ardemment... Et elle eut un cri de joie.
  – C’est toi !... C’est toi, mon Raphaël ?...
  – La Maga ! fit Raphaël sans étonnement, comme si, après la suprême
  débâcle de son amour, plus rien ne pût le surprendre au monde.
  – Sus ! hurlèrent à cet instant des voix dans la nuit. Prenons-les
  vivants !... Sus à la sorcière et aux démons !...
  – Oh !... Et n’avoir même pas d’armes !...
  – Venez ! s’écria alors la Maga, ne comprenant qu’une chose :
  Raphaël était poursuivi et il fallait le sauver...
  Elle entraîna Sanzio vers le fond de la caverne. Là, elle écarta
  vivement un tas de branchages. Un trou circulaire apparut, béant et
  noir.
  – Vite !... Descendez !... dit la Maga à Machiavel et à Ragastens,
  sans s’inquiéter de savoir qui étaient ces deux étrangers...
  Le rocher qui cachait ce trou avait été arraché de son alvéole et
  demeurait penché au-dessus de l’ouverture, maintenu debout par deux
  bâtons courts et noueux. Cela formait une trappe grossièrement
  agencée.
  – Sauvés ! s’écria Ragastens qui, d’un coup d’œil, comprit le
  mécanisme rudimentaire de la trappe.
  Déjà Machiavel avait disparu dans l’ouverture, entraînant Sanzio,
  que suivit la Maga. Ragastens, à son tour, s’enfonça dans le trou par
  une pente très raide.
  – Les bâtons ! fit la Maga.
  – Je sais !... J’ai vu, et compris...
  D’un coup sec, il tira à lui les bâtons ; le rocher retomba
  lourdement et s’emboîta dans son alvéole.
  – Sus ! sus !... Arrêtez !... Rendez-vous !...
  Ces clameurs retentirent soudain dans la caverne, envahie par une
  troupe nombreuse... Ragastens attendit quelques instants... Il
  entendit des cris de désappointement et de fureur... Alors, il
  descendit avec précaution.
  L’étroit boyau qu’il suivait s’enfonçait sous la montagne, par des
  degrés naturels creusés dans le roc. Devant lui, à quelques pas,
  Ragastens vit soudain une lumière : c’était une torche que la Maga
  venait d’allumer. À la faveur de cette lueur, ils descendirent plus
  vite.
  La Maga marchait en avant, sa torche levée au-dessus de sa tête,
  semblable à quelque fantastique génie des mondes sous-terrestres. La
  descente s’arrêta enfin : le boyau se faisait galerie, large couloir
  horizontal dans lequel la Maga s’engagea sans hésiter.
  Ragastens, à ce moment, entendit au-dessus de sa tête un sourd
  grondement : ils étaient au-dessous du cours de l’Anio... Au bout
  d’une centaine de pas, la galerie se mit à monter en pente douce et
  aboutit enfin à une vaste grotte sans issue visible. La Maga
  s’arrêta.
  – Nous sommes de l’autre côté du gouffre, dit-elle. Par cette fente
  que des buissons cachent du dehors, un homme peut passer... Vous
  pouvez fuir par là... Vous n’aurez ensuite qu’à descendre le cours de
  l’Anio...
  – C’est bien, dit Machiavel. Mais vous ?...
  – Moi, je reste... ne m’interrogez pas... il suffit que je vous aie
  sauvés...
  – Viens, Raphaël ! reprit alors Machiavel.
  – Raphaël reste, fit vivement la vieille.
  – Alors, nous restons !
  La Maga saisit la main de Sanzio. Lorsque la Maga lui saisit la
  main, il parut secouer sa torpeur.
  – Raphaël, demanda la vieille, qui sont ces deux hommes ?...
  – Des amis... tout ce qui me reste au monde...
  La Maga frissonna. Elle remarqua alors le profond abattement de
  Raphaël.
  – Tout ce que j’ai de cher au monde, continua le jeune homme,
  tandis que sa douleur semblait devenir plus violente à mesure qu’il se
  réveillait de son apathie morbide. Tout !... Et toi, ma bonne
  Rosa !... Toi... qu’elle appelait sa mère !...
  – Pour Dieu ! cria celle-ci. Dis-moi ce qui te fait souffrir, mon
  Raphaël, mon enfant !... Dis-le à ta bonne vieille Rosa...
  – Oh ! si vous saviez... Elle est morte ! Morte !...
  – Morte ? s’exclama Rosa en bondissant. Qui ? Mais qui donc ?
  Est-ce de Rosita que tu veux parler ?...
  Sanzio fit oui de la tête, sans force pour proférer une parole. La
  Maga jeta un cri :
  – Fatalité !... Il a fallu que Raphaël fût là et souffrît cette
  agonie ! Viens, mon enfant... mon fils... Messieurs, restez où vous
  êtes...
  Elle entraîna Sanzio vers le fond de la grotte et s’assit sur une
  pierre, tandis que Raphaël, abattu, laissait tomber sa tête dans les
  genoux de la vieille en bégayant des mots sans suite.
  De loin, Ragastens et Machiavel assistèrent bouleversés à ce deuil
  qu’ils étaient impuissants à calmer... Mais, brusquement, le spectacle
  qu’ils contemplaient se modifia d’étrange manière...
  Ils virent la Maga se pencher, approcher sa tête de celle de
  Raphaël... Et voilà que les plaintes du jeune homme s’arrêtaient ! Il
  relevait la tête ! Il semblait interroger la vieille, avec doute,
  d’abord, avec fièvre, ensuite... Et elle, par des signes répétés et
  énergiques, répondait affirmativement... Alors, Raphaël se leva d’un
  bond et, accourant comme un insensé vers ses amis, se jeta dans leurs
  bras, avec une clameur déchirante :
  – Vivante !... Elle est vivante !... Entendez-vous ?... Elle
  vit !... elle vit !...
  Il répétait ce mot avec une telle frénésie, une joie si éperdue,
  que Ragastens et Machiavel, consternés, se regardèrent en hochant la
  tête.
  – Non, mes amis, je ne suis pas fou ! La joie ne m’a pas rendu
  fou !... Je vous dis que Rosita est vivante !...
  À ce moment, la Maga s’approcha.
  – Mère Rosa, s’écria Sanzio, dites-leur que votre fille bien-aimée
  est vivante ! Répétez ce que vous venez de me dire...
  – Puisque ce sont des amis... je puis leur confier... Oui,
  messieurs, Rosita est vivante...
  – Le pape a donc encore menti ! Le glas ne sonnait donc pas pour
  elle ! s’exclama Ragastens. Pourtant, il s’est offert à nous conduire
  auprès de la morte !...
  – Le pape n’a pas menti... sur ce point du moins !... Lui aussi
  « croit » que l’enfant est morte !...
  – Racontez ! racontez tout ! s’écria Raphaël, ivre de joie comme il
  avait été ivre de douleur.
  – Soit ! fit la Maga après une courte hésitation.
  Le philtre d’amour qu’elle avait remis au vieux Borgia était un
  puissant narcotique donnant à celui qui l’absorbait toutes les
  apparences extérieures de la mort. En réalité, c’était une véritable
  mort avec cette correction qu’un réactif appliqué à temps « pouvait »
  ramener à la vie le cadavre.
  Maintenant, Rosita, glacée, n’était plus qu’un cadavre. Et la
  question qui se posait dans l’esprit de la Maga était cette question
  terrible, angoissante, vertigineuse : pouvoir pénétrer dans le tombeau
  de la morte... Arriver à temps pour réveiller le cadavre...
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Des honneurs funèbres
   
  Lorsque Rosa Vanozzo eut achevé son récit, il y eut dans la caverne
  quelques minutes de ce profond et pénible silence fait d’inquiétudes
  et d’émotions violentes, où la parole devient inutile et
  impuissante.
  Ragastens se reprit le premier et résuma la situation.
  – Il ne reste qu’une chose à faire, conclut-il. C’est de nous
  emparer de la jeune femme de notre ami et d’achever, en la réveillant,
  l’œuvre audacieuse du sauvetage entrepris par madame...
  Il désignait la Maga. Puis, se tournant vers elle :
  – Combien de temps le narcotique agira-t-il sans danger ?...
  Pouvez-vous le préciser ?
  – Deux jours et deux nuits, répondit la Maga.
  – Bon !... C’est plus qu’il n’en faut... En effet, si l’enterrement
  a lieu demain... Du courage, Raphaël... Le plus dur est passé, que
  diable !
  Au mot « enterrement », Sanzio avait frémi et chancelé.
  – Continuez, mon ami, fit-il en se remettant.
  – Donc, la cérémonie devrait avoir lieu demain, puisque pour tout
  le monde, Rosita est morte... Elle n’est vivante que pour nous...
  » Dès lors, continua le chevalier, les choses deviennent faciles...
  Nous attendons la nuit, nous pénétrons dans le petit cimetière de
  Tivoli et, en quelques minutes, nous réveillons la belle
  endormie...
  – C’est à ce plan que je m’étais arrêtée, dit à son tour la
  Maga.
  – C’est dit ! reprit Ragastens. Eh bien, mes amis, puisqu’il n’y a
  rien de mieux à faire pour l’heure, et que nous avons tous besoin de
  forces demain, dormons, pendant que les estafiers de Borgia battent la
  campagne... Ou plutôt dormez... car moi j’ai un mot à dire à ce pauvre
  Spadacape, qui nous attend avec les chevaux...
  – Le conseil du chevalier est bon, fit Machiavel. Dormons,
  Raphaël...
  La Maga et les deux hommes s’accotèrent comme ils purent pour
  achever la nuit. Quant à Ragastens, il se glissa au dehors par la
  fente de rocher que lui avait indiquée la Maga.
  Il se trouva alors dans le bas du ravin, près de l’endroit où
  l’Anio, tombant à grand fracas, creusait un lac resserré, avant de
  fuir au fond de la gorge, vers la plaine. En face, de l’autre côté du
  ravin et tout en haut, se trouvait la caverne que tout à l’heure les
  sbires du pape avaient envahie.
  Ragastens leva les yeux de ce côté... Tout était paisible, dans
  l’obscurité et le silence. Il commença à escalader les flancs abrupts
  du ravin, parvint au sommet et examina soigneusement la campagne. Mais
  il ne vit rien.
  Ragastens s’élança dans la direction de la petite porte par où il
  avait pénétré dans l’intérieur du jardin avec la complicité du sieur
  Boniface Bonifazi. Il ne tarda pas à arriver au petit bois où
  Spadacape avait reçu l’ordre de garder les chevaux sellés et bridés,
  prêts pour la fuite.
  – Pourvu qu’ils ne l’aient pas trouvé ! pensa-t-il.
  Il s’avança avec précaution lorsque tout à coup, près de lui,
  retentit un hennissement.
  – C’est Capitan ! murmura-t-il. Il n’a pas besoin de me voir pour
  me reconnaître... Mon bon compagnon !...
  Un instant plus tard, Ragastens rejoignait Spadacape.
  – C’est vous, Monsieur le chevalier ? fit celui-ci. Il y a deux
  minutes que je me doutais que vous étiez dans le bois... votre Capitan
  voulait absolument m’échapper...
  – Tu n’as rien vu ? demanda Ragastens.
  – C’est-à-dire que j’ai entrevu au loin des torches qui couraient,
  j’ai entendu des cris... puis il m’a semblé qu’un groupe de cavaliers
  sortait de la villa et descendait la montagne. J’ai compris qu’on vous
  poursuivait et si vous ne m’aviez positivement ordonné de ne pas
  bouger, quoi qu’il advînt, je me serais avancé avec les chevaux, dans
  l’espoir de vous rencontrer... Ah ! Monsieur le chevalier... j’ai bien
  cru que je ne vous reverrais pas !...
  – Tu dis que le gros de cavaliers a descendu la montagne ?...
  – J’en suis certain... Aucun n’est monté vers Tivoli.
  – C’est donc qu’on suppose que nous avons cherché à gagner la route
  de Florence. En ce cas, Tivoli n’est pas surveillé. Tout est à
  merveille... Tu vas reconduire les chevaux au Panier Fleuri et tu
  attendras là, en disant, si on t’interroge, que nous faisons une
  excursion à pied parmi les curiosités de la montagne... Si l’éveil a
  été donné dans Tivoli, si on y parle de ce qui s’est passé à la villa,
  tu m’attendras ici pour me prévenir.
  – J’ai compris.
  – Puis, dès la pointe du jour, tu te procureras une voiture solide,
  attelée de deux bons trotteurs... Voici de l’argent... Il faudra que
  la voiture puisse courir très vite par tous les chemins, et tu auras
  soin qu’elle demeure attelée, pendant toute la journée... tu
  inventeras un prétexte quelconque pour expliquer la chose... Enfin, tu
  me tiendras prêt un habillement complet comme en portent les paysans
  de Tivoli... Va, demain matin, c’est-à-dire dans trois ou quatre
  heures, tu me verras... Tu as bien compris ?
  Spadacape fit signe qu’on pouvait se fier à lui et s’éloigna,
  entraînant les chevaux.
  Confiant dans les ressources de ruse et d’audace de l’ancien
  truand, Ragastens regagna plus tranquille la caverne où il s’allongea
  aussitôt sur un tas de feuilles mortes et dormit à poings fermés.
  Un rayon de soleil filtrait à travers les ronces qui cachaient la
  fente par où il était sorti et rentré lorsqu’il se réveilla. Il vit
  Raphaël et Machiavel qui causaient dans un coin avec la Maga.
  – Bonjour ! fit-il gaiement. Déjeunons-nous ce matin ?
  
  Ragastens et Machiavel firent seuls honneur à ce modeste repas. Le
  chevalier rendit compte des dispositions qu’il avait prises avec
  Spadacape et annonça qu’il allait immédiatement se mettre en
  campagne.
  – Voulez-vous de moi ?... demanda Machiavel.
  – Non, il vaut mieux que je sois seul ; c’est même indispensable. À
  deux, nous risquerions d’être remarqués et tout serait perdu. Ne
  bougez pas d’ici et, vers la fin de la journée, je viendrai vous
  indiquer le moment d’agir.
  – Puissiez-vous être heureux un jour et voir vos désirs se
  réaliser ! dit la Maga avec une étrange solennité. Vous méritez le
  bonheur.
  Ragastens tressaillit.
  – À quoi voyez-vous que je désire quelque chose ? demanda-t-il en
  essayant de rire.
  – Enfant !... Je suis bien vieille et j’ai bien souffert... J’ai
  appris à lire sur le visage des hommes. Je vois, je devine qu’un
  tourment se cache au fond de votre cœur... Et je souhaite ardemment
  que vous soyez aimé comme vous le méritez.
  Ragastens, plus ému qu’il n’eût voulu le paraître, serra la main de
  ses amis et s’élança au dehors, tout pensif.
  Il s’engagea dans un sentier qui contournait de hauts rochers.
  Parvenu en haut du ravin, il constata que rien d’anormal ne semblait
  se passer dans la montagne. Seuls, quelques chevriers apparaissaient
  par-ci par-là dans la grande lumière rose du matin... La villa du pape
  était muette et mystérieuse comme à l’ordinaire. Seulement la cloche
  de la chapelle sonnant d’intervalle en intervalle jetait dans l’air
  ses notes mélancoliques...
  Il parut évident à Ragastens que les recherches des cavaliers du
  pape s’étaient portées au loin. Il ne se trompait pas.
  Rodrigue Borgia, après le départ de Sanzio, de Machiavel et de
  Ragastens, s’était mis à crier et à appeler au secours. On avait fini
  par l’entendre et on l’avait délivré. Le pape, d’après l’entretien qui
  venait d’avoir lieu, avait supposé que les trois hommes connaissaient
  la Maga, qu’ils savaient en quel coin elle habitait, et qu’ils se
  dirigeraient sans doute vers la caverne. Ce fut donc là qu’il envoya
  ses gardes d’autant mieux qu’il voulait du même coup s’emparer de la
  Maga. La caverne fut trouvée vide...
  Borgia supposa alors que tous les quatre avaient rejoint la grande
  route de Florence... Et c’est cette route que ses cavaliers battaient
  encore tandis que Ragastens, par un grand détour, gagnait Tivoli. À
  l’entrée du village, il trouva Spadacape qui l’attendait.
  – Que dit-on dans Tivoli ? lui demanda-t-il.
  – Rien, sinon qu’une personne est morte cette nuit dans la villa
  pontificale et qu’on va l’enterrer aujourd’hui.
  – Très bien. La voiture ?...
  – Prête. Attelée dans la cour du Panier fleuri. Une voiture solide.
  Des chevaux capables de descendre la montagne au galop. Le vêtement
  des paysans est prêt aussi.
  – Spadacape, tu es un homme précieux !
  – Je vous l’avais bien dit, monsieur, répondit modestement
  Spadacape.
  Tous deux gagnèrent alors l’auberge du Panier fleuri dans laquelle
  ils entrèrent par une porte de derrière, donnant sur les champs. Dix
  minutes plus tard, Ragastens en sortait sans avoir été remarqué, vêtu
  comme un cultivateur qui s’en va au travail, une bêche sur
  l’épaule.
  Toute la journée, il erra aux alentours de la villa sans la perdre
  de vue. Enfin, le soleil baissa sur l’horizon.
  Il commençait à redouter que la cérémonie funèbre n’eût été remise
  au lendemain, lorsqu’il entendit les cloches de la chapelle sonner à
  toute volée.
  Bientôt, la porte principale de la villa s’ouvrit toute grande.
  Plusieurs prêtres apparurent, précédés d’un porte-croix et psalmodiant
  les prières des morts. Puis ce fut le cercueil, couvert d’un drap
  blanc et porté par huit domestiques à la livrée pontificale.
  Ragastens sentit son cœur battre violemment à la pensée de la jeune
  fille étendue dans la bière... Il frémit, et, malgré tout son courage,
  il ne put se défendre d’un moment de terreur.
  Derrière le cercueil venaient une vingtaine de soldats formant
  escorte, puis enfin les habitants de la villa, suivant en procession.
  Le cortège passa à cinquante pas de Ragastens, caché dans les
  broussailles.
  Il se mit à suivre de loin. Lorsque le cortège funèbre entra dans
  Tivoli, un grand nombre d’habitants vinrent s’y mêler. Ragastens put
  dès lors rejoindre la procession et se confondre dans la foule. À
  l’église, Ragastens entra comme tout le monde.
  Les prières furent chantées. Puis un silence se fit. Le prêtre
  faisait le tour du cercueil et, selon le rite, l’aspergeait d’eau
  bénite. Le cercueil avait été placé au milieu de l’église sur des
  tréteaux. Quatre soldats, l’épée à la main, s’étaient immobilisés aux
  quatre angles, près de quatre cierges... Enfin, le prêtre regagna
  l’autel, puis disparut dans la sacristie, accompagné des enfants de
  chœur, des porte-croix et des autres prêtres.
  La cérémonie était terminée. La foule commença à sortir... En
  quelques minutes, l’église se trouva vide... Il n’y eut plus, auprès
  de Ragastens, qu’une vieille femme qui, elle-même, se disposa à se
  retirer...
  – Eh bien ?... fit machinalement Ragastens, on n’emporte donc pas
  le cercueil au cimetière ?...
  – Comment ? se récria la vieille femme, vous ne savez donc pas ? Le
  Saint-Père a décidé que le corps serait enterré à Rome, où une voiture
  la transportera demain.
  – On va la transporter à Rome ? balbutia-t-il.
  – Mais oui ! Vous ne saviez donc pas ?... Et Sa Sainteté, pour
  faire honneur à la pauvre petite, a décidé qu’une garde d’honneur
  veillerait toute la nuit auprès du cercueil...
  Ragastens sortit de l’église, livide, chancelant. Il se mit à
  arpenter lentement la rue, dans la direction du Panier fleuri,
  tournant et retournant l’effrayante question : comment ouvrir ce
  cercueil que gardent des soldats !...
  À cinquante pas de l’église, il vit un hangar adossé à une
  auberge : sous ce hangar, l’escorte qu’il venait de voir passer
  s’était arrêtée. Déjà les soldats avaient déposé leurs armes et leurs
  manteaux de cérémonie. Deux ou trois d’entre eux, en pourpoint,
  bâillaient devant la porte de l’auberge. Ce hangar allait servir de
  poste à l’escorte qui, pendant tout le séjour du cercueil à l’église
  de Tivoli, fournirait la garde d’honneur. Ragastens les compta
  rapidement. Il y avait seize hallebardiers.
  – Et les quatre qui gardent le catafalque, ça fait vingt !
  murmura-t-il.
  Dans la salle basse de l’auberge, l’officier qui commandait ce
  détachement était déjà attablé, lutinant une jolie servante qui venait
  de lui apporter à boire. Ragastens observa tous ces détails dans un
  rapide coup d’œil.
  – Comment ouvrir le cercueil ?
  La question revenait sans trêve, pendant qu’il avait l’air très
  attentif à examiner les hallebardiers, comme un bon badaud qui
  s’étonnait de la présence des soldats dans le paisible village. Puis
  il s’éloigna.
  – Quatre ! pensa-t-il. La relève se fera toutes les deux heures...
  Quatre !... C’est beaucoup, mais pas au-dessus de mes forces.
  L’essentiel sera d’agir sans bruit...
  Rentré au Panier fleuri, il se hâta de se dépouiller des vêtements
  de paysan que Spadacape lui avait procurés, et reprit son costume de
  cavalier. Il s’aperçut alors qu’il avait grand faim.
  – Fais-moi apporter à dîner, dit-il à Spadacape.
  Celui-ci s’élançait... Mais Ragastens le rappela.
  – Non, fit-il, inutile : j’ai changé d’idée.
  – Monsieur le chevalier a l’air tourmenté... Un bon dîner, au
  contraire, ne gâterait rien...
  – Je sais, je sais... Aussi ne renoncé-je pas à dîner. Seulement,
  je dînerai ailleurs, voilà tout !...
  – Vous sortez, monsieur ?
  – Oui. Toi, veille et attends ici.
  – Et la voiture ? Faut-il la conserver ?
  – Plus que jamais. À propos, Spadacape, te chargerais-tu, le cas
  échéant, d’étourdir un homme d’un seul coup de poing, de façon qu’il
  tombe sans même pouvoir crier ?
  – Heu !... Cela m’est arrivé, monsieur...
  – Et s’il te fallait étourdir deux hommes ?
  – On peut essayer... Oui, je crois pouvoir répondre de deux hommes
  qui ne seraient pas prévenus... Mais, monsieur, si le coup de poing ne
  réussissait pas ?
  Ragastens tressaillit. L’idée de tuer les quatre factionnaires se
  présenta à lui pour la première fois. Et cette idée lui causa une
  insurmontable horreur...
  – Que faire ? songea-t-il, pâle d’angoisse.
  Et il s’en alla sans répondre à la terrible question de Spadacape.
  Il se dirigea droit sur l’auberge dont le hangar servait de corps de
  garde improvisé aux hallebardiers. Il entra délibérément dans la salle
  commune.
  L’officier était toujours là. Ragastens se mit à appeler, en
  vociférant, de manière à concentrer sur lui l’attention de
  l’officier.
  – Tudieu ! Ventrebleu ! Cordieu ! Corbacque !
  – À la bonne heure ! cria l’officier qui, dans un coin, était
  attablé devant un dîner qu’on venait de lui servir.
  « Si cet officier vient de Rome, et s’il m’y a vu, il va me
  reconnaître, pensa Ragastens. Voyons. »
  Et il continua ses appels furieux en frappant du pommeau de son
  épée sur une table. Deux ou trois servantes accoururent, effarées.
  – Que faut-il servir à monsieur le cavalier ?
  – À dîner, corbacque ! Je meurs de faim ! Morbleu ! Plus vite que
  cela ! C’est déjà bien assez que je sois forcé de dîner seul... S’il
  faut encore attendre !...
  L’officier se leva et vint droit sur Ragastens. « Attention ! » se
  dit celui-ci.
  – Monsieur, dit l’officier en saluant, je vois que vous êtes homme
  d’épée...
  – En effet, monsieur...
  – Cela vous ennuie de dîner seul ?
  – Cela m’assomme, monsieur ! À Naples, d’où je viens, nous avons
  l’habitude de mener une vie pas trop triste... Nous sommes
  quelques-uns qui aimons la franche ripaille autant que les bons coups
  d’estoc... Vous comprenez mon ennui...
  – Eh bien, monsieur, s’écria l’officier épanoui, figurez-vous que
  je suis exactement dans la même situation que vous !... Vous
  plairait-il d’associer nos deux ennuis et de partager mon
  dîner ?...
  – Ma foi, monsieur, voilà une invitation qui me touche !... Je suis
  tout vôtre !... À une condition, pourtant...
  – Laquelle, monsieur ?
  – C’est que vous me permettrez de vous traiter en ami, c’est-à-dire
  que j’entends payer la dépense.
  – Je n’y vois aucun inconvénient, si vous me permettez de me
  charger des vins, fit l’officier de plus en plus ravi. À table, donc,
  mon cher hôte.
  – Il ne me reconnaît pas, se dit Ragastens en s’asseyant vis-à-vis
  de l’officier.
  Il reprit tout haut :
  – Pourriez-vous, mon cher monsieur, m’expliquer comment il se fait
  que je trouve un officier de hallebardiers pontificaux dans cette
  auberge de village ? Vous venez de Rome, peut-être ?
  – Rome ! fit l’officier en soupirant. Il y a six mois que je n’y ai
  pas mis les pieds. Vous voyez en moi un exilé...
  – Exilé !... Auriez-vous encouru quelque disgrâce ?...
  – Non, c’est une façon de parler. Sa Sainteté m’a commis au
  commandement des hallebardiers de sa villa de Tivoli... Et vous pensez
  si je m’y ennuie. Sa Sainteté vient d’y arriver. J’espère bien rentrer
  à Rome avec elle. Monsieur, je bois à vous.
  – À vous, monsieur ! Ce porto est sublime. Mais, puisque le
  Saint-Père est à sa villa, pourquoi êtes-vous ici ?
  – C’est toute une histoire ! Il y a eu cette nuit d’étranges
  événements à la villa...
  – Racontez-moi cela un peu...
  – D’abord, Sa Sainteté a failli être enlevée.
  – Enlevé ? Le Saint-Père ?...
  – Positivement ! Par une troupe de bandits qui le voulaient
  rançonner.
  – Voilà qui est étrange...
  – C’est le Saint-Père lui-même qui nous l’a dit, lorsque nous
  sommes accourus à ses cris... Nous l’avons trouvé dans le pavillon de
  son jardinier, pieds et poings liés...
  – Et que sont devenus les bandits ?
  – Qui le sait ? Ils ont disparu, emportés par le diable, peut-être,
  et encore !... Quand je dis le diable, ce n’est pas une vaine
  superstition qui me fait parler...
  – Je n’en doute pas, cher monsieur, bien que ce ne soit pas une
  superstition de croire au diable ! fit Ragastens, goguenard.
  – Tout juste. Vous allez voir. Sur les indications du Saint-Père
  lui-même, on supposait que ces bandits s’étaient réfugiés dans une
  caverne, qui jouit d’une assez mauvaise réputation...
  À ce moment, un hallebardier entra dans la salle de l’auberge.
  L’officier interrompit son récit et, se tournant vers le soldat :
  – Que veux-tu, toi ?... Ne peut-on boire tranquille ?
  – Lieutenant, je viens vous prévenir qu’il est l’heure de remplacer
  la garde d’honneur. Vous m’en avez donné l’ordre...
  – C’est bon !... File...
  Le hallebardier disparut.
  – Voilà les plaisirs de la corvée ! Dire que, toute la nuit, je
  vais avoir à me déranger de deux heures en deux heures !... Mais où en
  étais-je ?...
  – À la caverne mal renommée...
  – Ah oui ! Eh bien, c’est là que les brigands s’étaient réfugiés,
  en compagnie d’une vieille sorcière, leur complice... Nous arrivons à
  la caverne : plus personne !
  – C’est miraculeux !
  – Comme vous dites, cher monsieur. Tout le pays était occupé, la
  caverne cernée... À moins de supposer qu’ils ont, de bon cœur, sauté
  dans le gouffre de l’Anio, il faut croire que le diable les a
  emportés. Et c’est ce que tout le monde croit ! acheva l’officier en
  vidant son verre d’un trait et en se levant...
  – Voilà, certes, d’étranges événements, dit Ragastens.
  – Oh ! Ce n’est pas tout ! reprit l’officier d’une voix pâteuse...
  Tenez, voulez-vous venir avec moi ? Vous verrez quelque chose de
  curieux...
  – Est-ce loin que vous allez ? demanda Ragastens du ton d’un homme
  qui ne tient pas à interrompre son dîner.
  Un tressaillement de joie l’avait agité. Mais cette joie, il la
  déguisa sous un masque d’indifférence.
  – Tout près, dit l’officier, à l’église !
  – Ce n’est pas l’heure d’aller à messe, ni à vêpres !... fit
  Ragastens en riant.
  – Non, mais venez, vous verrez...
  – Eh bien, soit ! Pour vous tenir compagnie...
  Suivi de Ragastens, l’officier sortit de l’auberge. Devant le
  hangar, quatre soldats attendaient, la hallebarde au poing. La petite
  troupe se mit en route. La nuit était venue et déjà les maisons de
  Tivoli s’étaient fermées.
  Ragastens affecta de marcher près de l’officier et de lui causer
  familièrement, de façon que les soldats pussent bien constater cette
  intimité. On arriva à l’église.
  Les quatre nouveaux factionnaires prirent la place de ceux qu’ils
  venaient de relever, puis l’officier revint aussitôt à l’auberge en
  ramenant les hallebardiers dont le tour était fini.
  – Vous avez vu ? demanda-t-il à Ragastens, lorsqu’ils furent
  installés de nouveau à table.
  – En effet. C’est assez lugubre, ce cercueil avec ces
  hallebardiers. Comme si le mort devait s’enfuir !...
  L’officier éclata d’un rire épais.
  – Pas de danger ! Mais le mort est une morte... et ce n’est pas
  pour l’empêcher de s’enfuir que mes soldats montent la garde... c’est
  pour lui faire honneur.
  – Une morte, dites-vous ?
  – Chut !... Il paraît que c’est une parente du Saint-Père... une
  parente très rapprochée... quelque chose comme sa fille !
  – Hé ! hé ! On dit que le pape, dans son jeune temps...
  – Justement... Et même maintenant !
  – En sorte que la défunte ?...
  – C’est le fruit d’une de ses passagères amours dont le pape
  sanctifie parfois les dames romaines... Pauvre petite ! Seize ans à
  peine !
  – Vous l’avez vue ?...
  – Oui, le soir, dans le jardin. Je commençais même à en devenir
  amoureux !...
  – Diable ! pensa Ragastens, est-ce que cet imbécile aurait le vin
  idyllique ? Dans ces conditions, poursuivit-il à haute voix, je
  comprends la garde d’honneur. Mais, comme vous disiez, c’est une
  corvée pour vous !...
  – Corvée d’autant plus dure que l’obligation de me déranger toutes
  les deux heures va me faire manquer une occasion superbe...
  – Laquelle ? Contez-moi cela...
  – Vous voyez cette petite servante, avec son pied de marquise, sa
  jupe courte, et ses yeux incandescents ?... Eh bien ! Elle raffole de
  moi... elle vient de me le dire !... Mais la consigne avant tout !
  De minute en minute, Ragastens versait à boire à l’officier.
  – Ah ! soupira-t-il en jetant un regard sur la servante qui allait
  et venait dans la salle, s’il n’y avait pas cette maudite
  corvée !...
  – Qui vous empêche de concilier la corvée et l’amour ? fit
  Ragastens à brûle-pourpoint.
  L’officier le regarda d’un air hébété.
  – Que voulez-vous dire ? bégaya-t-il.
  – Eh ! que diable ! Entre camarades, on se doit quelque chose !...
  Je vous remplacerai !...
  – Vous ?...
  – Moi ! Pourquoi pas ?... Je suis du métier, camarade !
  – La consigne ! fit l’officier avec effort pour reprendre son
  sang-froid. Je ne veux pas...
  – Envoyez donc la consigne au diable !... Voyez la jolie fille qui
  tourne vers vous un œil langoureux... Morbleu ! Il vous faudrait du
  courage...
  – Du courage ?... Oui... j’en aurai... À boire...
  Ragastens fit signe à la servante qui s’empressa de venir verser.
  Il n’y avait plus personne dans l’auberge. Les maîtres s’étaient
  couchés. La porte principale était fermée. Ragastens se leva tout à
  coup et embrassa la jolie servante sur les deux joues.
  – Morbleu ! C’est frais, c’est velouté ! Ah ! Camarade, je prends
  votre place, puisque vous gardez la consigne.
  La servante ne se défendait qu’à peine. Ragastens la poussa sur les
  genoux de l’officier.
  – Ah ! la friponne, fit-il, elle ne veut pas de moi...
  – Oui, hoqueta l’autre, elle m’aime...
  – Allez donc dormir... je suis là pour la consigne !
  L’officier se leva en titubant et s’appuya au bras de
  Ragastens.
  – Tu es un véritable ami... Comment t’appelles-tu ?
  – Que t’importe, mon cher !... Profite de l’occasion... je me
  charge de tout.
  – Non !... Je serais mis en disgrâce... peut-être pis encore !
  – Va donc, morbleu ! Je te réveillerai toutes les deux heures !
  – Ah ! Pour le coup, voilà la bonne idée...
  – Va, mon cher... Ah ! l’heureux gaillard !
  – Eh bien, écoute, fit soudain l’officier. Le mot de passe est...
  Tibre et Tivoli... Avec cela, mes gaillards feront tout comme si tu
  étais moi-même !... Mais tu me jures... toutes les deux heures...
  – Toutes les deux heures, j’irai changer la garde, et s’il survient
  un incident, je te réveille !...
  – Embrasse-moi, camarade !...
  Ragastens donna l’accolade à l’officier et, moitié le poussant,
  moitié le soutenant, le conduisit à l’escalier que la jolie servante
  escaladait déjà. Quelques instants plus tard, il entendit une porte
  s’ouvrir et se refermer.
  – Dans cinq minutes, il ronflera, pensa-t-il, et il en a pour
  jusqu’à demain !...
  Aussitôt, il passa par une porte latérale sous le hangar. Les
  hallebardiers l’avaient vu dîner avec leur supérieur ; ils étaient
  tous convaincus que Ragastens était un camarade de leur officier, venu
  pour lui tenir compagnie. Cette conviction se fortifia lorsque
  Ragastens, ayant appelé le sergent, lui donna le mot de passe et lui
  ordonna de désigner les quatre hommes de garde dont c’était le tour de
  veiller à l’église.
  Le sergent s’exécuta et salua Ragastens. Celui-ci frémit de joie.
  Le résultat de sa manœuvre était inespéré.
  L’heure de changer la garde étant arrivée, Ragastens accomplit
  cette cérémonie exactement comme il avait vu faire l’officier. Il
  exagéra la raideur militaire et son ton rogue donna aux hallebardiers
  une haute idée de ses capacités. De retour au hangar, il passa en
  grognant fort l’inspection du poste.
  – Qu’on dorme ! fit-il en redoublant de sévérité. Sergent, vous me
  répondez du bon ordre. Je ne veux pas entendre un mot.
  Sur ce, il sortit comme un homme décidé à accomplir méticuleusement
  sa consigne et qui ne veut pas se laisser surprendre par le
  sommeil.
  Dans la rue, une ombre se dressa près de lui. C’était Spadacape.
  Ragastens l’entraîna dans une encoignure.
  – Monsieur, lui dit alors Spadacape, vos deux amis sont au Panier
  fleuri, avec une vieille femme, tous trois dans une mortelle
  inquiétude... Ils m’ont envoyé pour tâcher de vous trouver...
  – Bon ! Eh bien, tu vas aller leur dire que tout va bien.
  – J’y cours... Annoncerai-je votre retour ?
  – Non. Écoute. Peux-tu, sans bruit, amener la voiture jusque sur la
  petite place de l’église ?
  – En mettant de la paille autour des roues et en enveloppant les
  sabots des chevaux, je réponds du silence...
  – Peux-tu être sur la place dans un quart d’heure ?
  – Oui, mais ce sera juste...
  – Bien, sois donc, dans vingt minutes, sur la place, avec la
  voiture. Mes deux amis et la vieille femme dont tu parles devront être
  dans la voiture... Surtout qu’ils ne bougent pas avant de me voir.
  Spadacape s’élança vers le Panier fleuri et Ragastens se dirigea
  rapidement vers l’église. Il tenait à être seul.
  Que l’un de ces soldats fût pris d’un doute, qu’un soupçon passât
  par l’esprit de l’un des factionnaires de la morte et tout était
  perdu... Il fallait frapper un seul coup, et que le coup portât...
  Les quatre hallebardiers lui apparurent vaguement dans la pénombre.
  Leurs attitudes affaissées indiquaient que le sommeil les gagnait.
  L’un d’eux dormait même tout à fait. Il dormait debout, appuyé sur sa
  hallebarde et son sommeil était presque aussi profond que s’il eût été
  dans son lit, comme il arrive aux soldats habitués à rester debout,
  immobiles, pendant longtemps.
  Du fond de l’église, Ragastens examina un instant la situation.
  Tout à coup, il s’ébranla : il avait trouvé ! Il marcha droit au
  dormeur et lui mit rudement la main sur l’épaule. L’homme sursauta.
  Les trois autres prirent aussitôt une raideur de statues.
  – Eh bien, mon camarade, fit Ragastens, il paraît que vous
  dormez !... En faction !... Le cas est grave...
  – Mon officier, balbutia le dormeur... la fatigue...
  – Il n’y a pas de fatigue pour un bon soldat. Dans ma compagnie,
  reprit Ragastens, pour dormir sous les armes, c’est deux mois de
  cachot !... Et dans les hallebardiers ?...
  Le soldat pâlit...
  – Je vais rendre compte du fait à votre officier, qui m’a chargé de
  le suppléer... Je crois qu’en raison des circonstances, les deux mois
  de cachot risquent fort de s’augmenter...
  – Mon officier... je vous promets...
  – Mais tu tombes de sommeil... Tu ne peux rien promettre !... Et
  vous trois aussi. Allons, allons, je ne suis pas si mauvais diable que
  j’en ai l’air... Allez dormir au poste, marauds !...
  Ragastens attendit avec une anxiété mortelle le résultat de ces
  derniers mots. Les quatre soldats eurent ce regard inquiet et méfiant
  qu’ont les enfants à qui on propose tout à coup un jouet trop
  beau.
  – Allez dormir, vous dis-je ! Morbleu ! Je ne veux pas que mon
  passage parmi les hallebardiers de notre Saint-Père laisse un mauvais
  souvenir à de braves gens comme vous... Allez dormir, je vous
  remplace !... La morte sera, pour cette heure, gardée par un
  lieutenant d’arquebusiers : cela vaut quatre hallebardiers...
  Les quatre soldats eurent encore une hésitation. Ragastens sentit
  la sueur perler à la racine de ses cheveux.
  – Allez dormir... ou je me fâche ! bougonna-t-il.
  – Merci, mon officier ! fit soudain le dormeur, qui se dirigea
  aussitôt vers la porte.
  Les trois autres le suivirent en répétant :
  – Merci, mon officier !...
  Ragastens se mordit les lèvres pour ne pas crier de joie. Il tira
  ostensiblement son épée, comme s’il se fût préparé à monter la
  garde.
  Les quatre soldats disparurent... Ragastens courut à la porte de
  l’église... il les vit s’éloigner dans la nuit...
  Alors, il attendit quelques minutes, dévoré d’impatience, le cœur
  lui battant à rompre... Enfin, il lui parut évident que rien ne
  viendrait le troubler dans l’achèvement de son œuvre... À ce moment,
  un bruit très sourd, à peine perceptible, se fit entendre non loin de
  lui... La voiture apparut !...
  Alors, il rentra et courut au catafalque. En une seconde, il eut
  arraché le drap mortuaire : la bière apparut éclairée par les
  cierges...
  Il introduisit la pointe de son poignard entre le couvercle et la
  bière. D’une pesée lente, il souleva le couvercle, puis recommença
  près du clou suivant, puis plus loin encore... Une dernière pesée
  détacha assez le couvercle pour qu’il pût passer ses deux mains dans
  la fente...
  Ragastens se mit à genoux... Il introduisit ses deux mains dans la
  large fente... Ses muscles se tendirent. Il entendit le grincement des
  clous qui s’arrachaient. Brusquement le couvercle sauta.
  La morte lui apparut, si blanche, si bien morte en apparence qu’un
  doute horrible lui emplit l’âme. Il se leva d’une pièce, sans pouvoir
  détacher ses yeux de la jeune femme et, pendant une vertigineuse
  seconde, les affres de ce travail macabre le dominèrent. Mais il se
  secoua, ramené à la réalité par l’imminence du danger.
  Frémissant, il se baissa pour saisir la jeune femme et
  l’emporter... À ce moment, une main se posa sur son épaule.
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  Solitude de Ragastens
   
  Après le départ de Ragastens, il y avait eu dans la caverne de la
  Maga une longue attente pleine d’anxiété.
  Ragastens ne revenait pas !
  Le soir vint et tous trois attendaient, rassemblés dans un silence
  profond. La nuit se fit. L’inquiétude de Machiavel grandissait de
  minute en minute. Ragastens était-il pris ? Quel événement l’empêchait
  de revenir ?
  Quant à Raphaël, il ne vivait plus.
  – Allons ! dit-il d’un ton bref.
  – Attendons encore !...
  – Je ne peux plus.
  Machiavel comprit que Sanzio était à bout de forces.
  – Allons ! dit-il... Mais procédons avec prudence et méthode,
  passons par le Panier fleuri. Peut-être aurons-nous des nouvelles.
  – Tout ce que tu voudras, mais allons !... N’est-ce pas, Maga ?
  – Oui, dit tristement la Maga.
  Tous trois se mirent en route. Une demi-heure plus tard, ils
  arrivaient à l’auberge du Panier fleuri.
  – Spadacape ! fit Machiavel en montrant un homme qui, dans la cour
  de l’auberge, semblait attendre.
  Il le rejoignit vivement. Et bientôt Spadacape l’eut mis au courant
  de tout ce que lui avait dit Ragastens.
  – Mais où est maintenant le chevalier ?
  – Il rôde certainement dans Tivoli, et je me ferais fort de le
  trouver rapidement. Quoi qu’il arrive, j’ai tout préparé selon ses
  instructions.
  – Spadacape, dit Machiavel soucieux, il faut absolument le trouver,
  lui dire que nous sommes ici, que nous mourons d’inquiétude...
  Spadacape se mit aussitôt en campagne. On a vu quel avait été le
  résultat de ses recherches. Il faisait nuit noire quand Spadacape
  réapparut.
  – Le chevalier ? interrogea fiévreusement Machiavel.
  – Il vous attend sur la place de l’Église... Vite, messieurs,
  aidez-moi !...
  Spadacape s’était précipité vers la voiture et commença à en garnir
  les roues avec du foin. Sanzio et Machiavel comprirent... Ils se
  mirent à la besogne avec une hâte fébrile.
  – Ragastens a besoin de la voiture, murmura Machiavel. C’est que
  tout est prêt...
  Un indicible espoir leur était revenu... En quelques minutes, les
  roues de la voiture, les sabots des chevaux se trouvèrent
  enveloppés... On fit monter la Maga dans la voiture.
  – En route ! commanda Raphaël.
  La voiture sortit de l’auberge, conduite en main par Spadacape.
  Machiavel et Sanzio s’étaient précipités en avant. Ils atteignirent la
  petite place de l’Église.
  – Personne ! fit Machiavel.
  – Entrons ! répondit Sanzio.
  Ils dégainèrent, et ce fut le poignard à la main qu’ils poussèrent
  la porte de l’église où ils entrèrent de front. L’église paraissait
  déserte...
  En quelques pas, ils gagnèrent la nef qu’éclairaient les cierges.
  Machiavel saisit la main de Sanzio et lui montra, dans le cercle de la
  lumière jaunâtre des cierges, le groupe fantastique, la vision de ce
  rêve que formait Ragastens se colletant avec le cercueil... Raphaël
  bondit en avant et, au moment où Ragastens, sa terrible besogne
  achevée, se penchait pour saisir Rosita, lui mit la main sur
  l’épaule...
  Ragastens releva la tête avec un rugissement de lion à qui on veut
  arracher sa proie et, laissant tomber la jeune fille, saisit son
  poignard... Mais il reconnut Raphaël et un sourire d’orgueil et de
  joie illumina sa mâle figure.
  – Pardieu, cher ami ! fit-il, vous arrivez à temps !...
  Prenez-la !... Au fait, c’est vous qui êtes l’époux !...
  Raphaël avait eu d’abord un regard d’extase pour Rosita. Aux
  derniers mots de Ragastens, il se recula d’un pas et se découvrit,
  puis, trop ému pour pouvoir parler, il lui désigna la jeune fille.
  Ragastens comprit la pensée généreuse de l’artiste. Sanzio lui
  laissait l’honneur d’emporter sa femme et d’achever ce qu’il avait
  commencé seul !...
  Alors, Ragastens se baissa, saisit la jeune fille, la souleva dans
  ses deux bras et l’emporta jusqu’à la voiture où il la déposa sur les
  genoux de la Maga...
  Raphaël voulait parler, dire sa joie, sa reconnaissance... Il y eut
  entre les deux hommes une de ces étreintes qui cimentent à jamais les
  fortes amitiés. Puis, Ragastens donna ses ordres :
  – Spadacape, mon cheval et le tien !
  Spadacape s’élança.
  – Machiavel, sur le siège, continua le chevalier. Vous savez
  conduire, je suppose ?
  – Oui, général ! fit Machiavel en souriant.
  Quant à Raphaël, il était déjà dans la voiture, penché sur le
  visage de Rosita, attendant l’effet de la potion que la Maga venait de
  faire absorber à la jeune fille...
  Spadacape reparut, Ragastens se mit légèrement en selle. La voiture
  s’ébranla, traversa Tivoli au pas, puis se lança au galop.
  Il y eut une heure de course folle dans la nuit, en pleine
  montagne. On évita de rejoindre directement la route de Florence.
  Ragastens et Spadacape galopaient aux deux côtés de la voiture.
  Au bout d’une heure, Raphaël cria d’arrêter. Machiavel obéit et
  sauta à bas de son siège. Alors, Sanzio descendit de la voiture.
  Ragastens mit pied à terre.
  Raphaël tendit ses deux bras vers la voiture... Rosita apparut,
  toute blanche encore, adorable de son effarement et de sa grâce, les
  yeux troublés comme si elle eût encore douté si ce qu’elle voyait
  était un songe...
  – Rosita, lui dit Raphaël avec une intense émotion, voici M. le
  chevalier de Ragastens et voici Machiavel, ces deux chers amis dont je
  te parlais tout à l’heure... dont je t’ai dit le dévouement...
  – Soyez bénis, vous qui me rendez à mon Raphaël, dit-elle avec un
  sourire d’une infinie douceur, en tendant ses deux mains. Par vous, je
  suis heureuse... jamais je n’oublierai mes deux frères...
  – En ce cas, dit Ragastens gravement, je demande l’accolade à
  laquelle ce titre précieux me donne droit !...
  Rosita tendit ses joues. Le chevalier l’embrassa, faisant de vains
  efforts pour cacher son émotion.
  – Soyez heureuse, petite sœur ! dit-il doucement.
  Puis ce fut le tour de Machiavel. Et il y eut parmi ces personnages
  rassemblés sous le beau ciel étoilé, dans la nuit qu’embaumaient les
  lavandes de la montagne, une minute de bonheur complet comme il y en a
  si peu, hélas, dans la vie des hommes !
  Lorsque Rosita et Raphaël remontèrent dans la voiture, ils
  poussèrent un cri : la Maga avait disparu !
  – Hélas ! murmura Sanzio, sa résolution a été inébranlable. Les
  larmes de Rosita elles-mêmes n’ont pu la retenir... Déjà, à Rome, nous
  avions vainement essayé de l’entraîner avec nous... Pauvre mère
  Rosa !...
  Rosita pleurait silencieusement.
  – Allons ! fit Machiavel, il faut partir !...
  – Partons ! répondit Sanzio avec un soupir.
  La voiture s’ébranla de nouveau. Alors, la Maga sortit du fourré où
  elle s’était glissée. Ses yeux demeurèrent fixés sur la voiture qui
  s’éloignait. Et de ces yeux coulaient deux grosses larmes...
  Enfin, elle se retourna et se mit à marcher d’un bon pas dans la
  direction de Tivoli... Et, cette fois, ce n’était plus une émotion
  attendrie qui brillait dans son regard flamboyant d’une farouche et
  indomptable volonté...
   
  Au point du jour, la voiture ayant fait un immense détour,
  rejoignit la route de Florence. Ragastens fit alors signe à Machiavel
  d’arrêter.
  – Mes amis, dit-il, nous allons nous séparer. La route est libre...
  Vous, piquez droit sur Florence ; moi, j’ai encore quelque chose à
  faire dans ce pays...
  – Nous séparer ? s’écrièrent Machiavel et Sanzio.
  Et ils entreprirent de dissuader le chevalier. Mais leurs prières,
  leurs raisonnements, les instances de Rosita, tout vint se briser
  contre la résolution de Ragastens.
  Force fut à Sanzio et à Machiavel de se résigner. Ce fut avec une
  violente émotion qu’ils se firent leurs adieux. Il y eut force
  promesses cent fois répétées. Et les fugitifs ne se décidèrent tout à
  fait que lorsque Ragastens eut juré de pousser jusqu’à Florence avant
  peu.
  La voiture, conduite par Machiavel, se remit en route. Rosita et
  Raphaël, penchés à la portière, échangèrent encore des signaux
  d’affection avec le chevalier, demeuré au milieu du chemin... Puis,
  soudain, il y eut un coude de la route. Ragastens, subitement, se vit
  seul.
  Alors, il se tourna vers Spadacape.
  – Spadacape, lui dit-il, je ne veux pas te prendre en traître. Je
  te préviens que la campagne que je vais commencer sera fertile en
  mauvais coups à recevoir...
  – Avec vous, monsieur le chevalier, je ne crains rien... Mais,
  monsieur, vous allez donc vous battre ?...
  – Oui, Spadacape. Ça te va ?
  – Ça me va, monsieur. Seulement, voulez-vous me permettre une
  question ?...
  – Je te permets la question...
  – Jusqu’ici, vous n’avez fait que vous batailler contre une foule
  de gens, contre des sbires, contre des seigneurs puissants comme
  César, contre des papes même !... Contre qui, cette fois, allez-vous
  donc vous battre ?
  – Contre une armée ! répondit simplement Ragastens.
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  Une tonnelle près d’une fenêtre
   
  Pendant quelques jours, Ragastens, l’esprit désemparé, erra dans
  les montagnes, irrésolu, flottant d’une pensée à l’autre, tantôt
  projetant de retourner en France, tantôt voulant courir à
  Florence...
  Cependant, si capricieux que fussent les méandres de sa course
  vagabonde, la fatalité voulut qu’il se rapprochât de plus en plus de
  la ville de Monteforte.
  Quoi qu’il en fût, il arriva que, le cinquième soir de son voyage,
  Ragastens s’aperçut tout à coup qu’il n’était plus qu’à deux journées
  de marche de Monteforte.
  Au moment où le chevalier fit cette découverte qui devait avoir sur
  sa destinée une influence décisive, il se trouvait dans l’unique et
  pauvre auberge d’un misérable village où il était arrivé deux heures
  auparavant. Il était assis devant une bouteille de vin gris, qui
  rafraîchissait dans le seau d’eau glacée qu’on venait de tirer d’un
  puits.
  Or, ce tête-à-tête de Ragastens et d’un flacon de vin gris avait
  lieu sous une tonnelle épaisse, laquelle, située dans un jardin,
  s’adossait presque à l’auberge, de façon qu’entre elle et le mur de
  ladite auberge, il y avait juste un étroit passage.
  Le mur en question était percé d’une fenêtre de rez-de-chaussée.
  Cette fenêtre donnait sur une petite pièce que la tonnelle
  garantissait des ardeurs du soleil et de tout regard indiscret.
  Plusieurs personnages réunis dans la pièce causaient entre eux. Ces
  personnages ne pouvaient rien dire sans être entendus de
  Ragastens.
  Quelques mots prononcés d’une voix plus haute lui firent dresser
  l’oreille. Dès lors, il ne perdit pas une syllabe de ce qui se disait
  dans la petite pièce. Et ce qui se disait devait être d’un prodigieux
  intérêt pour Ragastens. Car, peu à peu, il s’était levé, s’était
  rapproché le plus possible du rideau de feuillage, l’oreille tendue,
  les yeux brillants. Enfin, au moment où la conversation qu’il venait
  de surprendre paraissait près de sa fin, Ragastens se pencha doucement
  et fit signe à un homme qui, dans la cour, fourbissait des brides de
  chevaux. L’homme accourut.
  – Spadacape, lui souffla Ragastens dans l’oreille, tu vois cette
  chambre, n’est-ce pas ? La porte donne sur le couloir qui traverse
  l’auberge. Tu vas aller te placer devant la porte et tu ne bougeras
  plus...
  – Bon... j’y vais...
  – Attends !... Tu auras ton poignard à la main. Si on ouvre la
  porte, et que quelqu’un veuille sortir...
  – Il faudra qu’il se heurte à cette pointe d’acier ?
  – Tout juste... Tu comprends à merveille !
  Ragastens attendit un instant. Puis, lorsqu’il supposa que
  Spadacape était à son poste, il sortit de la tonnelle, entra dans
  l’étroit passage que nous avons signalé, parvint à la fenêtre, et,
  l’enjambant légèrement, sauta dans la pièce en disant de sa voix la
  plus railleuse :
  – Bonjour, messieurs... Enchanté de faire votre rencontre !...
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Mariage de Primevère
   
  À Monteforte par une belle soirée d’été, une extraordinaire
  agitation se manifestait dans les rues de la ville. Des gens du
  peuple, des soldats en quantité affluaient sur une grande place, au
  fond de laquelle se dressait l’élégante architecture florentine du
  palais comtal des Alma.
  La façade du palais était resplendissante de lumières. La grande
  salle des fêtes contenait une foule de seigneurs en costume de guerre.
  Parmi eux se trouvaient tous les personnages entrevus dans les
  catacombes de Rome. Au fond de la salle s’élevait le trône comtal,
  encore inoccupé. On attendait avec impatience l’arrivée du comte Alma
  et de sa fille Béatrix.
  Un groupe de cinq ou six jeunes gens entourait, à quelques pas du
  trône, un beau vieillard à barbe blanche : le prince Manfredi qui,
  malgré ses soixante-douze ans, était accouru l’un des premiers à
  l’appel du comte Alma... On allait recommencer la guerre...
  Le comte Alma, bon gré mal gré, était devenu l’âme d’une vaste
  conspiration à laquelle s’étaient ralliés tous ceux que César avaient
  dépossédés. En cette réunion on allait décider des dernières mesures à
  prendre.
  Un espion arrivé dans l’après-midi avait apporté la nouvelle que
  César venait de quitter Rome à la tête de près de quinze mille hommes,
  tant fantassins que cavaliers. Il avait en outre avec lui dix
  coulevrines de campagne, et huit bombardes d’artillerie capables de
  lancer à plus de deux cents pas de gros boulets de pierre.
  Dans la salle des fêtes, l’heure arriva où le comte Alma devait
  prendre place au trône comtal et ouvrir la conférence. Déjà, des
  murmures s’élevaient. Dans le groupe qui entourait Manfredi, quelqu’un
  dit à haute voix :
  – Le comte Alma nous commande en chef ; mon avis est que l’honneur
  lui semble excessif... Peut-être un régiment dans l’armée de César
  ferait-il mieux son affaire...
  Ces paroles, qui traduisaient les inquiétudes et les accusations de
  beaucoup des chefs, amenèrent un silence glacial. À ce moment, la
  porte qui se trouvait près du trône s’ouvrit brusquement. Tous les
  yeux se portèrent de ce côté. Béatrix entra seule !...
  Il y eut dans la foule une minute de stupeur inquiète. Que faisait
  donc le comte Alma ?... Cette stupeur se changea en curiosité
  lorsqu’on vit Béatrix se diriger résolument vers le trône comtal et y
  prendre place... Un grand silence s’établit.
  Debout, svelte, dans sa longue robe de velours gris, Béatrix
  promena sur l’assemblée un regard assuré.
  – Seigneurs, dit-elle d’une voix qui ne trembla pas, j’ai une
  malheureuse nouvelle à vous apprendre : le comte Alma a disparu de
  Monteforte.
  À ces mots, il se fit dans la salle un grand tumulte.
  – Trahison ! crièrent plusieurs chefs.
  Béatrix étendit la main, et tel était son ascendant sur tous ces
  seigneurs, rudes hommes de guerre, que son geste suffit à ramener le
  silence.
  – Ceux qui ont peur peuvent se retirer. Quant aux autres, ils
  resteront, et si peu qu’il en reste, j’ai bon espoir de défendre une
  fois encore ma ville contre Borgia... Huissiers, ouvrez la grande
  porte !...
  Nul ne sortit... Béatrix promena sur l’assemblée son fier
  regard.
  – Maintenant, s’écria-t-elle, je puis dire que Monteforte sera
  sauvée et que peut-être l’Italie sera arrachée au despotisme...
  Seigneurs, merci !... Mon cœur se repose en vous...
  Tous ces hommes écoutèrent ces paroles qui suscitaient en eux des
  idées de dévouement absolu. Certes, il n’y en avait pas un qui ne fût
  mort avec bonheur sous le sourire de Primevère. Ces sentiments se
  traduisirent par une longue acclamation.
  C’en était fait, Béatrix comprit qu’elle était l’arbitre souveraine
  et incontestée des décisions qui allaient être prises. Elle prit place
  au trône comtal, comme si, désormais, elle eût été le chef réel, en
  l’absence du comte Alma. À ce moment, un jeune homme de fière mine se
  leva et, d’une voix forte, prononça ces paroles :
  – Moi Jean Malatesta, fils de Guido Malatesta, tué dans Rimini en
  défendant ses droits, ses prérogatives et sa liberté, je déclare que
  l’Italie souffre un honteux asservissement et que nous devons
  reprendre aux Borgia ce qu’ils nous ont volé. Après Monteforte sauvée,
  reprenons Rimini ; après Rimini, reprenons Imola, Bologne, Piombino,
  les villes d’Urbin, et Pesaro, et Faënza, et Comerino. Êtes-vous
  d’avis que la ligue sacrée, dès aujourd’hui constituée, poursuive ce
  but grandiose ? Et qu’après avoir repoussé César de Monteforte, nous
  entreprenions la délivrance de l’Italie ?
  Il n’y eut qu’un cri, une clameur fiévreuse d’enthousiasme...
  – Or donc, reprit Jean Malatesta, nous avions un chef suprême : le
  comte Alma. Il avait accepté de diriger nos forces coalisées... Le
  comte Alma disparaît. Qu’est-il devenu ?... Il faut que nous le
  sachions... Et ce qu’il est devenu, je crois le savoir, moi !...
  Primevère eut un geste d’anxiété. Le silence était redevenu
  solennel.
  – Deux hommes, deux pèlerins, sont entrés dans Monteforte, il y a
  quelques jours. Nul ne fit attention à eux. À diverses reprises, j’ai
  vu le comte Alma causer avec deux pèlerins dans les profondeurs du
  Jardin du palais comtal... Et hier, j’ai pu m’approcher assez, sinon
  pour entendre ce qu’ils disaient, du moins pour apercevoir un instant
  la figure de l’un d’eux, malgré le soin avec lequel il se cachait sous
  son capuchon...
  L’assemblée écoutait avec une attention profonde. Jean Malatesta
  continua :
  – J’ai vu, seigneurs, j’ai vu l’homme et je l’ai reconnu.
  Savez-vous qui était ce pèlerin ? Savez-vous avec qui le comte Alma a
  eu des entretiens secrets, entretiens au sujet desquels je me
  proposais de lui demander des explications publiques, ce soir, devant
  vous tous ?... Eh bien, c’était l’âme damnée de César Borgia, un des
  espions les plus actifs d’Alexandre VI, un moine qui se fait appeler
  dom Garconio...
  – Dom Garconio !... murmura Primevère en pâlissant.
  Aux derniers mots de Jean Malatesta, une vraie tempête s’éleva dans
  l’assemblée et les cris de : « Trahison ! » se firent entendre à
  nouveau. Malatesta étendit la main comme pour dominer le tumulte. Le
  silence se rétablit.
  – Il n’est que trop facile de saisir la vérité, poursuivit alors le
  jeune homme. Ces deux pèlerins, émissaires du pape et de César, sont
  venus traiter avec le comte Alma de sa défection à notre cause... Si
  le comte n’est plus à Monteforte, c’est qu’il a trahi... Le comte a
  accepté les propositions d’Alexandre VI... Le comte Alma s’est
  vendu... Si nous ne faisons un exemple terrible, il faut tout craindre
  de la diplomatie du pape, plus encore que des armes de son fils...
  – C’est la vérité même ! crièrent plusieurs voix.
  – Il faut frapper le comte !
  – Il faut que l’exemple soit retentissant !
  – Seigneurs, reprit Jean Malatesta, je propose que le comte Alma,
  traître et félon, soit publiquement déclaré tel, qu’il soit déchu de
  son titre et de ses biens, et qu’il soit ordonné de lui courir sus dès
  qu’on le trouvera...
  – Seigneurs !... chers seigneurs !... s’écria Primevère, blanche de
  désespoir.
  Mais sa voix fut couverte par le tonnerre des voix qui grondaient.
  Elle retomba sur son fauteuil, impuissante... Et comment, d’ailleurs,
  eût-elle pu défendre son père ?
  À ce moment, un homme, un vieillard, se dressa près de Jean
  Malatesta. C’était le prince Manfredi. Il jouissait d’une influence
  incontestée sur tous ces rudes chefs de guerre qu’il avait commandés
  en mainte bataille, qu’il avait dirigés de sa sagesse dans les
  conseils. Lorsqu’il se leva, le silence se rétablit lentement, par
  degrés...
  – Messieurs, dit-il enfin d’une voix que l’âge n’avait pas cassée,
  moi aussi, j’ai vu mes domaines envahis ; j’ai vu le carnage là où la
  paix faisait jadis fleurir les moissons... Je ne parle pas de mes
  richesses pillées, de mes privilèges foulés aux pieds... Je suis
  vieux, mais il s’agit du salut de l’Italie, et mes épaules sont assez
  robustes encore pour porter la cuirasse. Messieurs, l’un des premiers,
  j’ai adhéré à la délivrance... Vous m’avez entendu dans les réunions,
  vous m’avez vu à l’œuvre sur les champs de bataille... Je crois qu’il
  m’est permis de vous dire franchement ma pensée...
  » Je crois que l’ardeur de la jeunesse a emporté trop loin le
  valeureux Jean Malatesta... Je crois qu’en ce qui concerne le comte
  Alma, nous ne devons pas prendre de décision précipitée... Messieurs,
  vous oubliez que la fille du comte Alma, notre bien-aimée Béatrix,
  occupe ce trône... Regardez cette frêle enfant qui nous a donnés à
  tous, hommes de guerre que nous sommes, l’exemple de
  l’intrépidité...
  » Seigneurs, je propose qu’il soit sursis à toute décision contre
  le père de Béatrix.
  Jean Malatesta, lui aussi, avait regardé Primevère. Il était devenu
  pâle de la voir si pâle. Et ce fut d’une voix altérée par la profonde
  émotion des violents et secrets sentiments qui l’agitaient, qu’il
  reprit :
  – Seigneurs, la proposition du vénéré Manfredi m’agrée. Qu’il soit
  sursis... Soit ! Mais de combien de jours ?...
  Tous se regardèrent, surpris, hésitants.
  – Seigneurs, se hâta alors de continuer Jean Malatesta, autant que
  le prince Manfredi, autant que vous tous, je suis touché de la
  situation de la jeune comtesse... Et j’ajoute que ma proposition de
  tout à l’heure s’enchaîne étroitement à une deuxième proposition que
  je veux faire... Je parle au grand jour, comme devant des
  frères...
  En disant ces mots, Jean Malatesta parut plus vivement ému. Dans
  l’assemblée, un certain nombre de jeunes gens fixèrent sur lui des
  yeux ardents, comme s’ils eussent deviné déjà sa pensée. Quant à
  Primevère, son inquiétude fut si évidente que le prince Manfredi alla
  se placer près d’elle, comme pour la rassurer. Cependant, Jean
  Malatesta s’était tourné vers elle :
  – Chère Béatrix, dit-il nerveusement, vous êtes vraiment notre
  chef, vous êtes l’âme de toutes nos âmes. C’est votre jeune bravoure
  qui nous a enflammés, ce sont vos paroles qui ont réveillé l’espoir en
  nous... Et puisse ma langue être donnée aux chiens si j’ai proféré ou
  si je profère des paroles qui vous blessent.
  – Vous ne me blessez pas, Jean Malatesta.
  – Donc, fit le jeune homme avec plus de force, tous ici nous sommes
  décidés à mourir pour vous, s’il le faut... C’est là, je crois, la
  plus forte parole que je puisse trouver pour vous dire le dévouement
  de tous ces seigneurs – et le mien !... Le comte Alma nous a
  abandonnés... Mais il vous a abandonnée aussi, Béatrix... En proposant
  de le déchoir de tous ses titres j’ai compris parmi eux le plus
  beau... le titre de père... Que cette décision soit remise, j’y
  consens... Mais il est nécessaire que notre entreprise ait un chef...
  un homme qui puisse marcher à la bataille... Il faut que le comte Alma
  soit remplacé... Seigneurs, et vous, Béatrix, écoutez ma
  proposition.
  Le jeune homme s’arrêta une seconde, peut-être dominé par
  l’émotion. Puis, dans le solennel silence, il parla :
  – Je propose d’attendre trois jours. Si dans trois jours, heure
  pour heure, le comte Alma n’a pas reparu, il sera déchu...
  Acceptez-vous ?...
  – J’accepte ! dit le prince Manfredi.
  – Nous acceptons ! reprirent les chefs assemblés.
  Primevère fit un signe qui indiquait qu’elle se résignait.
  – Or, dans trois jours, reprit Malatesta, nous allons être sans
  chef. Et la comtesse Béatrix sera seule dans une ville sur le point
  d’être assiégée... Il faut un chef à notre entreprise... Il faut un
  protecteur pour Béatrix.
  Primevère devint plus pâle encore.
  – Ce chef, ce protecteur, c’est la comtesse Béatrix qui va le
  désigner dès maintenant... Dans trois jours, heure pour heure, si le
  comte Alma n’est pas de retour parmi nous, l’homme qui va être
  désigné, parmi tant de chefs illustres, deviendra le chef suprême de
  notre entreprise et l’époux de la princesse Béatrix... J’ai dit.
  Un murmure confus s’éleva de toutes parts. Plusieurs, parmi ces
  hommes, aimaient la jeune fille en secret. Plus d’une main tourmenta
  nerveusement le poignard de cérémonie sur lequel elle s’appuyait. Plus
  d’un regard se fixa sur Malatesta qui paraissait tout désigné pour
  devenir le chef de l’entreprise et l’époux de Béatrix...
  Agitée de mille sentiments, la jeune fille promena sur l’assemblée
  un regard éperdu... Elle se leva et dit :
  – Chers seigneurs, la proposition de Jean Malatesta m’effraie et me
  surprend...
  – Elle est raisonnable, pourtant ! firent plusieurs voix.
  Primevère vit clairement que si elle ne se rendait pas, c’en était
  fait de l’œuvre à laquelle elle s’était vouée... Une larme trembla à
  ses paupières... Une rapide vision passa devant ses yeux... Elle se
  vit dans un bois d’oliviers tout parfumé, près d’un ruisseau qu’un
  jeune cavalier franchissait d’un bond pour venir lui baiser la
  main...
  Mais, tout à coup, elle se rasséréna... Son regard reprit cette
  expression indéfinissable, mélange de hardiesse et de douceur qui la
  faisait si séduisante.
  – Bien, dit-elle, j’accepte !
  Il y eut un frémissement, puis un grand silence.
  – Chers et aimés seigneurs, celui que je choisis, puisque je suis
  appelée à l’honneur de ce choix, pour notre chef à tous et pour mon
  époux, c’est celui qui vous inspire à tous confiance, estime et
  affection, celui qui peut vraiment réunir les suffrages de tant
  d’hommes de haute valeur... C’est le prince Manfredi...
  Un tonnerre de vivats accueillit ces paroles. L’unanimité des
  assistants reconnaissait dans le prince Manfredi un chef digne d’être
  écouté aussi bien dans les conseils que sur le champ de bataille.
  Seuls, deux ou trois pâlirent de dépit, sans cependant élever de
  protestation. De ce nombre était Jean Malatesta.
  Le prince Manfredi, après le premier moment de surprise, n’avait pu
  dissimuler le plaisir que lui causait le choix de Primevère.
  S’avançant vers la comtesse Béatrix, il avait incliné sa haute taille
  faite pour les robustes armures, avait saisi la main de celle qu’il
  pouvait considérer comme sa fiancée et l’avait baisée. Ce baiser fit
  tressaillir Primevère... Qu’avait donc espéré la jeune fille ? Et
  pourquoi une sorte de terreur s’empara-t-elle de son cœur au moment où
  le vieillard lui murmura :
  – Soyez bénie, chère Béatrix, pour avoir réservé une telle joie à
  mes vieux ans... Je vous regardais comme ma fille... vous voulez que
  je sois votre époux... C’est une gloire pour moi, et si j’ai les
  cheveux blancs, je jure par la madone que nul ne s’en apercevra
  maintenant que vous les avez auréolés d’amour !...
  Le vieillard se redressa. Tourné vers l’assemblée, les yeux
  brillants, ses larges épaules d’aplomb, la poitrine vaste, il apparut
  plein de force lorsqu’il cria :
  – J’accepte le double honneur qui m’est fait. Messieurs, je désigne
  Valentin Ricardo comme maître de notre cavalerie et Trivulce, de
  Piombino, pour commander notre infanterie. Je désigne Roderigo
  d’Imola, Jean Malatesta et Giulio d’Orsini pour former le
  conseil...
  La foule des chefs, debout, ratifia ces choix par ses vivats et
  salua Primevère de ses acclamations.
  Les trois jours s’écoulèrent. Le prince Manfredi avait envoyé des
  cavaliers dans toutes les directions ; les environs de Monteforte
  furent battus dans un rayon de plusieurs lieues ; mais toutes les
  recherches furent vaines. La trahison du comte Alma devint
  évidente.
  Le quatrième jour, les cloches sonnèrent à toute volée ; les
  fanfares éclatèrent sur la place du palais ; une foule énorme,
  bruyante, joyeuse, se tassa sur la place.
  À midi, la comtesse Béatrix Alma apparut au haut de l’escalier
  monumental, entourée de ses dames d’honneur, suivie des seigneurs du
  palais. Le prince Manfredi lui donnait la main. Une immense
  acclamation les salua. Le prince et Béatrix descendirent lentement les
  marches couvertes d’un riche tapis, lui, radieux, elle, pâle dans sa
  somptueuse robe de brocart blanc, la couronne d’or sur la torsade de
  ses cheveux blonds, semblable à une souveraine qui va ouvrir quelque
  splendide fête populaire... La fête, c’était son mariage.
  
   
   
  
    XL
     
  


  La rencontre
   
  Jean Malatesta ne s’était pas trompé : les deux pèlerins qu’il
  avait surpris en conférence avec le comte Alma étaient bien les deux
  émissaires d’Alexandre VI : le baron Astorre et le moine dom
  Garconio.
  Le comte Alma était, à cette époque, un homme d’une cinquantaine
  d’années, généralement taciturne, plutôt faible de santé, tourmenté
  par une longue maladie de langueur. C’était un caractère irrésolu,
  fuyant, ne se fiant à personne, toujours soupçonnant quelque attentat
  à sa vie, usant de ruse toutes les fois qu’il entreprenait une lutte.
  Il aimait passionnément le repos.
  Lorsqu’il avait vu se développer en sa fille Béatrix les sentiments
  de hardiesse qui devaient la pousser aux plus audacieuses entreprises,
  il avait frémi.
  Béatrix aimait la chasse et les exercices violents ; Béatrix
  pâlissait de colère toutes les fois que son père recevait avec honneur
  un envoyé du pape ; un jour, elle avait cravaché un seigneur romain
  qui avait dit devant elle :
  – Monteforte sera un jour un beau fleuron de plus à la tiare
  pontificale.
  César avait voulu s’emparer de la ville. Béatrix avait alors
  parcouru les campagnes, prêchant la guerre et, dans Monteforte même,
  avait suscité de tels enthousiasmes que le vainqueur des Romagnes
  avait dû reculer... Mais le comte Alma savait que, tôt ou tard, il
  faudrait succomber.
  Lorsqu’il sut que Béatrix organisait une grande ligue de tous les
  seigneurs qu’avaient dépossédés les Borgia, il fut épouvanté. Il
  feignit d’accepter le commandement suprême de la lutte ; ou plutôt,
  Béatrix accepta ce commandement en son nom.
  Mais, déjà sondé habilement par Alexandre VI, la résolution du
  comte fut prise dès ce moment... Lorsque le baron Astorre et dom
  Garconio, déguisés en pèlerins, lui apportèrent les propositions du
  pape, le comte Alma ne se défendit que pour la forme. Et la veille
  même du jour où devait avoir lieu dans le palais une assemblée
  générale de tous les chefs, il quitta secrètement sa demeure, sortit
  de la ville et alla rejoindre à quelque distance le baron et le moine
  qui l’attendaient. Pourtant, une honte le prit.
  – Messieurs, dit-il, je vous accompagne à Rome, parce que je veux
  voir le Saint-Père... c’est uniquement pour essayer d’empêcher une
  nouvelle guerre... Hâtons-nous... car je désire être promptement de
  retour à Monteforte.
  – Oh ! Vous n’avez même pas besoin d’aller jusqu’à Rome, fit
  Garconio avec son mince sourire. Sa Sainteté était sur le point de se
  rendre à Tivoli au moment où nous l’avons quittée, elle doit y être
  maintenant...
  Les trois hommes se mirent à trotter, le comte entre Garconio et
  Astorre, comme s’il eût été prisonnier. De fait, il l’était : il se
  rendait avant la bataille.
  – Quant aux propositions que vous m’avez faites, continua-t-il
  machinalement, et plutôt pour se donner une contenance, je ne veux
  même pas les discuter...
  – Elles sont pourtant magnifiques, fit Astorre. Un palais et une
  rente annuelle de deux mille ducats d’or...
  – La charge de grand gonfalonier, avec les superbes revenus qu’elle
  comporte, ajouta Garconio.
  – Le droit d’entretenir une garde personnelle de vingt hommes
  d’armes...
  – Le commandement des gardes nobles du pape...
  – Le titre de gentilhomme consultant du conseil privé du
  Saint-Père...
  – Enfin, conclut Garconio, la plus splendide situation de Rome...
  après Sa Sainteté et monseigneur César !
  – N’en parlons plus ! fit le comte Alma qui, en lui-même avait
  soigneusement noté les différents avantages qu’Alexandre VI lui
  faisait offrir pour prix de sa trahison.
  La petite troupe voyagea rapidement et ne s’arrêta qu’à la nuit
  close. Le lendemain matin, elle se remit en route et, sur le soir,
  prit logement dans une petite auberge de village, sur la route de
  Monteforte à Tivoli. C’est dans cette même auberge que nous avons vu
  s’arrêter Ragastens qui, lui, allait de Tivoli à Monteforte.
  Les provisions de l’auberge furent mises à réquisition, et les
  trois hommes, installés dans la salle la plus fraîche, dînèrent de bon
  appétit. On causa gaiement.
  – Quand je pense, s’écria Astorre qui, après avoir bu, n’avait pas
  toujours le sens du tact, quand je pense à la figure que doivent faire
  en ce moment les Malatesta, les Manfredi, les Orsini.
  Le comte eut un sourire contraint et murmura :
  – Parlons d’autre chose, je vous prie...
  – Oui, parlons d’autre chose, fit Garconio qui, lui aussi, buvait
  un peu plus que de raison ; baron, savez-vous à quoi je
  pensais ?...
  – Dites, mon cher Garconio...
  – Eh bien, je pensais à la figure qu’a dû faire quelqu’un de notre
  connaissance lorsqu’on l’a précipité dans le puits aux reptiles... Et
  lorsque le bourreau lui a tranché le col, donc ! Vraiment, ce m’est un
  grand remords que de n’avoir pu assister à pareille fête !...
  – Malheureusement, ces choses-là ne se recommencent pas...
  M. de Ragastens est mort, bien mort et enterré !...
  À ce moment, une ombre se dressa dans l’encadrement de la fenêtre ;
  cette ombre sauta légèrement dans la salle, et une voix vibrante
  s’écria :
  – Bonjour, messieurs ! Enchanté de la rencontre !
  Astorre bondit. Garconio demeura sur sa chaise, pétrifié :
  « Ragastens ! » bégaya-t-il.
  Le comte Alma, stupéfait, assistait sans mot dire à cette scène
  imprévue.
  – Parbleu, mon cher baron, railla Ragastens, les morts que vous
  enterrez se portent bien, il me semble.
  – Le chevalier de Ragastens ! répéta Astorre, stupide
  d’effarement.
  – Eh ! oui, le chevalier de Ragastens en chair et en os... Il est
  vrai que ce n’est pas la faute de ce digne moine si vous me revoyez,
  cher ami, mais enfin, vous me revoyez... et c’est l’essentiel. Or çà,
  remettez-vous, je vous prie... Il paraît que je trouble des
  épanchements de famille ? Si je suis de trop, dites-le, que
  diable !
  Et, se tournant vers le comte Alma :
  – Monsieur le comte, permettez-moi de me présenter : je suis le
  chevalier de Ragastens et je vous cherchais précisément, ayant les
  choses du monde les plus intéressantes à vous dire.
  – Va-t’en les dire en enfer d’où tu viens ! rugit Garconio.
  En même temps, le moine se précipita, le poignard levé, sur
  Ragastens. Mais celui-ci ne l’avait pas perdu de vue : il vit venir le
  coup. Prompt comme l’éclair, il bondit en arrière vers la fenêtre et
  tira son épée. Le poignard du moine retomba dans le vide.
  – Astorre !... Et vous, comte... sus à cet homme !
  Le baron, revenu de sa stupeur, avait dégainé.
  – Il va se sauver par la fenêtre, ajouta Garconio. Sus !
  – N’ayez crainte, aimable sbire ! répondit Ragastens, tout en
  ferraillant activement contre le baron qui lui portait botte sur
  botte.
  – Du renfort ! Du renfort !... hurla Garconio.
  Et le moine, désespérant de poignarder Ragastens, se jeta sur la
  porte.
  Pendant ces diverses péripéties, le comte Alma n’avait pas bougé.
  Il ignorait complètement qui était ce nouveau venu. Et il ne tenait
  nullement à s’exposer dans une bagarre qui, jusqu’ici, lui
  apparaissait comme le résultat d’une querelle personnelle entre le
  moine et Ragastens. Le moine avait ouvert la porte.
  – Enfer ! gronda-t-il en reculant devant le poignard de
  Spadacape.
  – Frappe ! cria Ragastens.
  Spadacape eut un mouvement foudroyant. Le moine tomba. Au même
  instant, l’épée de Ragastens traversa de part en part l’épaule du
  baron Astorre qui s’affaissa.
  – Cela fait le septième, si je ne m’abuse ? fit Ragastens avec un
  sourire.
  – Morbleu, monsieur, gronda le baron, vous comptez bien, en effet.
  Mais soyez tranquille, je vous rendrai tout cela en un seul
  coup...
  – Je n’en ai jamais douté, baron... En attendant, avez-vous besoin
  de quelque chose ?
  – Non, je n’ai besoin de rien... sinon de continuer ma route au
  plus vite avec monsieur...
  – Voilà qui est contrariant, mon cher... J’avais justement
  l’intention de proposer à M. le comte une promenade.
  Le moine, étendu à terre, entendit ces derniers mots. Il se souleva
  péniblement et râla :
  – Fuyez, comte ! Fuyez !...
  – Le comte n’a aucune raison de fuir ! fit Ragastens.
  – Que me voulez-vous, monsieur ? demanda froidement le comte
  Alma.
  Ragastens s’approcha de lui.
  – Vous dire simplement deux mots, lui glissa-t-il à l’oreille. Je
  viens de Rome d’où je me suis évadé la veille du jour où on devait
  m’exécuter pour avoir refusé de venir m’emparer de vous à
  Monte-forte !...
  – Ne l’écoutez pas, comte !... Cet homme ment !...
  Garconio, en parlant ainsi, se traînait sur les genoux et tâchait
  d’atteindre Ragastens. Spadacape lui mit la main sur l’épaule et, d’un
  brusque mouvement, le repoussa en arrière. Quant au baron, il venait
  de s’évanouir...
  Les quelques mots de Ragastens éveillèrent le comte Alma. Il ne
  douta pas un seul instant qu’elles ne fussent l’expression de la
  vérité. En effet, non seulement l’air grave et la physionomie loyale
  de Ragastens écartaient toute idée de mensonge, mais encore ce qu’il
  disait était en parfaite concordance avec les événements.
  – J’ai refusé au pape de me prêter à sa petite infamie... Le baron
  Astorre a accepté, lui !...
  – Après, monsieur ? fit le comte avec la même réserve.
  – Après ?... Le jour où j’ai été arrêté, j’ai entendu de mes
  propres oreilles, monseigneur César Borgia donner l’ordre de préparer
  pour vous la plus secrète des oubliettes du château Saint-Ange...
  Le comte Alma se rappela l’exemple de plusieurs seigneurs qui comme
  lui, avaient été attirés à Rome par de séduisantes promesses, et qui
  avaient été tous victimes d’accidents plus ou moins bizarres.
  Ragastens comprit ce qui se passait dans l’esprit du comte.
  – Monsieur, lui dit-il, ma tête est mise à prix ; des estafiers ont
  été lancés sur ma piste ; à cette heure, je pourrais être bien loin et
  en toute sûreté ; si je me suis dérangé de ma route pour aller à
  Monteforte, c’est que j’ai voulu sauver d’une mort affreuse un brave
  et digne gentilhomme abusé par ce moine, digne serviteur du fourbe
  prodigieux qui s’appelle Borgia... Maintenant, j’ai la conscience en
  repos. Si vous voulez aller à Rome, vous en êtes libre... Viens,
  Spadacape, il est temps...
  Et Ragastens fit un mouvement comme pour sortir. Mais ses dernières
  paroles, le ton grave et ému du chevalier, l’évidence de sa bonne foi,
  puisqu’il ne cherchait pas à l’arrêter, le mouvement qu’il fit pour se
  retirer, tout cela acheva de convaincre le comte Alma.
  – Attendez, monsieur... dit-il.
  Ragastens attendit, anxieux... décidé, au fond, à ramener le comte
  Alma par la force, s’il n’arrivait pas à le convaincre...
  Celui-ci jeta un regard sur le baron Astorre, encore évanoui, puis
  sur le moine que sa blessure empêchait de remuer, mais qui lui jetait
  des regards pleins de rage.
  – Monsieur, dit-il soudain à Ragastens, je vous accompagne un peu,
  car j’ai besoin de vous parler et je ne voudrais pas retarder votre
  fuite ; mais, ajouta-t-il en regardant Garconio, je reviendrai ici...
  Je veux aller à Rome...
  – Spadacape, les chevaux ! fit Ragastens en contenant sa joie.
  Quelques minutes plus tard, le comte Alma et Ragastens trottaient
  de conserve sur la route de Monteforte.
  – Monsieur, avait demandé Spadacape, faut-il achever le moine ?
  – Bah ! À quoi bon ? avait répondu insouciamment Ragastens ; il
  mourra quelque jour d’une perfidie rentrée ; cela vaudra mieux qu’un
  coup de poignard.
  Pendant un quart d’heure, le comte Alma resta silencieux. Il
  n’était nullement résolu à retourner à Monteforte et c’est à peine
  s’il était réellement décidé à ne pas aller à Rome, même après ce que
  lui avait dit Ragastens. Mais il réfléchissait que s’il revenait à
  Monteforte, et que la guerre commençât, il lui serait loisible de se
  préparer une double issue : si la ligue des barons l’emportait, il
  demeurait maître de la situation, puisqu’il aurait, de nom sinon de
  fait, dirigé la campagne. Si, au contraire, les armées de César
  triomphaient, il pourrait toujours dire qu’il avait été ramené à
  Monteforte par violence...
  Ragastens l’examinait du coin de l’œil et cherchait à se rendre
  compte de ce qu’il pouvait bien penser.
  « Voilà donc, songea-t-il, le père de Primevère ! Comment ce triste
  sire, qui n’a même pas le courage de sa trahison, a-t-il pu mettre au
  monde cette merveille de loyale hardiesse qu’est Béatrix ?... »
  De son côté, le comte Alma jetait par instants un furtif regard sur
  le chevalier dont il admirait sourdement l’air de décision.
  – Monsieur, lui dit-il tout à coup, êtes-vous bien certain des
  intentions de César Borgia à mon égard ?... Voyons, maintenant que
  nous sommes seuls et que vous n’avez plus à redouter ce butor ni ce
  moine.
  – Monsieur le comte, fit Ragastens, il me semble que vous
  intervertissez les rôles. Il me semble que c’est le moine et le baron
  qui n’ont plus à me redouter, maintenant que je leur ai fait grâce du
  peu de vie qui leur reste...
  – Vous ne craignez pas qu’ils aillent exciter contre vous les
  représailles de César Borgia et de son père ?
  – Monsieur le comte, les représailles du pape et de sa famille me
  touchent peu, je vous jure. On a fait à tous ces Borgia une réputation
  de force exagérée. Ils ne savent bien manier que le poison... et
  encore ! Mais dès qu’ils veulent en sortir, dès qu’ils s’avisent de
  vouloir assassiner autrement que par une invitation à déjeuner, ils
  deviennent de piètres bandits.
  – Vous en parlez bien à votre aise ! s’écria le comte.
  – C’est que je les ai vus de bien près... César Borgia m’a fait
  jeter dans une des plus noires et des plus infectes des oubliettes du
  château Saint-Ange, et j’ai enchaîné César Borgia à ma place. Lucrèce
  a voulu me tuer d’un coup de poignard empoisonné, et elle n’a dû la
  vie qu’à ma répugnance à frapper une femme. Quant au pape, je l’ai eu
  en mon pouvoir ; j’aurais pu, soit le tuer, soit l’emmener avec moi,
  si j’y eusse trouvé un intérêt. Croyez-moi, monsieur le comte, ces
  terribles Borgia sont surtout habiles à jouer la comédie. Ce n’est pas
  assez pour trembler devant eux.
  Le comte regardait avec une surprise croissante celui qui parlait
  ainsi des maîtres devant qui l’Italie s’agenouillait frissonnante de
  terreur.
  – J’en reviens, dit-il au bout de quelques minutes de silence, à ma
  première question. Êtes-vous bien sûr des intentions des
  Borgia ?...
  – J’ai entendu César ordonner de préparer pour vous un
  cachot...
  Le comte baissa la tête. L’inutilité de sa trahison l’accablait
  plus que la trahison elle-même.
  Quelle que fût sa faiblesse d’âme, ce n’avait pas été sans combat
  qu’il s’était décidé à abandonner sa fille, ses amis, ses alliés, pour
  s’assurer une sorte de paix honteuse et de tranquillité physique,
  sinon morale.
  Cette paix lui échappait ! Aller à Rome, c’était se jeter dans les
  cachots des Borgia. Alors, que faire ?...
  Revenir à Monteforte ?... Mais comment y serait-il accueilli ?...
  Qui savait s’il ne serait pas arrêté et emprisonné dans la capitale de
  son propre comté ?... Ainsi donc, de quelque côté qu’il se tournât, il
  ne voyait que honte, ruine et misère.
  Un instant, l’idée du suicide traversa son esprit. Mais le suicide
  exige une force de résolution et un courage physique que le comte Alma
  n’avait pas.
  – Je suis perdu !...
  Puis, reprenant l’entretien avec Ragastens.
  – Ne me disiez-vous pas que votre tête était mise à prix,
  monsieur ?
  – Hélas, oui ! Vous m’en voyez tout mortifié.
  – Et vous allez quitter l’Italie ?...
  – Je n’en suis pas bien sûr, monsieur le comte.
  – Mais enfin, quelle est votre intention immédiate ?...
  – Ne craignez rien pour moi, se hâta de répondre Ragastens. Parlons
  plutôt de vous, monsieur le comte...
  – De moi ?... C’est bien simple, monsieur, fit avec amertume le
  comte Alma ; je vais aller demander l’hospitalité à quelque seigneur
  qui veuille bien accueillir ma détresse...
  – Mais pourquoi ne retournez-vous pas à Monteforte ?...
  Le comte regarda Ragastens avec une sorte de désespoir. Ragastens
  en eut pitié.
  – Tenez, monsieur le comte, dit-il brusquement, voulez-vous que
  nous parlions net ? Voulez-vous que nous tâchions de débrouiller votre
  situation avec un peu de courage ?
  – Ma situation ! J’en suis seul juge, monsieur.
  – Erreur, monsieur le comte ! J’en suis également !
  – Vous ? Et pourquoi donc ? Je ne vous connais même pas...
  – Parce que je viens de vous sauver plus que la vie ; je viens de
  vous arracher à la trahison...
  – Monsieur !
  – Le mot n’est pas plus horrible que la chose ! Vous ne me
  connaissez pas, monsieur. Moi, je vous connais à peine... Mais le peu
  que j’ai entendu de vous en certaines circonstances m’avait déjà fait
  prévoir ce qui est arrivé... La conversation d’Astorre et de Garconio
  m’a appris le reste : c’est-à-dire que vous avez abandonné votre ville
  et votre comté au moment où César va les attaquer... Cela s’appelle
  bien trahison, je crois ?...
  – Après, monsieur ? fit le comte en pâlissant.
  – Je vous rencontre ; je vous apprends que les Borgia, impitoyables
  et, selon leur habitude, traîtres à leurs promesses, vous préparent un
  bon cachot... Alors, un revirement se fait dans votre esprit. Vous
  regardez derrière vous et vous êtes épouvanté du chemin que vous avez
  fait. Il vous semble qu’un abîme s’est creusé entre vous et vos amis,
  vos soldats, votre propre famille... et que cet abîme, jamais vous ne
  pourrez le franchir.
  Ragastens parlait avec une émotion communicative. Sa loyauté
  rayonnait dans ses yeux. Le comte Alma l’écoutait avec étonnement.
  – Eh bien, cet abîme, si je vous aidais à le franchir ?...
  – Impossible !...
  – Impossible ? Bah ! Nous verrons. L’essentiel est de vouloir. Qui
  veut peut.
  – Mais enfin, monsieur, pourquoi vous intéressez-vous ainsi à ce
  que je vais faire ou à ce que je puis devenir ?
  – Monsieur, je m’intéresse à vous comme je m’intéresse à tous ceux
  que les Borgia ont mis à mal...
  – Et vous pensez qu’il existe un moyen honorable pour moi de sortir
  de cette situation ?
  – Non seulement je le pense, mais j’en suis certain. Le moyen ne
  dépend que de vous.
  – Expliquez-vous, monsieur, et je vous jure que si vous m’aidez
  réellement, ma reconnaissance ne vous fera pas défaut.
  – Ah ! monsieur le comte, voilà un mot que je suis bien capable de
  vous rappeler un jour !...
  – Et vous serez le bienvenu lorsque vous viendrez me le rappeler.
  Parlez donc.
  – Tout est subordonné à votre volonté, monsieur le comte... Si vous
  me permettez de parler avec une franchise brutale, je vous dirai que
  votre position actuelle est une des plus affreuses qui se puissent
  concevoir. S’il m’arrivait de m’y trouver jamais, j’estime que la mort
  seule serait pour moi le seul moyen d’en sortir...
  – Eh ! monsieur, la mort ne m’effraie pas plus qu’un autre... J’ai
  simplement horreur des tracas et des complications...
  – Si la mort ne vous effraie pas, vous ne devez pas redouter de
  vous mettre résolument à la tête des braves gens qui vous attendent,
  qui ont confiance en vous. Alors, de deux choses l’une : ou vous êtes
  tué sur un champ de bataille, et vous mourez en somme utilement, en
  défendant vos biens et vos privilèges ; ou vous n’êtes pas tué, et
  vous gardez tous les avantages que vous confère votre titre de comte
  de l’un des plus beaux comtés...
  – Tout cela est fort juste, monsieur, et je n’y répugnerais pas.
  Mais la vraie question n’est pas résolue. La voici. J’ai abandonné
  Monteforte. J’ai fait cela pour des raisons que je croyais bonnes. Peu
  importe au fond. Ce qui importe, c’est ce que j’ai fait. Et je ne puis
  retourner à Monteforte où mon départ a dû être jugé...
  – Sévèrement, disons le mot, interrompit Ragastens.
  – Peut-être a-t-on vu les deux émissaires du pape ?...
  – Eh bien justement ! Ils vous ont attiré dans un guet-apens. Vous
  avez été entraîné de force. Je vous ai heureusement rencontré, aidé à
  vous délivrer, et vous rentrez à Monteforte, heureux d’apporter encore
  votre nom et votre dévouement au service de ceux qui déjà vous
  considéraient peut-être comme perdu pour leur cause !
  – Parbleu, monsieur, vous me réconfortez !...
  – Et si, par hasard, quelqu’un doutait, je suis là pour confirmer
  votre récit.
  – Vous m’accompagneriez à Monteforte ?
  – Non seulement je vous accompagnerai, mais je ne demanderai pas
  mieux que de rester parmi vous et de vous aider à battre un peu le
  César, qui me paraît avoir besoin d’une bonne leçon.
  – Ah ! chevalier, s’écria le comte Alma, je puis vraiment dire que
  vous me sauvez à la fois la vie et l’honneur... Votre main, je vous
  prie !
  Ragastens tendit sa main, que le comte serra avec effusion.
  Effusion dont Ragastens ne fut d’ailleurs que médiocrement flatté.
  Mais il était résolu à entrer à Monteforte.
  Il fut convenu qu’on marcherait sur Monteforte avec la plus grande
  vitesse possible. On passa la nuit dans une auberge écartée. Puis, au
  point du jour, on se remit en route. Le soir venu, le comte annonça
  qu’ils ne se trouvaient plus qu’à quelques heures de Monteforte.
  – En poussant nos chevaux, nous y arriverions vers une heure après
  minuit, ajouta-t-il.
  Ragastens devina sa pensée.
  – Vous voulez arriver de nuit ?
  – Cela vaut mieux... Cela me permettra de rentrer secrètement au
  palais...
  – Eh bien, monsieur le comte, je pense qu’il vaut mieux arriver en
  plein jour, comme un baron rentrant chez lui, couvert de la poussière
  du voyage entrepris dans l’intérêt commun...
  – Vous avez raison, chevalier... Que ne vous ai-je connu plus
  tôt !...
  Il fut donc résolu qu’on laisserait se reposer les chevaux toute la
  nuit. Le lendemain, la route fut reprise vers huit heures du
  matin.
  Le pays était accidenté, montagneux ; la route montait entre deux
  escarpements où elle se trouvait encaissée. Tout à coup, elle déboucha
  sur un plateau. Le comte Alma fit halte et, étendant le bras vers un
  amas de maisons blanches qu’on apercevait à une lieue de là, il
  prononça :
  – Monteforte !...
  
   
   
  
    XLI
     
  


  La princesse Manfredi
   
  À la vue de Monteforte, Ragastens avait pâli. Mis tout à coup en
  présence de Monteforte, certain de revoir bientôt Primevère, il
  comprit à cette minute seulement la place énorme que la jeune fille
  avait prise dans son imagination. Ragastens eut peur.
  – Mon existence va se décider aujourd’hui ! songea le chevalier
  dans un de ces moments de poignante émotion où l’homme le plus fort se
  sent faible comme un enfant. Son premier regard pour moi sera l’aube
  d’espérance que je n’ose concevoir ou une condamnation plus terrible
  que celle dont les Borgia m’ont frappé.
  Cependant, son agitation se calma, sa physionomie reprit son air
  d’insoucieuse audace et lorsque le comte Alma, se tournant vers lui,
  parut l’interroger du regard, il put répondre sur un ton très
  naturel :
  – Ah ! voilà votre capitale, monsieur le comte... Belle ville ! Je
  vous félicite...
  – Que dites-vous des fortifications ?
  – Je dis qu’avec de pareils remparts, on peut tenir un an contre
  vingt mille hommes.
  – Il y a pourtant un point faible...
  – Je le vois : le défilé que nous suivons permet d’approcher et de
  tenter une surprise...
  – Oui ! Et c’est par là que César essaya déjà l’assaut.
  – Il fut repoussé ?...
  – À grand-peine ! répondit le comte avec un soupir... Allons,
  chevalier, un bon temps de trot et nous entrerons dans
  Monteforte...
  – Où vous serez acclamé, je vous en réponds.
  Le comte Alma secoua la tête et, avec la brusquerie des faibles qui
  prennent une décision, se lança au galop. Ragastens le suivit, notant
  dans sa tête les passages les plus difficiles du défilé que
  surplombaient à droite et à gauche d’énormes pans de rochers...
  Maintenant, ils entendaient distinctement la rumeur étrange qui
  montait de la ville, le son des cloches, le bruit des fanfares de
  trompettes...
  – Qu’est-ce que cela signifie ? murmura le comte en pâlissant.
  – Nous allons bien voir... Courage, morbleu ! Présentez-vous comme
  un chef d’armée qui revient d’expédition, et non comme un fuyard
  repenti !
  La molle nature du comte reçut de ces paroles violentes et brutales
  un coup de fouet.
  – Pardieu, gronda-t-il, vous avez raison !
  Une minute plus tard, le comte se présenta à la porte de Monteforte
  où aboutissait le défilé. Les soldats de garde au pont-levis le
  regardèrent avec stupéfaction. L’officier du poste parut lui-même
  abasourdi, Ragastens marcha droit sur cet officier.
  – Eh bien, monsieur, fit-il, perdez-vous la tête ? Votre maître,
  Son Altesse le comte Alma, rentre après une dangereuse reconnaissance
  où il a failli laisser la vie. Qu’attendez-vous pour rendre les
  honneurs ?...
  Ces paroles, qui expliquaient l’absence du comte et étaient un
  violent reproche à l’attitude de l’officier, firent sur lui l’effet
  que Ragastens avait escompté.
  Persuadé, comme tout le monde, que le comte Alma avait abandonné
  Monteforte pour fuir à Rome, l’officier n’avait d’abord rien compris
  au retour imprévu du comte.
  – Altesse, balbutia-t-il, pardonnez !... la surprise, la joie... on
  était si inquiet !...
  Et il se hâta de placer en bataille les vingt hommes de garde qu’il
  commandait.
  – Dites-leur un mot ! souffla Ragastens au comte.
  – Monsieur, dit le comte à l’officier, je vous pardonne, en raison
  des bonnes nouvelles que j’apporte. Soldats, j’ai pu reconnaître les
  forces de l’ennemi, je n’ai voulu laisser ce soin à personne. Courage
  et confiance ! Nous sommes les plus forts. Nous vaincrons !...
  – Vive le comte ! crièrent tout d’une voix les soldats.
  C’en était fait. Repris d’espoir devant la facilité avec laquelle
  les choses s’accomplissaient, alors qu’il s’était figuré
  d’insurmontables obstacles, le comte Alma fit un signe à
  Ragastens.
  – Monsieur, fit celui-ci à l’officier, veuillez faire escorte à Son
  Altesse jusqu’au palais.
  Et, comme l’officier interloqué regardait avec étonnement cet
  étranger qui donnait des ordres, le comte ajouta :
  – Obéissez à mon maître de camp, monsieur.
  L’officier salua et se hâta de ranger ses hommes.
  – Mon camarade, fit Ragastens en se penchant vers lui, ne bronchez
  pas jusqu’au palais et suivez bien mes ordres, je réponds de votre
  fortune...
  L’officier eut l’intuition rapide que quelque chose d’anormal se
  passait et que, par une aveugle obéissance, il pouvait, en effet,
  assurer sa fortune. Son parti fut pris à l’instant même.
  – Vive Son Altesse ! Honneur au comte Alma !...
  La petite troupe s’avança vers le palais, déjà escortée de soldats
  et de gens du peuple en habits de fête, qui tous criaient « Vive le
  comte ! » sans trop savoir, exactement comme ils eussent, une heure
  avant, crié : « À mort ! »
  En effet, si rapides qu’eussent été ces péripéties, le bruit du
  retour du comte Alma se répandit avec une foudroyante rapidité. On se
  transmit de bouche en bouche les paroles qu’il avait prononcées. Le
  comte venait de reconnaître l’ennemi. Le comte venait de risquer sa
  vie. Avec la mobilité habituelle à toutes les foules, Monteforte, tout
  entier dans les rues, acclamait le comte que, dans la matinée, on
  parlait de pendre.
  – Que vous avais-je dit ? murmura Ragastens, rayonnant.
  – Vous aviez raison, chevalier... Mais que signifient ces fanfares
  lointaines, et ces habits de fêtes ?...
  À ce moment, le cortège qui s’était formé autour du comte Alma
  déboucha sur la grande place du palais... Au même instant, par une
  autre rue, déboucha sur la place un autre cortège plus brillant, plus
  bruyant. Et tandis qu’on criait « Honneur au seigneur comte ! » dans
  le premier, une longue acclamation montant du deuxième, parvint aux
  oreilles du comte et de Ragastens :
  – Vive notre chef le prince Manfredi ! Honneur à la princesse
  Manfredi !
  Ragastens se dressa sur ses étriers. À cinquante pas de lui, par
  delà la foule, par-dessus les bonnets et les écharpes agités
  frénétiquement, une figure blanche lui apparut dans un somptueux
  carrosse. Primevère...
  Il la vit distinctement. Près d’elle, il vit le prince Manfredi
  heureux, souriant, saluant... Il comprit !... Cette princesse
  Manfredi, que la foule saluait de ses vivats, c’était la fille du
  comte Alma !...
  Ragastens sentit un nuage lui passer devant les yeux, et il dut
  faire un effort pour ne pas tomber... Tout s’écroulait autour de lui.
  Tout ce qu’il avait fait devenait inutile.
  Cependant, l’inévitable arriva. Les deux cortèges se joignirent au
  pied de l’escalier monumental du palais. Le prince Manfredi avait vu
  la stupéfaction peinte sur tous les visages des seigneurs qui
  l’entouraient. Et, au moment où le comte Alma mit pied à terre devant
  le palais, il sauta de son carrosse et cria :
  – L’événement est trop grave pour être discuté en public. Que le
  Conseil se réunisse à l’instant !
  Puis il se dirigea vers le comte Alma :
  – Comte ! dit-il froidement, j’ai fait réunir le Conseil.
  – Je vous y suis, prince ! répondit le comte avec une hauteur qui
  provoqua une vive émotion autour de lui.
   
  Le Conseil était réuni dans la salle des délibérations. Au dehors,
  la foule attendait, presque silencieuse.
  Dans la salle des délibérations avaient pris place autour d’une
  vaste table : d’abord le prince Manfredi, encore en grand costume de
  cérémonie, puis le comte Alma, tout poudreux de son voyage, pâle et
  mordant nerveusement sa moustache ; Valentin Ricardo, maître de la
  cavalerie des alliés, Trivulce de Piombino avaient été appelés aussi ;
  Jean Malatesta, Giulio Orsini et Roderigo d’Immola étaient là.
  Au moment où le comte Alma pénétra dans la salle des séances,
  Ragastens, qui l’avait accompagné jusque-là, fit un mouvement pour se
  retirer. Mais le comte le retint d’un geste.
  – N’avez-vous pas entendu tout à l’heure que je vous ai appelé mon
  maître de camp ? lui dit-il.
  – Si fait, monsieur le comte ! répondit Ragastens avec une morne
  indifférence.
  – Eh bien, monsieur, les maîtres de camp font de droit partie du
  Conseil. Suivez-moi, je vous prie.
  Ragastens entra. À ce moment, il s’arrêta sur le seuil une seconde,
  ébloui, vacillant... Il venait de voir Primevère qui s’avançait vers
  son père. Elle était très pâle.
  – Mon père, prononça-t-elle d’une voix brisée par l’émotion, vous
  me voyez heureuse de votre retour, au-delà de ce que je puis
  dire...
  – Béatrix, fit le comte avec une sorte d’enjouement, car il
  excellait à déguiser ainsi ses inquiétudes, j’apprends ton mariage par
  la rumeur publique... Voilà qui est vraiment exceptionnel pour un
  père, avoue-le, mon enfant !
  – Mon père... lorsque vous saurez tout...
  – Mariage infiniment honorable pour ma maison, se hâta de reprendre
  le comte. Et certes, pour avoir été fait sans mon assentiment, il n’en
  est pas moins selon le vœu le plus cher de mon cœur... Prince, votre
  main !
  La manœuvre du comte était aussi hardie qu’habile. Le prince
  Manfredi, voyant ainsi approuver ce qui lui semblait devoir former le
  fond même de la discussion, sentit fondre sa froideur.
  Pendant ce temps, Primevère avait attaché sur Ragastens un long
  regard. Elle s’était placée devant lui, attendant peut-être qu’il lui
  parlât... Et son regard semblait dire :
  – Je savais bien que vous reviendriez ! Je savais bien que nos deux
  destinées se heurteraient à nouveau...
  Mais Ragastens s’était profondément incliné. Il ne vit pas le
  regard de Primevère. Il n’entendit pas le léger soupir qui lui
  échappa. Et, glacé, tranquille, comme si de sa vie il n’eût jamais vu
  la fille du comte Alma, il passa outre.
  Jean Malatesta se précipita pour offrir la main à la jeune
  princesse et la conduire à son fauteuil. Et lui, il avait vu et noté
  le regard de Primevère à Ragastens !
  – Messieurs, dit le comte Alma, j’attends que vous m’expliquiez ce
  qui se passe dans ma capitale... Si honoré que je sois du mariage de
  ma fille avec le prince Manfredi, j’attends que vous me disiez,
  prince, et vous aussi, Béatrix, comment une mesure aussi grave a pu
  être conçue et exécutée en mon absence...
  La tactique du comte était celle de tous les êtres faibles. Ayant
  quelque chose à se reprocher, il commençait par adresser des
  reproches.
  Jean Malatesta se leva pour répondre :
  – Le comte Alma, dit-il de sa voix âpre, ne sait pas tout. Le
  mariage de la jeune comtesse n’est que l’un des deux incidents graves
  qui ont marqué son absence. L’assemblée générale des chefs a décidé ce
  mariage ; mais elle a décidé aussi une chose...
  – Et quelle est cette autre décision ? demanda le comte.
  – Décision... Sentence qui a été exécutée hier.
  – Sentence... Jean Malatesta, vous oubliez où vous êtes et à qui
  vous parlez !
  – Je dis sentence parce que c’est le seul mot qui convienne : le
  comte Alma a été déchu hier de son titre, de ses droits et
  prérogatives, et sa fille déclarée héritière immédiate sous la tutelle
  du Conseil. Le comte Alma a été déclaré hier traître et félon. Le
  comte Alma n’a donc pas de questions à poser au Conseil.
  Cette attaque violente et brutale, le ton nerveux et menaçant de
  Jean Malatesta produisirent parmi les autres membres du Conseil un
  malaise de mécontentement. Le comte se leva, comme pour répondre, mais
  il retomba écrasé par l’épouvante... Quant à Primevère, elle s’avança
  jusqu’auprès du comte.
  – Seigneurs, dit-elle d’une voix douloureuse, lorsque mon père
  était absent et que de terribles apparences l’accusaient, j’ai fait
  taire ma pitié filiale, j’ai étouffé ma douleur, j’ai commandé à mon
  visage de ne traduire aucun des sentiments de détresse qui me
  broyaient le cœur. Cette attitude de renoncement me donne le droit
  d’exiger aujourd’hui une justice qui est absente des paroles de Jean
  Malatesta...
  – Que voulez-vous dire, princesse ? s’écria Malatesta.
  – Ce que je veux dire ! s’écria Béatrix. La vérité qui éclate aux
  yeux de tous... c’est que le retour imprévu du comte Alma, son retour
  volontaire parmi nous, est à lui seul une preuve que d’injustes
  soupçons se sont élevés, et qu’une horrible erreur a été
  commise !...
  – Certes ! s’écria à son tour le prince Manfredi. Si le comte nous
  explique loyalement les motifs de son absence, nous devons nous
  humilier devant lui.
  – Messieurs, dit alors le comte Alma, la vérité est très simple :
  j’ai été attiré hors de Monteforte, en un véritable guet-apens. Et si
  vous me revoyez parmi vous, c’est que je dois la vie à M. le chevalier
  de Ragastens.
  Tous les regards se portèrent vers le chevalier.
  – J’ai eu un tort, reprit le comte. J’ai consenti à recevoir
  secrètement deux émissaires d’Alexandre VI et de César. Ces deux
  hommes sont venus me proposer la trahison. Si je ne les ai pas fait
  arrêter, si j’ai contenu mon indignation, c’est que j’ai espéré, en
  feignant de me livrer, obtenir des renseignements précieux... Il est
  arrivé que ces misérables ont deviné ma pensée et ma tactique. Ils ont
  alors résolu de s’emparer de moi... Ils m’ont donné rendez-vous hors
  la ville : ils n’étaient que deux. J’ai pensé que je n’avais rien à
  redouter et qu’il était inutile de donner l’éveil en me faisant
  accompagner... Hélas ! messieurs... j’avais compté sans la force de
  l’un des deux envoyés... le baron Astorre. J’ai été saisi, malgré ma
  défense désespérée. J’ai été entraîné, lié sur mon cheval... Alors a
  commencé dans la nuit une course vertigineuse... Enfin, mes geôliers
  ont jugé qu’ils étaient assez loin de Monteforte pour pouvoir
  s’arrêter dans une auberge. Un bienheureux hasard a voulu que le
  chevalier de Ragastens se soit trouvé là. Il a compris ma situation et
  a attaqué le baron Astorre, qu’il a mis à mal, ainsi que son séide, un
  moine, nommé Garconio. Après m’avoir délivré, le chevalier a bien
  voulu m’escorter jusqu’à Monteforte. Voilà, messieurs, ce qui s’est
  passé.
  Débité d’une voix très calme, avec une sorte de dignité
  douloureuse, ce récit fit sur tous ceux qui l’entendirent l’effet
  qu’il devait produire. L’impression générale fut traduite par le
  prince Manfredi, qui s’inclina devant le comte :
  – Altesse, nous sommes coupables...
  – Eh ! non, s’écria le comte, les apparences étaient contre moi.
  Vous avez agi comme j’eusse agi à votre place. Messieurs, si vous
  tenez à m’être agréables, ne parlons plus de cette odieuse
  aventure.
  – Cependant, comte, des décisions ont été prises en votre
  absence... des chefs désignés...
  – Que chacun conserve les attributions qui lui ont été confiées,
  fit gaiement le comte, enchanté au fond de trouver la besogne toute
  faite.
  – Il ne reste donc plus, dit le prince Manfredi, qu’à faire publier
  par les hérauts la reprise du pouvoir par Son Altesse le comte Alma,
  injustement soupçonné.
  À ce moment, la voix de Malatesta s’éleva à nouveau.
  – Je tiens pour exact ce que Son Altesse nous a raconté, dit-il.
  Toutes les circonstances concordent admirablement pour établir la
  vérité de son récit. Cependant, messieurs, il est un dernier point sur
  lequel je veux appeler votre attention. Son Altesse le comte Alma a
  été ramenée ici par M. le chevalier de Ragastens.
  Malatesta appuya sur le mot ramené. Il y avait là une intention si
  évidente que le comte frémit et que Ragastens, arraché à ses pensées,
  regarda fixement celui qui venait de parler.
  Jean Malatesta reprit tout à coup :
  – Messieurs, c’est la deuxième fois que nous nous rencontrons avec
  M. le chevalier de Ragastens... La première fois, c’était dans les
  catacombes de Rome... et le chevalier nous avoua alors, que dis-je, il
  proclama qu’il appartenait à César Borgia ! N’est-il pas étrange, en
  vérité, que le comte Alma, sorti de Monteforte pour aller retrouver
  deux espions des Borgia, rentre dans sa capitale avec un autre espion
  de ces mêmes Borgia ?
  À ces mots, Primevère devint affreusement pâle. Le comte, déjà prêt
  à abandonner Ragastens, murmura :
  – Messieurs, je jure... que j’ignorais...
  Ragastens, sous la sanglante insulte, s’était ramassé comme pour
  bondir. Soudain, il parut se raviser. Ses traits contractés se
  détendirent ; un sourire de mépris sur les lèvres, d’une voix mordante
  il répondit :
  – Le seigneur Malatesta veut sans doute gagner trois mille ducats
  d’or frappés à l’effigie d’Alexandre Borgia !
  Malatesta porta la main à son poignard.
  – Expliquez-vous, gronda-t-il. Expliquez-vous sur l’heure, ou je
  jure que vous êtes mort !
  – Vous avez tort de jurer, fit Ragastens en se croisant les bras
  avec dédain. Quant à m’expliquer, je le fais parce que je le veux, et
  non parce que vous paraissez le souhaiter si fort. Messieurs, je vous
  fais juges. Notre Saint-Père Alexandre VI, d’accord avec son digne
  fils, César, a mis ma tête à prix parce que je refusais de me prêter à
  certaine combinaison contre la ville de Monteforte. Ma tête a été
  estimée trois mille ducats, messieurs. C’est beaucoup, je le sais, et
  ma modestie souffre certainement du haut prix que l’on attache, à
  Rome, à ma capture. Or, messieurs, en accompagnant le comte Alma dans
  Monteforte, ville libre non soumise aux Borgia, ville que je n’avais
  pas voulu contribuer à asservir, j’espérais échapper aux estafiers qui
  ont été lancés sur ma piste. Le seigneur Jean Malatesta, en
  m’insultant, m’oblige à sortir de Monteforte, il me refuse
  l’hospitalité que tout gentilhomme italien se ferait un devoir
  d’accorder au proscrit que je suis. Je dis que le seigneur Malatesta
  me livre à Borgia et qu’il a droit à la prime de trois mille ducats.
  Il l’aura bien gagnée !
  Le petit discours de Ragastens était d’une prodigieuse habileté.
  D’abord, il renseignait Primevère, et c’était à quoi le chevalier
  tenait le plus. Ensuite, il lui conquérait d’emblée la sympathie et
  l’estime de ses auditeurs. Enfin, il répondait à l’insulte de Jean
  Malatesta par une insulte plus sanglante.
  Une fugitive flamme d’orgueil empourpra le visage de Primevère.
  Ragastens ne la vit pas. Mais Malatesta la vit, lui ! Il s’avança sur
  le chevalier, ivre de fureur, la main levée.
  Mais avant que cette main ne se fût abaissée, avant même qu’aucun
  des seigneurs présents à cette scène eût pu faire un geste pour
  intervenir, Ragastens avait saisi le poignet de Malatesta. Il le
  tordit, le pétrit. Et, terrible cette fois, la figure convulsée, il se
  pencha sur le jeune homme qui essaya en vain d’échapper à la
  formidable étreinte.
  – Quand voulez-vous que je vous tue ? demanda Ragastens d’une voix
  blanche.
  – Dis plutôt que tu as peur de mourir ! rugit Malatesta.
  Ragastens lâcha le poignet, sûr que Malatesta ne pourrait pas
  recommencer le geste d’outrage.
  – Monsieur, lui dit-il froidement, où vous plaît-il que je vous
  attende ?
  – Sur la grande place.
  – Quand ?
  – Ce soir.
  Livide de rage, chancelant, Jean Malatesta sortit. L’altercation
  avait été rapide. Aucun des chefs présents au Conseil n’avait pu
  intervenir. Lorsque Malatesta fut sorti, Ragastens se tourna vers
  eux.
  – Messieurs, dit-il avec dignité, maintenant qu’aucune suspicion ne
  s’élève contre moi, je veux, de mon plein gré, vous donner des
  explications... Je reconnais en vous les seigneurs que j’ai vus dans
  les catacombes. Vous m’avez entendu refuser de m’associer à toute
  action contre les Borgia. Il faut donc que je vous dise comment et
  pourquoi je suis ici...
  – Monsieur, interrompit Jiulio Orsini, l’un des membres du Conseil,
  vos explications seront les bienvenues, si vous jugez à propos de nous
  les fournir. Mais je dois dès maintenant déclarer que le soupçon de
  Jean Malatesta est profondément injuste. En effet, je puis attester
  que les Borgia vous considèrent comme un de leurs plus mortels
  ennemis. J’étais à Rome, secrètement, le jour de votre évasion du
  château Saint-Ange. J’ai lu les tablettes qui mettaient votre tête à
  prix. Et, à l’effort qui a été fait pour s’emparer de vous, j’ai pu
  juger de la terreur que vous inspiriez aux Borgia. Dès ce moment, j’ai
  vivement souhaité vous connaître et je suis heureux que les
  circonstances me permettent aujourd’hui de vous tendre une main
  amie...
  Ragastens saisit avec joie la main d’Orsini. Les autres membres du
  Conseil l’assurèrent tour à tour de leur sympathie.
  Alors, le chevalier raconta son histoire, depuis son entrée en
  Italie, telle que nos lecteurs la connaissent. Ce récit, il le fit en
  termes simples, et rien n’était admirable comme la tranquillité avec
  laquelle il raconta comment il avait enchaîné à sa place César Borgia
  et comment, plus tard, il avait tenu le pape en son pouvoir.
  Ils croyaient entendre quelque merveilleuse odyssée. Quant à
  Primevère, elle ne laissa rien paraître de ses sentiments. Seulement,
  l’attention avec laquelle elle écoutait était si profonde qu’au moment
  où le chevalier cessa de parler, elle eut un brusque tressaillement,
  comme si le silence l’eût violemment surprise.
  Toutes les mesures prises en l’absence du comte Alma furent
  ratifiées par lui. Il pria même le prince Manfredi de garder le
  commandement général. Sa mollesse y trouvait un précieux avantage.
  Le comte Alma voulut, séance tenante, confirmer à Ragastens le
  titre de maître de camp qu’il lui avait donné. Mais Ragastens refusa
  obstinément.
  – Je préfère agir en volontaire libre, dit-il pour toute
  réponse.
  – Vous songeriez donc à nous quitter ?
  – Jusqu’ici, monsieur le comte, j’ai vécu un peu au gré de
  l’aventure. Cette vie hasardeuse, qui a ses périls et ses déboires, a
  aussi son charme. Et j’avoue qu’il me serait difficile d’y renoncer.
  Il m’est donc impossible de dire précisément où je serai demain...
  D’ailleurs, l’issue de mon duel avec le seigneur Malatesta...
  – Ce duel n’aura pas lieu ! fit vivement le comte.
  – Il ne faut pas que deux braves gentilshommes répandent
  inutilement leur sang ! ajouta le prince Manfredi. Qu’on fasse venir
  Jean Malatesta...
  Jiulio Orsini s’élança et revint bientôt avec Malatesta. Celui-ci
  entra, très froid maintenant.
  – Mon cher Jean, dit le prince, vous avez été injuste envers le
  chevalier de Ragastens. Nous avons la preuve certaine, évidente, que
  vos soupçons n’étaient pas fondés... Notre bien-aimé comte, revenu
  parmi nous à la suite d’une démarche où il n’a péché que par
  imprudence, reprend ses titres ; il veut bien, toutefois, nous laisser
  les commandements qui nous ont été assignés en assemblée générale.
  – Je suis heureux au-delà de toute expression que le comte soit
  digne de notre obéissance, dit Malatesta.
  – Bien ! Quant au chevalier de Ragastens, vous êtes un trop noble
  cœur, et vous avez trop de vraie bravoure pour ne pas convenir devant
  lui que vous avez eu tort.
  – Avant de vous répondre, prince, je désire dire deux mots en
  particulier à M. le chevalier.
  – Soit ! fit le prince Manfredi étonné.
  Jean Malatesta se retira dans l’embrasure d’une fenêtre, où
  Ragastens le rejoignit aussitôt. Primevère, qui se tenait à ce moment
  debout derrière son père, recula insensiblement vers l’embrasure d’une
  fenêtre.
  – Monsieur, dit Jean Malatesta, dès l’instant où je vous ai vu dans
  les catacombes de Rome, j’ai admiré de tout cœur la loyauté de votre
  attitude et votre courage... Cette opinion n’a pas changé depuis que
  vous avez ramené Alma... Je suis convaincu qu’il vous doit
  l’honneur...
  – Monsieur, je vous assure...
  – Laissez-moi finir, chevalier... Je voulais vous dire que
  l’insulte qui était sur mes lèvres tout à l’heure était bien loin de
  mon esprit. À l’instant même où je cherchais quelque parole
  empoisonnée contre vous, je vous admirais et, hélas ! je vous
  enviais !
  Ragastens était abasourdi. Le courage de Jean Malatesta était
  incontestable. Que se passait-il dans l’esprit de ce jeune homme ?
  – Chevalier, reprit soudain Malatesta, je vais, devant ces
  messieurs, vous faire mes excuses. Car je vous ai bassement insulté,
  sachant que vous ne le méritiez pas.
  – Et moi, fit Ragastens, je ne permettrai pas qu’un aussi digne
  gentilhomme s’humilie. Ce que vous venez de dire efface l’insulte.
  – Merci, chevalier, dit fiévreusement Malatesta. Notre duel de ce
  soir n’aura pas lieu. Mais nous nous battrons tout de même...
  – Je ne comprends pas...
  – Il faut que nous nous battions ! Il faut que l’un de nous deux
  meure !...
  – Soit ! Je consens à me couper la gorge avec vous, bien que votre
  attitude me paraisse...
  – Digne d’un fou !... Vous pouvez le dire !...
  – Quand voulez-vous que nous nous battions ? fit Ragastens de plus
  en plus étonné.
  – Demain, à la nuit tombante...
  – Bon. L’endroit ?...
  – À la Tête... Hors des murs, au milieu du défilé par lequel vous
  êtes arrivé, m’a-t-on dit... Avez-vous remarqué deux énormes
  rochers ?... l’un d’eux, celui de droite, ressemble vaguement à une
  tête d’homme.
  – Bon. Demain, à la nuit, au rocher de la Tête. J’y serai,
  monsieur.
  – Merci, chevalier... fit avec agitation Malatesta.
  – Une question, pourtant ! Un honnête homme comme moi ne risque pas
  de se faire tuer par un digne gentilhomme tel que vous, ou de le tuer,
  sans savoir pourquoi ?...
  – Vous voulez savoir pourquoi je vous ai provoqué ?
  – Morbleu ! Je crois bien que je veux le savoir !...
  – Eh bien !... C’est que j’aime Béatrix !... Comprenez-moi... Je
  l’aime à en perdre la raison, puisque j’ai commis la lâcheté de vous
  insulter faussement. Je l’aime à préférer la mort à la certitude de ne
  pas être aimé !...
  Ragastens était devenu très pâle.
  – Vous aimez la princesse Manfredi, balbutia-t-il, mais en quoi cet
  amour...
  Malatesta lui saisit le bras et l’interrompit.
  – Je l’aime, murmura-t-il en étouffant un soupir, et c’est vous
  qu’elle aime, vous !...
  Ragastens demeura sans voix, sans force, les jambes cassées. Il
  voulut faire un geste pour retenir Malatesta. Mais déjà celui-ci
  s’était avancé vers le milieu de la salle.
  – Messieurs, dit Jean Malatesta d’une voix forte, seigneurs, mes
  pairs, devant vous qui avez entendu l’insulte, je fais mes excuses au
  chevalier de Ragastens.
  Toutes les mains se tendirent vers Malatesta. Celui-ci, causant et
  riant comme si rien ne se fût passé, sortit de la salle avec les
  autres gentilshommes du Conseil.
  Ragastens s’apprêta à les suivre. À ce moment, une main légère vint
  se poser sur son bras. C’était la main de Primevère.
  – Ce soir, murmura-t-elle, dans les jardins du palais, je veux vous
  parler...
  Ragastens s’inclina profondément, oppressé, les jambes vacillantes.
  Quant il se releva, il vit la princesse Manfredi qui sortait. Le comte
  Alma lui donnait la main. Et, près d’elle, penchant sa haute taille
  pour lui parler, souriant, heureux, marchait le prince Manfredi...
  – Malatesta dit qu’elle m’aime ! songea Ragastens encore pétrifié à
  la même place. Elle n’en est pas moins l’épouse du prince Manfredi...
  à jamais perdue pour moi !... Perdue !... Ah ! Malatesta s’est trompé.
  La jalousie l’a égaré... Elle ne m’aime pas... elle ne peut pas
  m’aimer... Illusion ! Folie !... Jean Malatesta a dit que l’un de nous
  devait mourir... Je connais maintenant celui qui mourra !...
  
   
   
  
    XLII
     
  


  La duchesse de Bisaglia
   
  Quelque quinze jours auparavant, au Palais-Riant, une magnifique
  soirée terminait en apothéose une de ces somptueuses journées dont la
  douce et radieuse Italie conserve le privilège.
  Étendue sur des tapis dans la salle aux statues, la tête appuyée
  sur une pile de coussins, Lucrèce Borgia rêvait, les yeux mi-clos,
  écoutant d’une oreille distraite un orchestre de mandolines et de
  flûtes.
   
  Lucrèce rêve.
  De lointaines ambitions se profilent vaguement, puis peu à peu se
  précisent sur l’écran de son imagination enfiévrée. Qu’est-elle dans
  Rome ? Rien !...
  Des fêtes ! Toujours des fêtes !... Pour qui ?... Pour elle ?...
  Des fêtes afin que la noblesse de Rome soit convaincue de la
  magnificence des Borgia... Des fêtes ! Encore des fêtes !... Voilà sa
  vie.
  Et, contre cet esclavage doré, contre l’anéantissement de sa
  volonté toute son âme s’insurge. Quoi ! Elle ne sera donc jamais qu’un
  instrument aux mains d’Alexandre VI et de César ?... Oh ! Commander !
  Dominer ! Être la reine ! Devenir la souveraine absolue, dans un
  royaume qu’elle se taillerait !...
  Mais, pour réaliser le rêve fantastique, il faut un homme. Un
  homme !... Un mâle, un fort qui ne connaisse aucune crainte, qui se
  joue de tous les pièges, dont l’audace et la ruse soient plus
  puissantes que la puissance même des Borgia !
  Elle le connaît, cet homme ! Il existe ! Elle a failli le tenir !
  Il lui a échappé, c’est vrai. Mais elle ne se tient pas pour battue.
  Elle le retrouvera. Quand il sera bien à elle, elle le lâchera sur
  l’Italie en lui disant :
  – Je te fais roi ! Fais-moi reine !
  Et cet homme, elle l’admire, elle l’aime, elle le voit maître de sa
  destinée. Bafouée par lui, méprisée, elle ne l’en admire que plus
  violemment.
  Et voici que, dès le premier pas qu’elle va tenter vers la
  réalisation du rêve, se dresse un obstacle ! Obstacle ridicule : un
  nom ! Lucrèce n’est pas libre ! Lucrèce s’appelle duchesse de
  Bisaglia.
  Et parce qu’il y a quelque part dans Rome un homme dont elle porte
  le nom, à qui elle a juré obéissance et fidélité devant Dieu que
  représente son père, elle s’arrêtera, elle reculera ? Allons donc !
  Lucrèce Borgia n’en est pas à une vie d’homme près, cet homme fût-il
  son mari.
  Et le lendemain même devant le Palais-Riant, le duc de Bisaglia
  était assassiné d’un coup de poignard entre les épaules par César
  Borgia lui-même, Lucrèce l’ayant persuadé que son mari avait tenu des
  propos calomnieux sur son compte.
  Lucrèce afficha un grand deuil. On fit au duc de Bisaglia des
  funérailles magnifiques. Les Romains n’avaient rien vu d’aussi beau
  depuis les funérailles du duc de Gandie : c’était là maintenant les
  spectacles que les Borgia offraient au peuple. Rome ne s’amusait plus
  que lorsque le pape ou son fils assassinait.
  Lucrèce ne s’aperçut pas du vide qui se faisait autour d’elle.
  D’ailleurs, cette solitude lui plaisait. Elle était ainsi toute à ses
  pensées et pouvait ruminer à son aise le plan de l’œuvre d’envergure
  qu’elle avait conçue.
  Son premier acte, après s’être débarrassée de son mari, fut de
  déclarer à César qu’elle le suivrait à Monteforte.
  – Cependant, objecta César, il était convenu que tu surveillerais
  Rome pendant mon absence...
  – Oui, mais je veux voir de près la guerre. D’ailleurs, tout est
  calme ici. Jamais nos Romains n’ont montré autant de souplesse.
  César savait parfaitement que ce que Lucrèce avait une fois résolu,
  elle l’exécutait malgré tous les obstacles. Il n’insista donc pas. Et
  lorsque le jour vint où les troupes campées sous Rome s’ébranlèrent,
  Lucrèce partit en même temps que son frère.
  Une berline de voyage les emporta tous les deux à Tivoli, où
  l’armée devait achever sa concentration. Lucrèce raconta au pape la
  mort de son mari.
  – Ne pleure pas, ma fille, se contenta de lui répondre le pape ; ce
  pauvre homme était d’ailleurs ruiné !
  Ce fut toute l’oraison funèbre du malheureux duc de Bisaglia. Puis,
  le père et les deux enfants se hâtèrent de parler de choses plus
  intéressantes.
  La première des choses qu’ils apprirent fut l’enlèvement de Rosita
  par Ragastens. Le vieux Borgia, avec force plaisanteries, raconta
  comment il s’était fait prendre au piège, lui, vieux renard ; comment
  il avait cru Rosita morte et comment on avait trouvé le cercueil
  vide...
  – Ainsi, conclut César, cet homme nous a vaincus tous les trois,
  l’un après l’autre !
  – Oui, fit le pape devenu pensif, et il est malheureux qu’un tel
  homme ne soit pas à nous !
  – C’est vrai, mon père ; mais, en attendant, il s’est joué de nous
  et nous a bafoués d’étrange manière. Cet homme mourra, il mourra de ma
  main.
  Lucrèce eut un mince sourire... Le pape reprit :
  – Il mourra... si tu le trouves ! Qui sait où il est maintenant ?
  Peut-être en France !
  À ce moment, un page entra dans la chambre.
  – Qu’y a-t-il ? demanda César.
  – Le baron Astorre et dom Garconio viennent d’arriver. Ils
  demandent la faveur d’être introduits.
  – Tout de suite ! cria le pape.
  Le baron et le moine, qui écoutaient à la porte, se hâtèrent
  d’entrer.
  – Seuls ? s’exclama violemment le vieux Borgia.
  – Et blessés ? ajouta César.
  En effet, le baron portait le bras en écharpe et le moine avait un
  pansement près de l’épaule. Tous deux étaient piteux et pâles. Le
  moine fléchit le genou devant le pape.
  – Saint-Père ! s’écria-t-il, Dieu m’est témoin que nous avons fait
  l’impossible pour vous amener le comte Alma...
  – Il a refusé ?... Il fallait l’amener de force ! À quoi vous sert,
  baron, d’être taillé en Hercule ? À quoi te sert, Garconio, d’être
  rusé comme un diable ? J’avais uni ces deux forces : la force brutale
  de l’un à la force intelligente de l’autre, et vous aboutissez à un
  échec pitoyable... Vous me le paierez cher !...
  – Saint-Père ! dit le moine au comble de la terreur, le comte Alma
  ne s’est pas refusé ; j’avais fini par le convaincre, il nous
  suivait...
  – Alors ? Parlez donc !...
  – Alors, Saint-Père, il y a des forces contre lesquelles viennent
  se briser toutes les prévisions humaines. Nous étions déjà loin de
  Monteforte, et tout allait à souhait lorsque nous avons eu le malheur
  de tomber dans les filets de Satan en personne !... Satan qui s’est
  rué sur nous, a emporté le comte Alma et l’a sans aucun doute ramené à
  Monteforte !...
  – Ça, moine, devenez-vous fou ?... Que signifie ce discours ? Quel
  est ce Satan ?...
  Lucrèce éclata de rire.
  – Ragastens ! Toujours Ragastens ! s’écria-t-elle.
  – Comment la signora le sait-elle ? fit le moine stupéfait.
  – Je le devine. Mais c’est lui, n’est-ce pas ?
  – Hélas, madame ! Saint-Père, ce n’est que trop vrai !...
  Et Dom Garconio fit un récit exact de la scène de l’auberge ; la
  soudaine intervention de Ragastens ; le coup de poignard que lui,
  Garconio, avait reçu en attaquant vaillamment ce démon ; la lutte de
  Ragastens et du baron Astorre et enfin le départ du comte Alma que
  Ragastens avait entraîné.
  Le pape était blanc de fureur. Quant à César, il sentait monter en
  lui la colère.
  – Imbéciles ! gronda-t-il. Lâches !...
  Il allait se précipiter sur le moine et, sans doute, achever ce que
  Spadacape avait si bien commencé ; mais le vieux Borgia le retint.
  – Ne vois-tu pas, lui murmura-t-il, la haine qui les anime tous
  deux contre ce Ragastens ? Crois-moi, ils feront pour nous venger plus
  peut-être que nous-mêmes.
  Le raisonnement frappa César.
  – Allez, reprit le pape. Allez vous reposer, baron, et vous,
  Garconio, comptez sur ma gratitude. Vous n’avez pas réussi : mais tout
  n’est pas fini.
  Le baron et le moine, heureux d’en être quittes à si bon compte,
  s’empressèrent de sortir.
  – Qu’en penses-tu ? demanda le vieux Borgia à César.
  – Je pense que cet homme est le mauvais génie de notre maison.
  
   
   
  
    XLIII
     
  


  La gloire des Borgia
   
  Pendant toute cette scène, Lucrèce n’avait rien dit. Elle souriait
  vaguement, songeant à des choses qui l’eussent fait poignarder par
  César séance tenante, si celui-ci eût pu lire dans la pensée de sa
  sœur. Quant au vieux Borgia, après le premier moment de fureur, il
  demeurait morne et abattu. Son plan échouait. Le comte Alma, rentré à
  Monteforte, échapperait maintenant à toute tentation.
  – Rien ne me réussit depuis quelque temps ! murmura-t-il avec
  accablement. Ah ! Mes enfants, je sens que c’est la fin. L’ambition de
  ma jeunesse, l’œuvre de mon âge mûr, les espoirs de ma vieillesse,
  tout se brise et s’en va.
  – Que dites-vous, mon père ?... Nous sommes là pour continuer votre
  œuvre et la consolider...
  – César ! continua le pape avec une exaltation dont il donnait bien
  rarement le spectacle. César, hâte-toi, avant que je ne meure !... Si
  tu n’es pas roi dès cette année, si tu n’arrives pas à mettre sur ta
  tête la couronne de fer, c’en est fait des Borgia ! Et mon œuvre
  mourra en même temps que moi !... Hâte-toi ! Je te dis qu’il est
  temps.
  César et Lucrèce étaient livides. Pour la première fois, leur père
  leur parlait aussi nettement de ses projets. Pour la première fois,
  ils entrevoyaient ce qu’il y avait de grandeur tragique dans la pensée
  du vieillard.
  Ainsi donc, il avait fait ce rêve de fonder une dynastie des
  Borgia. Ainsi donc il avait fait ce rêve de placer l’Italie sous le
  sceptre de son fils, avant de mourir !...
  D’un rapide regard imaginaire, César étudia ce qui restait debout
  en Italie... Et il se vit seul... Seul, dépassant tous les autres de
  la tête ! Seul, dominant Rome et les Romagnes, émergeant pour ainsi
  dire des hécatombes sanglantes, tout désigné pour la couronne – ou
  pour l’assassinat ! Il comprit !...
  Son père avait fait le vide autour de lui ! Son père avait même
  supprimé François pour qu’il fût seul, pour qu’aucune puissance ne pût
  s’élever en face de la sienne, pour qu’il pût être roi ! Lucrèce aussi
  avait compris. Et, songeuse, la physionomie fermée, elle murmura :
  – Nous verrons qui sera roi !...
  Car elle aussi voulait le pouvoir. Et elle le voulait pour elle
  seule ! Elle aussi voulait créer un royaume, tirer un homme de son
  néant de pauvreté pour le faire roi, pour être reine !
  Quant à César, une flamme d’orgueil empourpra son visage.
  – Que faut-il faire, mon père ? s’écria-t-il enfiévré, ivre de sa
  future puissance absolue. Parlez ! Ordonnez !
  – Ce qu’il faut faire ! dit le vieux Borgia. D’abord être
  vainqueur !
  – Je le serai !
  – T’emparer de ce nid de vipères : Monteforte.
  – Je m’en emparerai !
  – Raser la vieille forteresse, détruire le comté des Alma, brûler
  leurs villages, ravager leurs champs, clouer la tête d’Alma à la croix
  que tu élèveras sur les ruines de sa capitale, faire enfin un
  prodigieux exemple, empoisonner de terreur l’Italie entière. La prise
  du pouvoir par un Borgia, qui le transmettra à ses enfants avec
  mission d’agrandir le patrimoine que moi, Rodrigue, je leur aurai
  légué, jusqu’au jour où le monde sera le royaume des Borgia !...
  Affolé par les visions grandioses que le pape évoquait, César
  s’écria :
  – Cet exemple, je le ferai, mon père !... Je veux semer du blé à
  l’automne prochain sur l’emplacement de Monteforte... De tous ceux qui
  se sont réunis pour nous combattre, je veux que pas un n’échappe.
  Soyez tranquille, mon père : ce sera horrible !...
  D’une voix railleuse, Lucrèce interrompit :
  – Et la douce Béatrix, qu’en feras-tu ?
  – Oh ! celle-là ! gronda César. C’est elle qui est cause de nos
  échecs ! C’est elle qui ameute toute l’Italie contre nous !... Malheur
  à elle !...
  – Tu ne l’aimes donc plus, mon frère ?
  – Je l’aime plus que je ne l’ai jamais aimée. Par elle, mes nuits
  sont sans sommeil... Par elle, j’ai souffert et je souffre encore...
  Mais mon amour et ma haine vont de pair. Lorsque j’aurai tué ses
  défenseurs, crucifié son père, mis sa ville à sac et à sang, alors, je
  la prendrai ! Elle subira mon amour comme une insulte.
  – Bravo, frère ! Nous te retrouvons enfin ! fit Lucrèce d’une voix
  sombre. Mais prends-y bien garde, la capitale des Alma sera
  vigoureusement défendue...
  – Eussent-ils dix fois plus de soldats, leurs remparts fussent-ils
  soudain exhaussés de cent coudées, leurs portes fussent-elles de fer
  et leurs fossés fussent-ils emplis de feu au lieu d’eau... je
  détruirai la race des Alma !
  César prononça ces paroles avec un tel accent de rage, que sa sœur
  elle-même en frissonna d’épouvante.
  Une bouffée d’orgueil monta au front du pape. Mais Lucrèce, déjà,
  reprenait :
  – Les Alma ont mieux que tout cela, mon frère !
  – Qu’ont-ils donc ? Qui donc est auprès d’eux que je ne puisse
  terrasser ? Parle !... Sang du Christ... je vois qui tu veux
  dire !...
  – Oui ! Je veux dire celui qui nous a vaincus tous les trois l’un
  après l’autre ! Je veux dire Ragastens !...
  – Cet homme nous a vaincus par surprise et par ruse. Il a la force
  des faibles. Dans la lutte qui s’ouvre, ses moyens d’action
  disparaissent. Il est à moi. C’est par lui que je commencerai l’œuvre
  de destruction...
  – César ! dit alors le pape, je te demande cet homme... ce sera ma
  part !
  César regarda son père et comprit que sa vengeance confiée au
  vieillard dépasserait en horreur tout ce qu’il pourrait imaginer.
  – C’est bien, dit-il. Vous l’aurez, mon père ! C’est moi qui irai
  le chercher, et c’est moi qui vous l’amènerai !
  – Quand pars-tu ?...
  – Dès demain !
  
   
   
  
    XLIV
     
  


  Nuit de noces
   
  Le palais des Alma, comme la plupart des demeures seigneuriales de
  l’Italie, était embelli par de vastes jardins. Tandis que l’escalier
  monumental de la façade aboutissait sur la grande place ombragée
  d’érables séculaires, un autre escalier à double révolution descendait
  d’une magnifique terrasse qui s’adossait à l’arrière du palais et ses
  degrés de marbre permettaient de descendre dans le parc.
  Ce soir-là, Primevère avait lentement descendu le grand escalier de
  marbre, ordonnant à ses femmes de la laisser seule. Pensive, elle
  s’était enfoncée dans le parc. Puis elle avait été s’asseoir sur un
  banc de granit poli.
  Enfant, elle avait joué sur ce banc, près de sa mère. Jeune fille,
  elle y avait rêvé, par les chaudes soirées, d’un prince qui viendrait
  un jour, jeune comme elle, audacieux, étincelant de courage et
  d’esprit...
  Maintenant, celui qu’elle attendait pouvait venir. Elle ne
  s’appartenait plus ! Elle ne pourrait plus, en souriant, lui tendre la
  main et lui dire :
  – Je vous attendais... je suis à vous...
  Et comme, avec un soupir, elle pensait à ces choses, à son rêve
  brisé, à sa jeunesse jetée aux bras d’un vieillard, voici qu’un léger
  bruit de pas fit crier le fin gravier des allées. Une ombre se dressa
  devant elle, et une voix lui dit :
  – Me voici, madame, suivant l’ordre que vous m’avez donné.
  Primevère n’eut pas besoin de lever les yeux pour reconnaître le
  chevalier de Ragastens. Il demeurait debout, la toque à la main, à
  deux pas du banc.
  – Monsieur, dit-elle, j’ai voulu vous remercier... Devant témoins
  je ne l’eusse peut-être pas fait aussi pleinement que je le
  désirais... C’est pourquoi je vous ai prié de venir me rejoindre
  ici...
  Ragastens s’inclina silencieusement.
  – Vous remercier, reprit-elle avec une émotion qu’elle ne put tout
  à fait maîtriser. Car, seule ici, je puis comprendre et apprécier le
  sacrifice que vous avez consenti...
  – Un sacrifice, madame ? interrogea le chevalier.
  – Est-il une autre expression plus juste ? Croyez-vous que je n’aie
  pas tout compris la nuit où, sur mon désir, vous êtes venu dans les
  catacombes de Rome m’apprendre ce que j’ignorais : que César Borgia
  vous offrait une situation ? J’ai su que vous étiez pauvre et j’ai su
  aussi que le fils du pape vous réservait toute sa faveur. Il ne tenait
  qu’à vous d’accepter ces offres brillantes ; de pauvre, vous deveniez
  riche ! Et je connais plus d’un gentilhomme romain, j’entends des plus
  en renom, qui eussent considéré comme une fortune inespérée de se
  trouver dans la situation où vous vous étiez placé du premier coup...
  Chevalier, vous avez renoncé à la fortune et aux honneurs, vous vous
  êtes attiré la haine mortelle des Borgia, vous avez encouru une
  effroyable condamnation, et tout cela pour ne pas être mon ennemi...
  Je cherche en vain les mots qui pourraient vous dire ma
  reconnaissance...
  – Madame, dit Ragastens, si vraiment, en agissant selon ce que je
  croyais être l’honneur j’ai accompli un sacrifice, j’en suis trop payé
  par ce que vous venez de me dire.
  – Enfin, continua Primevère, vous avez sauvé mon père. Je me
  croirais indigne de votre générosité si je ne vous parlais avec
  franchise. Le comte Alma trahissait les siens... Vous avez évité au
  nom que je porte une tache ineffaçable...
  – Au nom que vous portez, madame ? interrompit Ragastens avec
  émotion.
  Primevère tressaillit. Elle comprit le sens caché de la
  question.
  – Au nom que je portais ! murmura-t-elle en pâlissant.
  Puis aussitôt, elle poursuivit avec dignité :
  – D’ailleurs, monsieur, c’est toujours le même nom... Vous ignorez
  sans doute que les Manfredi et les Alma sont même famille. Les deux
  branches eussent été également marquées d’une profonde entaille par...
  le départ définitif du comte Alma... Vous avez encore risqué votre vie
  pour nous épargner une honte et une douleur.
  Elle se tut comme si, brusquement, trop d’émotion l’eût
  oppressée.
  – Madame, dit alors Ragastens, en quittant le service des Borgia,
  en ramenant le comte Alma dans sa capitale, en employant le peu que je
  suis à vous éviter, fût-ce l’ombre d’un chagrin, je n’ai fait que
  tenir ma parole...
  – Expliquez-vous, monsieur.
  – Vous rappelez-vous, madame, le jour où j’eus l’honneur de vous
  rencontrer dans un bois d’oliviers, près d’un ruisseau ?...
  – Je ne l’ai pas oublié, fit Béatrix en fermant les yeux.
  – En ce cas, peut-être vous souvenez-vous également de ce que je
  vous dis alors... Je vous dis que, pour vous, j’étais prêt à répandre
  mon sang dès qu’il en serait besoin, et que je mettais ma vie à votre
  service... Vous le voyez, madame, je n’avais plus, dès ce moment, le
  droit d’agir autrement.
  Il y eut ainsi une minute de silence qui fut pour elle plein de
  mystérieux émoi, et pour lui, plein d’amertume.
  « Oh ! songea-t-il, désespéré, si elle m’aimait comme me l’a dit
  Jean Malatesta, me parlerait-elle si froidement ?... Elle accepte le
  sacrifice de ma vie et croit sans doute faire beaucoup pour moi en me
  remerciant... »
  Cependant, Primevère s’était remise.
  – Je ne voulais pas seulement vous remercier, monsieur,
  reprit-elle. Je voulais aussi vous demander... si toutefois vous
  voulez bien me les dire... vos intentions actuelles... Mon père vous a
  nommé, je crois, son maître de camp ?... Vous avez refusé cet
  emploi ?...
  – Oui, madame.
  – Il est certain que vous êtes beaucoup trop au-dessus de la
  fonction...
  – Ce n’est pas cela, madame. L’emploi de maître de camp est
  honorable et on peut s’y distinguer. Il serait plutôt au-dessus de ce
  que je pouvais espérer...
  – Pourquoi ne pas l’accepter, alors ? fit Primevère avec plus de
  vivacité. Oh ! Je vous en supplie, monsieur, ne me croyez pas ingrate
  au point de supposer que je considérerai cette charge comme une preuve
  suffisante de ma reconnaissance... Mais, dans votre acceptation, je
  verrais la preuve que... vous voulez bien rester près de nous... que
  votre vaillance et votre épée ne nous feront pas défaut dans la
  terrible extrémité où nous allons nous trouver... et enfin... que nous
  sommes toujours... amis...
  Primevère prononça ces derniers mots d’une voix si basse et si
  tremblante que Ragastens les devina plutôt qu’il ne les entendit. Un
  vertige soudain le saisit. Il fut sur le point de se jeter aux genoux
  de Béatrix, de lui crier son amour...
  – Rassurez-vous, madame, dit-il amèrement, mon épée demeure à votre
  service. Nous sommes toujours... amis, selon le mot que vous me faites
  l’honneur d’employer...
  – Eh bien ! s’écria-t-elle, puisqu’il en est ainsi, pourquoi
  refusez-vous ce que vous offre le comte Alma ?
  – Madame, dit Ragastens froidement, je suis un soldat d’aventure,
  et la situation brillante de maître de camp est au-dessus de mes
  prétentions... Elle comporte des liens qui m’effraient, je l’avoue.
  J’ai toujours vécu au jour le jour, n’acceptant de maître que ma
  fantaisie, de guide que mon caprice du moment, respirant au grand air,
  allant, venant, m’arrêtant et repartant selon mon inspiration...
  Pardonnez-moi donc de ne pas me rendre à vos instances... Je préfère
  agir en toute liberté et franchise...
  – Mais enfin, vous allez rester à Monteforte ?
  – Je l’ignore, madame.
  Le mot avait été dit sèchement, presque brutalement. Ragastens
  continua :
  – En tout cas, si je vois que mes services peuvent vous être de
  quelque utilité, je resterai jusqu’au jour que j’espère très prochain
  où César, vaincu, sera obligé de reculer... Mais alors, plus rien ne
  me retiendra en Italie et je rentrerai en France.
  – Plus rien ? soupira Primevère.
  – Plus rien ! répéta Ragastens.
  – Vous ferez selon votre volonté, monsieur.
  Ragastens s’inclina profondément et fit un pas pour se retirer. Il
  avait le cœur plein d’amour, de désespoir et de colère. Primevère le
  retint d’un geste.
  – Excusez-moi, monsieur, dit-elle d’une voix faible. Je voulais
  aussi vous parler... d’un incident... survenu aujourd’hui...
  – Parlez, madame...
  – Il s’agit de cette discussion que vous avez eue avec le seigneur
  Malatesta...
  « Voilà donc la vérité, songea-t-il en se mordant les lèvres
  jusqu’au sang pour ne pas crier son désespoir et sa fureur. C’est
  Malatesta qu’elle aime... Elle m’a fait venir pour me demander de ne
  pas me battre ! Elle a peur pour lui ! »
  Et il attendit en silence que Primevère s’expliquât. Ce fut d’une
  voix en apparence exempte d’émotion qu’elle demanda :
  – Vous voulez vous battre avec Jean Malatesta ?...
  – Mais, madame, vous avez vu que le seigneur Malatesta s’est
  loyalement excusé... Le duel qu’il me proposait n’a donc plus raison
  d’être.
  – Je sais. Mais vous devez vous battre... Chevalier, pourquoi me
  cachez-vous la vérité ?... Moi, je ne vous cache pas que j’ai entendu
  ce que Jean Malatesta vous disait dans l’embrasure de la
  fenêtre...
  Un éclair d’espoir illumina l’esprit de Ragastens.
  – Vous avez entendu... tout ?
  Une rougeur soudaine empourpra le visage de Primevère. Mais il
  faisait nuit...
  – J’ai entendu seulement que Jean Malatesta vous donnait
  rendez-vous pour demain soir au rocher de la Tête. Je n’ai pas voulu
  en entendre davantage. J’avais compris.
  – C’est vrai : M. Malatesta m’a provoqué pour demain...
  – Et si je vous demandais...
  Elle s’arrêta, tourmentée à cette minute par la pire torture
  qu’elle eût subie de sa vie.
  – Que voulez-vous me demander, madame ? dit froidement
  Ragastens.
  – De ne pas vous battre ! répondit-elle dans un souffle. Si vous
  lui faisiez comprendre que ni lui ni vous n’avez le droit, en ce
  moment, de verser votre sang... je suis sûre... qu’il
  renoncerait...
  – Ah ! Madame, éclata Ragastens, vos sentiments vous emportent !
  Vous me demandez de reculer, de m’humilier !... Cela ne sera pas !...
  Mais, soyez tranquille, madame, ajouta-t-il tout à coup avec une sorte
  de râle, dans ce duel, ce n’est pas Malatesta qui mourra... Adieu,
  madame !...
  Et il s’enfuit égaré, fou de douleur et de jalousie. Primevère
  demeura une seconde frappée de stupeur, comprenant enfin la pensée du
  chevalier. Alors, sans savoir ce qu’elle faisait, elle se leva, tendit
  ses bras et appela :
  – Ragastens !...
  Mais le chevalier était déjà loin. Il n’entendit pas. Primevère
  retomba sur son banc et éclata en sanglots.
  Soudain, des lumières se montrèrent dans le parc. Des voix
  retentirent. On l’appelait... Primevère reconnut parmi ces voix celle
  du prince Manfredi. Quelques instants plus tard, le prince Manfredi
  apparut devant elle.
  – Enfin, c’est vous, s’écria le vieillard. C’est vous, chère
  Béatrix... J’étais dans une mortelle inquiétude... Prenez ma main...
  Je vais vous reconduire.
  – Tout à l’heure, prince ! répondit Béatrix. Je désire encore
  respirer la fraîcheur parfumée de cette belle nuit...
  Le prince se tourna vers les porteurs de flambeaux et les renvoya
  d’un geste. Quand ils furent seuls, il s’assit près de sa jeune
  femme.
  – Vous avez raison, dit-il, ce sont de douces minutes, celles que
  l’on passe dans la solitude des rêveries, loin des importuns... La
  belle nuit !... Comme tout est calme !... Comme nous sommes loin du
  monde !... Concevez-vous mon bonheur, Béatrix ?...
  Il prit sa main. Elle le laissa faire. Seulement, elle eut un léger
  recul que le vieillard ne remarqua pas.
  – Bonheur imprévu, inespéré ! continua le prince Manfredi. Qui eût
  pu supposer que, parmi tant de jeunes seigneurs épris de votre beauté,
  vous n’en distingueriez aucun et que ce serait moi, vieillard que
  guette la tombe, qui deviendrait votre élu !...
  – Prince...
  Se penchant, le prince Manfredi posa ses lèvres sur la main de
  Béatrix. Ce n’était plus là un baiser de convenance. C’était un baiser
  d’amour ! Primevère jeta un léger cri et, presque violemment, retira
  sa main.
  – Qu’avez-vous donc, Béatrix ? demanda le vieillard.
  Ce qu’elle avait ?...
  Lorsque, affolée par la proposition de Malatesta, placée dans
  l’alternative de résister à cette proposition ou de voir s’écrouler
  l’œuvre de défense qu’elle avait si longuement combinée, elle avait eu
  cette soudaine inspiration de choisir le vieux Manfredi pour mari,
  elle n’avait pas pensé, à ce moment, que le vieillard, rajeuni par
  l’orgueil et la joie, voudrait être son époux autrement que de
  nom !
  Elle avait songé seulement à éviter le danger immédiat. Et le
  danger, c’était de devenir la femme de Malatesta ou de l’un des jeunes
  seigneurs dont elle avait, dès longtemps, deviné la passion. Elle
  s’était réfugiée dans les bras du vieillard qu’elle considérait comme
  un père. Et voilà que le prince Manfredi se révélait amoureux,
  empressé à réclamer ses droits.
  – Venez, chère Béatrix... rentrons.
  Et, une fois encore, il voulut prendre sa main. Mais, cette fois,
  Primevère se recula avec un si visible effroi, que le prince pâlit de
  dépit. Et il renouvela sa question.
  – Qu’avez-vous, Béatrix ?...
  – Rien, répondit-elle faiblement.
  – Cependant, vous paraissez me redouter et me fuir... Depuis que je
  suis ici, vous ne m’avez pas dit un mot...
  – Laissez-moi un peu, seigneur, voulez-vous ? fit-elle avec
  effort.
  Le prince Manfredi se leva.
  – Béatrix, dit-il gravement, quelque pensée secrète vous tourmente.
  Ne voulez-vous pas me la dire ?...
  – Eh bien, oui ! s’écria alors Primevère. Je ne veux rien vous
  cacher !
  – À la bonne heure ! fit Manfredi, avec un sourire amer. Parlez
  donc sans crainte...
  – Eh bien, seigneur, je voudrais... Ah ! je ne sais si vous
  comprendrez...
  – Béatrix ! À quoi bon ces réticences ? s’écria le vieillard. Je
  vois, je comprends admirablement que vous n’avez aucun amour pour moi.
  Mais, à défaut d’amour que, vieillard, je ne pouvais espérer, tout au
  moins pouvais-je prétendre à un peu d’affection sincère...
  – Je vous jure que mon affection pour vous est profonde et
  réelle...
  – Et à la soumission de l’épouse ! acheva le prince.
  Mais Primevère ne releva pas ce dernier mot.
  – Donc, reprit Manfredi, je soupçonne quelque méprise... ou
  peut-être quelque intrigue dont je serais la dupe. J’ai soixante-douze
  ans. Nul au monde ne s’est jamais moqué impunément d’un Manfredi...
  Parlez, Béatrix ! Je vous adjure de parler franchement !
  Primevère joignit les mains avec angoisse.
  – Vous vous taisez, Béatrix, reprit le prince dont la colère
  montait d’instant en instant. Vous m’auriez donc bafoué ?... Vous !...
  Quel mal vous avais-je fait ?... Pourquoi m’avoir choisi, moi, de
  préférence à tout autre, pour me torturer et m’humilier ?...
  – Prince ! dit-elle d’une voix tremblante. Je vais vous dire tout
  ce qui est dans mon cœur. Après, vous ferez comme votre générosité
  vous inspirera de faire...
  – Calmez-vous, mon enfant, dit-il. Expliquez-vous et ne craignez
  rien du prince Manfredi qui, en ce moment, ne veut se souvenir que
  d’une chose, c’est qu’hier encore il vous appelait sa fille.
  – Voici la vérité, dit alors Primevère après une minute de silence
  pendant laquelle elle s’efforça de reprendre tout son sang-froid... Au
  moment où Jean Malatesta fit à l’assemblée la proposition que vous
  savez, je me rendis compte qu’un certain nombre des nôtres, hésitants,
  peut-être effrayés de la lutte qui commence, n’attendaient qu’un
  prétexte sérieux pour se retirer...
  – C’est malheureusement vrai ! fit le prince.
  – Ce prétexte était tout trouvé si je ne me soumettais pas ! Dans
  cette seconde, qui a été pour moi un siècle d’angoisse, j’ai compris
  que tout le succès de notre entreprise dépendait du mot que j’allais
  prononcer... Il ne me fallait pas seulement désigner un guerrier ; il
  me fallait aussi choisir un époux... Je résolus de me sacrifier...
  – Le mot est cruel pour moi, madame !
  – La situation était plus cruelle encore pour moi... Jean Malatesta
  m’aime... Et je ne l’aime pas. J’ai pour lui l’affection fraternelle
  que j’ai pour tous nos amis. Mais je ne puis envisager sans terreur la
  pensée que je deviendrais sa femme... J’en dirai autant pour les
  jeunes seigneurs qui m’ont laissé deviner des sentiments que je ne
  partage point...
  – Ainsi, dit le prince, qui ne put dissimuler sa satisfaction,
  parmi tous ceux qui assistaient à l’assemblée, il n’en est aucun que
  vous aimiez ?... Vous me le jurez ?
  – Je vous le jure. Mais en est-il besoin ? N’aurais-je pas choisi
  pour époux celui que mon cœur eût souhaité, si un seul d’entre ces
  jeunes seigneurs m’eût inspiré un autre sentiment que celui de
  l’estime et de l’affection ?
  – C’est vrai. Pardonnez-moi, Béatrix. Mais le choix que vous avez
  fait de moi m’a bouleversé au point que je raisonne comme un jeune
  homme qui craint tout pour son bonheur. Mais continuez mon
  enfant...
  – Placée dans la cruelle alternative que vous savez, j’ai tout à
  coup songé à vous, prince ! À vous, qui m’appeliez votre fille !
  Le prince Manfredi étouffa un soupir.
  – Je comprends, dit-il amèrement, vous avez épousé le nom... Quant
  à l’homme...
  – Prince, interrompit Primevère, vous vous trompez... Mais
  laissez-moi finir. Sur la première minute, je fus très heureuse de
  devenir votre femme... Mais l’exaltation du danger tomba. Et alors, je
  me trouvai en présence du fait qui s’était accompli en dehors de ma
  volonté...
  Le vieux Manfredi fit un mouvement.
  – Oh ! laissez-moi aller jusqu’au bout, dit-elle. Je ne pourrais
  plus reprendre une semblable conversation... Mon cœur se brise à la
  pensée de l’injuste chagrin qui vous est fait... Trois mois, prince,
  je vous demande trois mois... Supposez que vous m’avez demandée et que
  je me suis accordée à vous !... Ma demande n’a rien de blessant, car
  je vous jure que je n’ai aucune pensée d’aversion contre vous... Et
  puis, prince, n’est-ce pas là aussi une légitime satisfaction qu’il
  faut accorder à mon père ?
  – Oui ! fit le prince, frappé de ce raisonnement.
  – Mon père a ratifié notre mariage. Mais n’est-il pas vrai qu’en
  agissant ainsi, il a fait contre mauvaise fortune bon cœur, et qu’il a
  dû accepter un événement qui s’était accompli sans lui ?...
  – Arrêtez, Béatrix ! s’écria le vieux Manfredi. N’en dites pas plus
  long : ce serait m’offenser que de me juger capable de ne pas vous
  comprendre. Tout ce que vous venez de dire est d’une sagesse qui ne
  devrait pas m’étonner chez vous mais que je ne puis m’empêcher
  d’admirer.
  – Comme vous êtes bon !...
  – Juste, seulement !... Plus un mot sur ce sujet, Béatrix...
  Maintenant, prenez ma main, mon enfant... ma fiancée... je vous
  conduis dans votre appartement...
  – Non, prince... Je désire encore demeurer seule, ici, en
  tête-à-tête avec mes pensées...
  – Cependant...
  – Qu’ai-je à craindre ?... Maintes fois, il m’est arrivé de rester
  ici de longues heures dans la nuit.
  – Qu’il soit fait comme vous le désirez ! dit le prince en
  s’inclinant. Puis, lentement, il s’éloigna.
  Debout, Primevère regarda la haute silhouette du prince s’enfoncer
  dans l’obscurité. Quand il eut disparu, elle reprit la place qu’elle
  occupait sur le banc de granit. Et il lui sembla alors qu’elle était
  délivrée d’une poignante angoisse et qu’elle renaissait à la vie.
  
   
   
  
    XLV
     
  


  La légende du défilé et du rocher de la Tête
   
  Cette nuit-là fut affreuse pour Ragastens. Il la passa à rôder
  autour du palais, interrogeant les lumières qui s’éteignaient l’une
  après l’autre, cherchant à deviner laquelle éclairait la chambre
  nuptiale de la princesse Manfredi. L’aube le surprit, pâle et défait,
  sur la grande place aux platanes.
  Il s’arracha enfin à cette torture de jalousie qu’il s’était
  volontairement imposée et s’en alla en murmurant :
  – Allons ! Tout est fini pour moi !
  Giulio Orsini, qui l’avait pris en vive amitié, lui avait offert
  dans son palais une hospitalité que Ragastens avait acceptée de bon
  cœur. Ce fut donc au palais Orsini qu’il se rendit.
  Il réveilla Spadacape, qui dormait du sommeil du juste, et il lui
  ordonna de seller Capitan.
  – Dois-je vous accompagner, monsieur ?
  – Non, tu m’attendras ici... Je reviendrai tard.
  Puis, lorsque Capitan fut sellé, Ragastens ajouta :
  – À propos, il pourrait se faire que je m’absente plusieurs jours
  ou que je ne revienne pas du tout.
  – Sainte Marie ! Monsieur le chevalier m’abandonne !...
  Sans répondre, Ragastens avait, du bout de son poignard, fait
  tomber les pierres précieuses qui ornaient la poignée de son épée –
  l’épée de César Borgia, si on s’en souvient. Et il dit à
  Spadacape :
  – Tiens ! Voici pour te consoler de notre séparation.
  Mais Spadacape recula d’un pas et secoua la tête.
  – Eh bien ? fit Ragastens, qu’est-ce qui te prend donc ?
  – Monsieur le chevalier, dit Spadacape, c’est une fortune que vous
  m’offrez là. Je vous en remercie. Mais si vous m’abandonnez, je n’ai
  besoin de rien. J’aime autant reprendre mon ancien métier...
  Ragastens fut ému de la simplicité de ces paroles et du dévouement
  de cet homme qui, deux mois auparavant, eût assassiné sans scrupule
  quelque bourgeois attardé au détour d’une ruelle de Rome, pour se
  procurer le plus petit des diamants qu’il refusait maintenant.
  – Ainsi, dit-il, tu ne veux pas te séparer de moi ?
  – C’est-à-dire, affirma Spadacape, que l’idée seule de vous quitter
  me donne des sueurs au front. Ah, monsieur, j’ai donc
  démérité ?...
  – Eh bien, soit ! Viens donc... Seulement, je te préviens que je
  vais peut-être quitter l’Italie.
  – Que m’importe !
  – Quoi ! Tu renoncerais à ton beau pays ?
  – Monsieur, est-ce que tous les pays ne sont pas beaux, pourvu
  qu’on y vive avec un peu de liberté ?
  Ragastens n’insista pas et fit signe à Spadacape de le suivre, non
  sans l’avoir forcé à accepter ses diamants.
  – On ne sait ce qui peut arriver, dit-il.
  Spadacape sauta joyeusement en selle et s’écria :
  – Par la Madone, monsieur le chevalier, vous m’avez fait une fière
  peur !
  Ragastens ne répondit pas. Un quart d’heure plus tard, il était
  hors de la ville. En réalité, il ne savait pas au juste ce qu’il
  allait devenir.
  L’essentiel pour le moment était de passer la journée loin de
  Monteforte. Il ne se sentait pas capable de se retrouver en face de
  Primevère ou du prince Manfredi. Il erra donc toute la journée autour
  de la ville, et l’instinct reprenant le dessus dans ce tempérament
  positif, il nota avec beaucoup de soin différents points d’attaque ou
  de défense.
  Vers quatre heures de l’après-midi, il se trouva sur le plateau qui
  dominait le défilé par où il était arrivé avec le comte Alma. À ce
  moment, Spadacape s’approcha de lui et, allongeant le bras vers une
  sorte de bicoque :
  – Une auberge, dit-il simplement.
  – Ah ! ah ! Il paraît que tu as faim ?
  – Et soif ! dit Spadacape.
  En effet, il n’avait aucune raison de manquer d’appétit comme son
  maître. Or depuis le matin, ils n’avaient rien mangé. Et Spadacape se
  demandait, non sans quelque terreur, si le chevalier avait l’intention
  de se laisser mourir de faim, auquel cas, Spadacape, en digne et
  fidèle écuyer, n’eût pu faire moins que de se livrer au jeûne le plus
  sévère. Ragastens le rassura.
  – Tu m’y fais penser ! J’ai, ma foi, grand appétit.
  Et il piqua sur l’auberge signalée.
  Tout en galopant vers l’auberge, Ragastens examina les rochers
  auxquels elle s’appuyait. Et il constata qu’en effet une de ces roches
  figurait avec exactitude le profil gigantesque d’une tête d’homme. Un
  caprice de la nature avait dessiné dans le granit ce qu’il lui arrive
  si souvent de dessiner avec des nuages.
  Ragastens et Spadacape mirent pied à terre devant l’auberge qui,
  tout naturellement, s’appelait l’Auberge de la Tête. Le patron, sa
  femme, leurs deux fils et une servante, étaient occupés à entasser sur
  une charrette les meubles, les bancs, les escabeaux, enfin toute la
  pauvre richesse de ces gens.
  – Je crains que nous ne soyons forcés de jeûner, dit Ragastens.
  – Je ferai la cuisine, se hâta de répondre Spadacape. Il y a bien
  par là quelque poulailler, des œufs et des poulets. Je ne vous demande
  pas vingt minutes pour vous servir une fricassée et une omelette
  dignes de la table d’un cardinal.
  – Peut-on dîner ? cria Ragastens au patron.
  – Pourquoi donc pas, seigneur cavalier ?...
  – Mais vous déménagez...
  – Cela n’empêche pas de manger... Prenez place à cette table, dans
  le jardin, et on va vous servir.
  Il y avait, en effet, un carré de jardin où poussaient des légumes
  et, le long du rocher, deux ou trois tables.
  « Nous serons admirablement ici pour nous battre », pensa
  Ragastens.
  Le patron de l’auberge, homme d’une quarantaine d’années, qui
  paraissait assez bavard, n’avait voulu laisser à personne le soin de
  servir le client qui lui tombait du ciel. Et, tout en lui versant un
  petit vin gris, il chercha à amorcer la conversation.
  – Je vois à votre costume, seigneur cavalier, que vous êtes homme
  de guerre...
  – Oui, mon brave.
  – Ah ! La guerre ! soupira le digne aubergiste. J’étais si
  tranquille ici. Me voici forcé de fuir. Je vais aller me mettre à
  l’abri dans Monteforte où j’espère pouvoir continuer mon petit
  commerce en vendant à boire à MM. les arquebusiers...
  – Excellente idée ! D’autant que vos affaires ne devaient guère
  prospérer ici.
  – Heu !... Mes affaires n’allaient pas trop mal, monsieur. Tel que
  vous me voyez, je suis connu à plusieurs lieues à la ronde, et il
  n’est pas d’étranger voyageant dans le pays qui ne soit venu me
  voir...
  – Ah çà ! Mais vous êtes donc une célébrité ?
  – Oui, seigneur ! répondit modestement l’aubergiste.
  – Et d’où vous vient tant de gloire ?
  – C’est que seul, dans le pays, je puis raconter l’histoire du
  rocher de la Tête. Histoire qui m’a été transmise par mon père qui la
  tenait du sien. Car, de père en fils, depuis bien longtemps, depuis
  des siècles, peut-être, notre famille a habité au pied de ces
  rochers...
  – L’histoire est donc bien intéressante ?
  – Histoire terrible, monsieur ! Et véridique d’un bout à
  l’autre !
  – Je voudrais bien la connaître...
  – C’est facile, monsieur. Je la raconte moyennant un pauvre petit
  écu. Ce sont là mes bénéfices...
  Ragastens jeta sur la table un ducat.
  – Voyons l’histoire ! dit Ragastens.
  – Vous saurez tout ! s’écria l’aubergiste. Et même je vous
  montrerai une chose que je montre bien rarement... C’est au fond de
  mes caves... une trace... un trou, bien visible, qui est la preuve
  incontestable de toute l’histoire...
  À ce moment, le soleil se coucha à l’horizon. L’aubergiste regarda
  autour de lui avec inquiétude.
  – Eh bien ! dit Ragastens. J’attends.
  – Voici la nuit qui va venir, fit l’aubergiste, il faut que je me
  hâte, car je ne voudrais, pour rien au monde, parler de ces choses à
  la nuit noire !
  Et le patron de l’Auberge de la Tête esquissa un signe de
  croix.
  – Pourquoi cela ? demanda Ragastens.
  – Parce que, de prononcer le nom du Malin quand il fait nuit, il en
  résulte un malheur... quelque chose comme du sang versé... une mort
  d’homme, par exemple.
  Ragastens tressaillit. Puis, vidant son verre d’un trait :
  – Allez toujours, dit-il.
  – Donc, commença l’aubergiste, les choses remontent à une lointaine
  époque et se passent sous le règne de Philippe III, troisième comte de
  la dynastie des Alma.
  » C’était, dit la chronique, un homme de trente à trente-cinq ans,
  plein de force, de courage et animé de bonnes intentions. Il était
  aimé pour sa bonté et admiré pour sa bravoure.
  » Dans ce temps-là, des troupes de terribles bandits désolaient la
  campagne. Il n’était seigneur, si bien armé qu’il fût et si nombreuse
  que fût son escorte de lances, qui ne dût payer un tribut à ces
  misérables.
  » Le comte Philippe entreprit la destruction de ces bandes et il y
  réussit. Une seule lui échappa. C’était la troupe des bandits de
  Jacques le Rouge. Cet homme s’appelait ainsi non seulement parce qu’il
  avait la barbe et les cheveux roux, mais encore parce qu’il avait tué
  tant de gens, qu’on disait que ses mains étaient à jamais rougies.
  » Cependant, le comte se maria. Il épousa Béatrix, la fille d’un
  baron, réputée pour sa beauté.
  » Il y eut une grande fête. Tous les habitants de Monteforte furent
  conviés à un repas qui eut lieu en plein air. Sur la fin du repas, la
  jeune comtesse fit le tour des tables, et vous pensez si elle fut
  acclamée. En arrivant à la dernière table, un homme que personne ne
  connaissait se dressa tout à coup devant elle.
  « Que voulez-vous ? demanda la jeune comtesse, croyant que cet
  homme avait une grâce à lui demander.
  – Je veux, dit l’homme, te déclarer que je suis épris de ta beauté
  et que si tu ne consens à être à moi avant peu, j’aurai détruit la
  ville de Monteforte ! »
  » La comtesse Béatrix poussa un cri d’effroi. Son mari et les
  seigneurs qui l’entouraient voulurent se précipiter sur l’insolent.
  Mais au même instant, une cinquantaine de montagnards surgissant des
  tables voisines, entourèrent l’homme et, jouant du poignard,
  protégèrent sa fuite puis s’enfuirent eux-mêmes en criant :
  « Vive Jacques le Rouge !... »
  » Cet événement troubla fort la jeune comtesse... Or elle n’était
  pas encore remise de son émotion, lorsque, au loin, on entendit sonner
  du cor. C’était un héraut envoyé en toute hâte par les barons voisins.
  On baissa le pont-levis. Le héraut entra. Et il apprit alors au comte
  Philippe que des barbares avaient envahi toute la haute Italie et que
  chaque baron, chaque comte réunissait toutes les lances dont il
  pouvait disposer.
  « C’est bien, répondit le comte Philippe, va dire à ceux qui
  t’envoient que demain, à l’aube, je me mettrai en chemin avec
  cinquante lances. »
  » Le lendemain de son mariage, le comte se mit en route à la tête
  de son armée qui comprenait, outre les cinquante lances, une centaine
  d’estramaçons, ce qui faisait en tout environ mille hommes, tant gens
  d’armes, qu’écuyers et suivants.
  » Une année s’écoula, pendant laquelle le comte Philippe guerroya
  sur les bords du Pô et de l’Adige. Enfin, les barbares furent
  repoussés au-delà des monts. Le comte rentra avec une armée décimée,
  mais victorieuse. Il était heureux de regagner le vieux château de
  Monteforte. Pendant cette année d’absence, il avait bien souvent pensé
  à sa jeune épouse et à la menace de Jacques le Rouge. Mais il n’était
  pas trop inquiet. En effet, à cette époque, Monteforte était
  inaccessible. La ville était entourée de toutes parts de rochers
  infranchissables et le défilé que vous voyez là, à deux cents pieds
  au-dessous de vous, n’existait pas...
  » Une cruelle déception attendait le comte à son arrivée. Les
  bandits de Jacques le Rouge s’étaient depuis trois mois emparés de
  Monteforte ! Depuis trois mois, la comtesse enfermée dans le donjon
  soutenait un siège qui devait fatalement se terminer par la mort des
  assiégés ou par leur capitulation, à moins d’un prompt secours.
  » Le désespoir du comte fut immense. En effet, les défenses
  naturelles de Monteforte, défenses dont il était si fier jadis, se
  retournaient contre lui ! Il n’y avait pas moyen d’approcher de la
  ville : il n’y avait pour y parvenir, que deux ou trois sentiers où il
  était impossible de passer plus de quatre hommes à la fois.
  » Installé ici, à cette place même où nous sommes, le malheureux
  comte, réduit à l’impuissance, pleura amèrement en contemplant de loin
  la cime du donjon où sa femme était enfermée. Il fit dresser sa tente
  à l’endroit même où se trouve l’auberge et, dès le lendemain, il
  essaya un assaut. Mais il dut bientôt constater que ses hommes d’armes
  tomberaient l’un après l’autre, sans qu’ils pussent traverser
  l’infranchissable rempart.
  » Les chevaliers du comte lui représentèrent alors que tout assaut
  serait inutile et ils annoncèrent que, dans trois jours, ils
  partiraient pour tâcher de se créer plus loin une autre patrie. Le
  comte Philippe adorait Béatrix. Il laissa donc dire ses chevaliers et
  il résolut de se tuer...
  L’aubergiste s’arrêta.
  – Allez donc, mon cher, dit Ragastens, vous contez fort bien.
  – Ah ! fit l’aubergiste ; c’est que je suis arrivé au point
  réellement étrange de cette aventure... Donc, le comte Philippe avait
  pris la résolution de se tuer plutôt que d’abandonner sa femme... La
  nuit vint ; une nuit glaciale. Le vent gémissait dans les gorges de la
  montagne. Un valet avait allumé un feu dans la tente du comte.
  » La nuit était profonde. Tout à coup le comte vit un homme assis à
  ses côtés. Cet homme lui était absolument inconnu. Malgré le froid
  intense, il était légèrement vêtu de soie. Il ne disait rien et
  regardait le comte Philippe avec un étrange sourire.
  » – Qui es-tu ? demanda le comte.
  » L’homme répondit par un ricanement et posa ses deux pieds dans le
  foyer, en pleine flamme. Non seulement les pieds de l’inconnu ne
  furent pas incommodés par le feu qui grésillait tout autour, mais
  encore le comte s’aperçut que ces pieds n’étaient autres que deux
  sabots fourchus. Alors il comprit à quel être surnaturel il avait
  affaire et fit un grand signe de croix.
  » – Tu m’as reconnu, dit le Malin en frissonnant à ce signe, mais
  je te préviens que si tu renouvelles le geste que tu viens de faire,
  je serai forcé de m’en aller et tu perdras l’unique chance que tu aies
  de revoir ta femme : Béatrix sera dès lors la proie de Jacques le
  Rouge.
  » – Tais-toi ! fit le comte en grinçant des dents, tellement la
  jalousie le tourmentait.
  » Satan se mit à rire.
  » – Veux-tu rentrer dans Monteforte ? demanda-t-il. Veux-tu
  détruire Jacques le Rouge et sa bande ? Veux-tu revoir Béatrix ?
  » – Parle ! fit alors le comte haletant. Que me veux-tu ?
  » – Rien, ou presque rien ! Je puis te donner le moyen de tracer un
  défilé à travers les rochers, assez large pour que tu puisses passer
  avec la troupe, surprendre les bandits et rentrer victorieux dans
  Monteforte où tu délivreras Béatrix...
  » – Que faut-il faire ?
  » – C’est bien simple. Tu vas signer cet acte. Et moi, je vais te
  donner cet anneau d’or que tu mettras à ton doigt... Par le moyen de
  cet anneau, tu ouvriras d’un seul coup, à travers les roches, la
  brèche indispensable. Dans dix ans, tu reviendras à cette place me
  rapporter mon anneau... Si tu ne veux pas le rapporter l’âme de ta
  femme Béatrix m’appartiendra.
  » – Et si je te le rapporte ?
  » – Alors je reprendrai mon anneau. Et, dès ce moment, c’est ton
  âme qui m’appartiendra. Acceptes-tu ?
  » – J’accepte ! fit résolument le comte Philippe. Donne-moi une
  plume et de l’encre, que je signe ton parchemin !
  » Satan vérifia soigneusement la signature, plia son parchemin, le
  fit disparaître et remit un anneau d’or au comte Philippe.
  » – Dans dix ans, jour pour jour, ou plutôt, nuit pour nuit,
  rappelle-toi bien cela, dit-il. Sans quoi, c’est l’âme de Béatrix qui
  m’appartient ! »
  » Cela dit, le Malin poussa un éclat de rire strident et s’enfonça
  dans la terre.
  » Sans perdre une minute, le comte Philippe sortit de la tente et
  fit sonner du cor pour rassembler ses hommes d’armes. Alors, il
  annonça qu’on allait donner l’assaut. Tous le crurent fou. Mais le
  comte, se tournant vers les rochers, son anneau au doigt, étendit la
  main. Aussitôt, un fracas épouvantable se fit entendre, comme si des
  milliers de tonnerres eussent grondé dans le ciel.
  » Alors, l’armée, émerveillée et épouvantée tout à la fois, vit la
  montagne s’entrouvrir, les rochers se fendre, et un beau chemin se
  dessiner jusque sous les murs de Monteforte. Ce chemin encaissé a été
  nommé pour cela le Défilé d’Enfer. C’est par là que l’armée de César
  Borgia a donné une fois l’assaut à Monteforte. Et c’est par là qu’elle
  sera obligée de passer encore...
  – Oui !... C’est par là, dit Ragastens rêveur.
  – Inutile de vous dire, reprit l’aubergiste en continuant son
  récit, que le comte Philippe, grâce au défilé d’Enfer, put surprendre
  la ville. Les bandits de Jacques le Rouge furent massacrés jusqu’au
  dernier. Je vous laisse à penser la joie des deux époux. Quelques
  années s’écoulèrent en plein bonheur. Cependant, la date fatale
  approchait et le comte Philippe s’assombrissait de jour en jour.
  Enfin, la veille du jour où les dix ans allaient expirer arriva enfin.
  Le comte Philippe s’en fut trouver l’évêque de Monteforte et eut avec
  ce digne prélat une longue conversation. Le lendemain soir, le comte
  se dirigea vers la place où nous sommes. Minuit sonna. Satan se
  présenta aussitôt.
  » C’est bien, dit-il, je vois que tu es fidèle au rendez-vous.
  As-tu mon anneau ?...
  » – Tiens, prends-le ! dit le comte Philippe.
  » Satan allongea avidement la main. Mais il la retira aussitôt en
  poussant un hurlement épouvantable. Le comte Philippe, pour rester
  dans les termes du traité, avait bien rapporté l’anneau. Mais il
  l’avait placé au fond d’un vase plein d’eau bénite !...
  » D’après les termes mêmes du traité, Satan n’avait que cinq
  minutes pour s’emparer de l’anneau d’or.
  » Eh bien ! prends donc !... répéta le comte Philippe.
  » À plus de vingt reprises, Satan essaya de plonger sa main dans le
  vase que lui tendait le comte. À chaque fois, il jeta une clameur de
  souffrance horrible. En effet, le contact de l’eau bénite le brûlait
  exactement comme nous serions brûlés si nous plongions notre main dans
  du plomb fondu. Enfin, à bout de forces, la main en lambeaux,
  désespéré, il s’écria :
  » – Je suis vaincu !... Mais écoute, j’aurai ma vengeance ! Tiens !
  Regarde !... »
  » Il frappa alors le sol du manche de sa fourche. L’un des rochers
  qui entouraient le comte Philippe trembla sur sa base. Il s’émietta
  par places. Et il apparut alors, taillé comme par un sculpteur... Le
  rocher figurait dès lors une tête d’homme. Et cette tête, c’était le
  portrait frappant du comte Philippe.
  » – Tu vois ce rocher ? s’écria Satan. C’est maintenant une statue
  à laquelle les destinées de la maison des Alma demeureront attachées.
  Lorsque ce rocher tombera, lorsque disparaîtra cette tête de granit,
  la maison des Alma disparaîtra, ta race sera éteinte !
  » En disant ces mots, Satan s’enfonça sous terre en poussant une
  horrible imprécation...
  L’aubergiste, ayant achevé son histoire, hocha gravement la
  tête.
  – Il me reste, reprit-il, à vous montrer le trou que fit Satan avec
  le manche de sa fourche lorsqu’il frappa le sol à cet endroit... Si
  vous voulez venir ?
  – Ma foi, je suis curieux de voir cela ! dit Ragastens.
  Et il suivit l’aubergiste. Celui-ci alluma une lanterne sourde et
  se mit à descendre un escalier taillé à même dans le granit.
  – Mais c’est là votre cave ? s’écria Ragastens.
  – En effet, ce réduit me sert de cave. Le vin y est frais. Mais
  venez...
  L’aubergiste continua à descendre et parvint enfin au fond d’une
  sorte de puits. Au milieu de ce puits, un trou étroit, probablement
  creusé par une lente infiltration d’eau, s’enfonçait dans le rocher.
  Ce trou, régulièrement creusé, avait en effet le diamètre d’un manche
  de fourche ou de balai.
  – Voyez ! fit l’aubergiste avec une admiration non exempte
  d’effroi. Voilà bien la preuve absolue que Satan a frappé ici le
  sol.
  – En effet ! dit Ragastens, qui examina le trou avec beaucoup
  d’attention.
  Puis, d’une observation non moins méticuleuse, il examina le reste
  du puits et devint de plus en plus rêveur.
  – C’est merveilleux ! dit-il enfin, comme s’il eût répondu à sa
  propre pensée.
  – N’est-ce pas ? s’écria l’aubergiste, enchanté.
  Là-dessus, ils remontèrent tous les deux. Ragastens regarda dans la
  direction de Monteforte. À ce moment, il vit venir au galop trois ou
  quatre cavaliers en tête desquels il reconnut Jean Malatesta. Quelques
  minutes plus tard, les cavaliers arrivaient à l’auberge et mettaient
  pied à terre. Jean Malatesta salua Ragastens.
  – Je crains de vous avoir fait attendre, monsieur !
  – Nullement. D’ailleurs, je n’ai pas perdu mon temps, puisque j’ai
  appris l’histoire du défilé d’Enfer et du rocher de la Tête...
  – Ces messieurs, reprit Malatesta en désignant les cavaliers qui
  l’accompagnaient, nous assisteront dans notre rencontre.
  – Ils sont les bienvenus, fit Ragastens.
  – Cet endroit vous convient-il ?
  – À merveille.
  – Il ne nous reste donc plus qu’à croiser l’épée...
  Ragastens, sans répondre, dégaina d’un geste tranquille et tomba en
  garde.
  
   
   
  
    XLVI
     
  


  Le camp de César
   
  Aussitôt après l’entrevue de Tivoli, César Borgia tout bardé
  d’acier, entouré de sa garde suisse – un régiment de solides et
  pesants fantassins que César avait choisis un à un – escorté d’une
  vingtaine de seigneurs qui composaient son état-major, avait alors
  donné le signal du départ.
  À travers les défilés des montagnes, les troupes formaient un
  immense serpent qui ondulait, hérissé de fer. C’étaient, en tête, les
  deux régiments de Piémontais, barbus, trapus, les yeux féroces,
  chantant des chansons de mort, en entrechoquant leurs courtes lances
  et leurs glaives à deux tranchants.
  Puis venaient les canons et les bombardes que traînaient des mules
  incessamment fouettées par d’agiles Calabrais. Le long des pièces
  d’artillerie marchaient en bon ordre les servants – des Allemands aux
  statures gigantesques, aux larges barbes en éventail.
  Immédiatement après, venaient les hallebardiers, sortes de Titans
  que César avait recrutés dans les Flandres. Ces hommes allaient
  gravement, insoucieux des proches batailles, sachant à peine pour qui
  ils se battaient. Ils étaient suivis par le régiment des arquebusiers
  romains, soldats massifs.
  Alors s’avançait le régiment des Suisses, lourds et indifférents
  chantant un ranz d’une voix monotone. Au milieu d’eux, César à cheval.
  Puis d’autres régiments encore ; enfin, la cavalerie toute luisante
  d’acier.
  Des caissons, des chariots chargés de tentes et de provisions
  fermaient la marche, escortés par des escadrons de cavalerie légère –
  des Romains encore, montés sur de petits chevaux, n’ayant pour toute
  arme qu’un estramaçon, et pour défense un léger bouclier.
  César était sombre. Une flamme brillait dans son regard. Ses
  narines, largement, aspiraient les âcres senteurs que dégageait cette
  foule en marche. Il se retrouvait dans son élément.
  Mais, malgré la physique allégresse de marcher à la bataille,
  malgré l’orgueil qui lui venait par bouffées lorsque, du haut de
  quelque sommet, il embrassait d’un coup d’œil le rude spectacle de son
  armée, malgré la certitude inébranlable dans son esprit d’une victoire
  qui allait le faire roi, César était sombre.
  Deux noms revenaient sans cesse à son esprit : Ragastens et
  Primevère.
  Derrière lui, ses courtisans ordinaires causaient joyeusement de la
  campagne qui s’ouvrait. César entendait leurs propos, et, parfois, les
  approuvait d’un mot bref. Toujours l’entretien revenait sur le pillage
  qui, déjà, se réglait méthodiquement.
  Parfois aussi, César rejoignait Lucrèce. Celle-ci commodément
  installée dans une vaste berline, entourée d’une garde particulière,
  passait le temps à lire ou à rêver.
  Près de la portière de la berline, cheminait le moine Garconio,
  encore pâle de sa blessure, et Lucrèce s’entretenait souvent avec lui,
  de façon que personne ne les entendît. L’entretien de Lucrèce et du
  moine s’arrêtait net toutes les fois que César s’approchait de sa
  sœur.
  L’armée s’avança ainsi par étapes régulières. Un soir, après
  plusieurs jours de marche lente, elle s’arrêta dans une vaste plaine
  et dressa ses tentes en bon ordre, puis creusa aussitôt des fossés
  autour du camp. Au bout de la plaine s’ouvraient, parmi les rochers,
  les défilés qui conduisaient à Monteforte.
  Le lendemain soir, César voulut aller voir sa sœur et se rendit
  dans la tente magnifique qu’elle s’était fait installer. Mais Lucrèce
  n’était pas dans sa tente. Elle ne reparut pas de la nuit. Le
  lendemain, César dut se rendre à l’évidence : Lucrèce avait
  disparu.
  – Elle aura pris peur et aura voulu s’en retourner à Tivoli,
  pensa-t-il.
  Et il fit demander dom Garconio pour l’interroger. Mais on chercha
  inutilement le moine, également disparu.
  
   
   
  
    XLVII
     
  


  Le duel
   
  Ragastens, en allant au rendez-vous de Jean Malatesta, était
  réellement désespéré, tout prêt à se laisser tuer par son adversaire,
  résolu d’en finir d’un coup avec une vie qui lui paraissait insipide
  du moment que Primevère lui échappait. Mais Ragastens avait compté
  sans le bon et puissant instinct de vivre, sans son tempérament
  spécial, qui lui faisait à la rigueur accepter et même souhaiter la
  mort, mais à qui la pensée de mourir dans une défaite était
  insupportable.
  Donc, au moment où il se mit en garde, il offrit pour ainsi dire sa
  poitrine à l’adversaire. Mais, dès le premier coup sérieux qui lui fut
  porté, il para.
  Ce ne fut pas seulement l’instinct de vivre, mais la curiosité
  intéressée du manieur d’épée. Malatesta était un adversaire digne de
  lui. Il jouait un jeu terrible. Et Ragastens, qui se fût peut-être
  laissé tuer par un maladroit, sentit se réveiller toute son ardeur dès
  l’instant où il vit qu’il risquait la mort.
  Il s’intéressa à ce duel et se passionna pour l’escrime de son
  adversaire. Cela le sauva.
  Malatesta, cependant, lui portait botte sur botte. Et, en même
  temps, la pensée de Ragastens évoluait ; il résolut de ne pas blesser
  le jeune homme, mais de se défendre de façon à ne pas être touché
  lui-même.
  Il y eut ainsi une première passe d’armes qui arracha des cris
  d’admiration aux témoins de cette scène. Deux ou trois fois déjà, le
  chevalier eût pu blesser à mort son adversaire ; à chaque fois, il
  s’était contenté de parades sans ripostes. Trois reprises assez
  longues se succédèrent.
  À la quatrième, Ragastens résolut d’en finir. Par une série de ces
  doublés qui le rendaient si redoutable, il lia l’épée de Malatesta et
  la fit sauter.
  À cette époque, il était permis de tuer l’adversaire désarmé. Le
  duel était un vrai combat à mort, où toutes les ruses étaient
  permises. Il fallait tuer ou l’être.
  Malatesta, désarmé, se croisa les bras.
  – Vous triomphez sur tous les terrains, monsieur, dit-il avec
  amertume. Tuez-moi !...
  Les témoins, dans ce rapide instant, considérèrent Malatesta comme
  un homme mort. Mais Ragastens, sans répondre, avait couru à l’épée de
  Malatesta. Il la ramassa, puis, revenant au jeune homme, gravement, il
  la lui présenta par la poignée.
  Ce geste fut si simple que les cavaliers présents ne purent
  s’empêcher d’applaudir.
  Quant à Malatesta, sa poitrine se gonfla, mais les larmes qui
  voulaient monter à ses yeux ne parvinrent point à couler. Pendant
  quelques secondes, il demeura comme accablé, hésitant, en proie à une
  sorte de vertige. Puis, tout à coup, il ouvrit ses bras ; la
  générosité de Ragastens l’avait vaincu !...
  – Aimez-la ! murmura le malheureux jeune homme. Vous êtes digne
  d’elle...
  – Morbleu ! répondit Ragastens, je renoncerais à ma part de ciel
  s’il me fallait faire du mal à un gentilhomme aussi accompli. Mais,
  continua-t-il, assombri soudain, vous vous trompez singulièrement. Il
  est possible qu’elle ne vous aime pas, puisque vous l’affirmez. Mais
  je vous garantis que je ne suis pas plus heureux que vous !
  Ces mots avaient été échangés à voix basse. Malatesta secoua la
  tête, puis, prenant Ragastens par la main :
  – Messieurs, dit-il, voici mon frère...
  Giulio Orsini résuma l’impression générale en disant :
  – Le chevalier devient notre frère à tous, puisqu’il va combattre
  parmi nous, avec nous, pour nous.
  Cette simple parole décida des destinées de Ragastens. L’instant
  d’avant, il se répétait que, Primevère mariée, son duel terminé, il
  n’avait plus qu’à s’en aller. Et, dès qu’Orsini eut parlé, il vit
  qu’il était lié.
  S’en aller, c’était reculer, c’était se sauver. Or, Ragastens
  admettait tout, hormis qu’on pût dire qu’il avait fui. Ce fut donc
  sans hésitation qu’il répondit :
  – Messieurs, vous me voyez tout glorieux de l’honneur de vaincre ou
  mourir en si belle compagnie.
  Tous, alors, remontèrent à cheval et prirent le chemin de
  Monteforte.
  
   
   
  
    XLVIII
     
  


  Le saule pleureur
   
  La réconciliation de Ragastens et de Jean Malatesta fut scellée le
  lendemain soir, dans un dîner qui eut lieu chez Orsini. Le matin,
  Ragastens, accompagné de ses nouveaux amis, s’était présenté chez le
  comte Alma et lui avait fait part de sa résolution définitive de
  servir dans l’armée des alliés.
  Sur quoi, le comte lui avait témoigné sa vive satisfaction et lui
  avait fait les offres les plus brillantes. Mais, modestement,
  Ragastens avait insisté pour se battre en volontaire. Toutefois, et
  comme le comte se récriait :
  – Eh bien, avait fini par dire Ragastens, puisque Votre Altesse
  veut m’honorer d’un titre et d’un emploi, il y a à Monteforte quelques
  pièces d’artillerie. Je demande à en être spécialement chargé et à
  être surtout affecté au bon emploi des poudres.
  Ce point réglé, Ragastens avait donc passé la journée avec ses
  amis. Ils avaient ensemble visité les fortifications et convenu un
  plan de défense à soumettre au prince Manfredi, en cas de siège. Puis,
  un grand dîner les avait réunis au palais Orsini. Après le dîner,
  Ragastens avait regagné l’appartement que Giulio Orsini avait mis à sa
  disposition. Spadacape l’y attendait.
  – Monsieur, nous ne quittons plus l’Italie ?
  – Non... pas pour le moment, du moins.
  – Et monsieur n’a plus envie de se faire tuer ?
  – Où as-tu pris que j’aie eu cette envie saugrenue ?
  – J’avais cru... Enfin, puisque vous vivez et que vous ne
  m’abandonnez plus... les diamants...
  – Eh bien... les diamants ?...
  – Ils sont là... sur la cheminée.
  – C’est là que tu voulais en venir ? Tu deviens trop honnête,
  prends garde, cela te jouera un vilain tour.
  Et Ragastens, plus ému qu’il n’eût voulu le paraître, frappa
  amicalement sur l’épaule de Spadacape, ce dont celui-ci se montra
  extrêmement flatté. Puis, comme il allait se retirer, Ragastens le
  retint. Il y eut une longue conversation mystérieuse qui se termina
  par ces mots de Spadacape :
  – C’est bien, monsieur. Je commence dès cette nuit...
   
  Quelques jours s’écoulèrent, pendant lesquels Ragastens se rendit
  tous les matins au palais, avec la foule des chefs et des seigneurs.
  Lorsqu’il lui arrivait de rencontrer la princesse Manfredi, il
  s’inclinait dans une grave salutation, mais pas un mot n’avait été
  échangé entre eux depuis leur dernier entretien.
  Tous les soirs, le chevalier se livra à une singulière besogne.
  Spadacape sortait de Monteforte, conduisant une petite charrette
  couverte d’une bâche. Et c’est cette charrette qu’escortait
  Ragastens.
  Dans les allées et venues de la foule, nul ne prit garde à ces
  sorties régulières du chevalier.
  L’armée des alliés se concentra dans une grande plaine située en
  avant du défilé d’Enfer. Cette plaine s’appelait la Pianosa. C’est là
  que César concentra également ses troupes. En sorte que les deux camps
  étaient en présence, séparés à peine par une lieue de terrain. Il
  était certain qu’on en viendrait promptement aux mains.
  Un soir, en rentrant dans Monteforte, après une de ces mystérieuses
  excursions qu’il faisait régulièrement, Ragastens, ayant franchi la
  porte, aperçut dans la foule des gens qui entraient, une silhouette de
  femme qu’il lui sembla reconnaître. Il poussa vivement son cheval,
  mais il fut arrêté par un embarras de foule. Et lorsqu’il parvint au
  coin de rue où il avait aperçu la silhouette qui cheminait devant lui
  à cheval, elle avait disparu.
  Ragastens parcourut la rue au trot, visita les ruelles voisines,
  mais ses recherches demeurèrent inutiles. Il finit par y renoncer en
  murmurant :
  – C’est une imagination ! Ce serait impossible !...
  Deux ou trois jours s’écoulèrent encore, pendant lesquels Ragastens
  oublia complètement cet incident.
  Un soir, le prince Manfredi et le comte Alma annoncèrent que l’on
  attaquerait le lendemain. Un rendez-vous général fut donné à tous les
  seigneurs présents ; au point du jour, le comte Alma et le prince
  Manfredi seraient sur le champ de bataille. Ragastens assista au
  suprême conseil qui eut lieu à ce moment. Béatrix y était
  également.
  Après le conseil, Ragastens se rendit au palais Orsini et vérifia
  soigneusement l’état de son harnachement et de ses armes. Rassuré sur
  ce point, il dîna de bon appétit, puis voulut se coucher. Mais il
  sentit que le sommeil ne viendrait pas. La pensée de Primevère
  l’obsédait.
  Puisqu’il allait peut-être mourir, il eût au moins souhaité la voir
  une dernière fois et lui dire ce qu’il avait souffert par elle !
  Enfin, il n’y put tenir et sortit. Machinalement, il se dirigea du
  côté du palais comtal.
  Les portes en étaient fermées. Bientôt, il longea la grille du
  parc.
  Il s’arrêta alors, le visage collé à la grille, il essaya de percer
  l’obscurité dont s’enveloppaient les sombres massifs. Mais il ne vit
  rien.
  Tout à coup, Ragastens se mit à escalader la grille. En quelques
  instants, il se trouva de l’autre côté.
  Où allait-il ? Il le savait à peine. Il venait, sans but précis, de
  franchir une grille, comme un larron, et il marchait devant lui.
  Brusquement, il se trouva devant le banc de granit où il avait déjà vu
  la princesse Manfredi. Elle était là ! Elle était seule.
  Ragastens ne réfléchit pas. Il ne pensa à rien, sinon qu’elle était
  là, et il s’avança vers elle. Primevère le reconnut aussitôt. Elle le
  vit venir sans étonnement... elle était sûre qu’il viendrait.
  – Madame, dit-il, voulez-vous me pardonner d’oser me présenter
  devant vous en ce moment ?...
  – Je vous le pardonne, répondit-elle sans embarras apparent ; mais
  comment avez-vous fait pour entrer ?
  – J’ai escaladé la grille du parc, dit-il simplement. Et, comme
  elle faisait un geste :
  – Oh ! continua-t-il, ne donnez pas à ma démarche une
  interprétation malséante. Je vous jure que j’ai le cœur plein d’un
  respect infini...
  Elle eut un sourire.
  – Respect, dit-elle, qui va jusqu’à vous pousser à un acte
  hasardeux...
  – Si vous l’ordonnez, je me retire...
  – Non... restez.
  Et d’une voix où, malgré elle, perça son émotion :
  – Cet acte hasardeux, je ne vous en fais pas un reproche... Mais,
  chevalier, vous aviez sans doute des choses graves à me dire ?
  – Je voulais, madame, vous dire simplement ceci : qu’on se bat
  demain et que je serai au premier rang de la mêlée, et qu’il y a de
  fortes possibilités pour que vous m’ayez vu ce soir pour la dernière
  fois... Or, si je meurs, je trouverais souverainement injuste de
  n’avoir pu vous dire que je suis mort, heureux de vous donner ma vie,
  qu’il m’importe peu, à moi étranger, soldat d’aventure, que César soit
  ou non le maître de l’Italie, que c’est pour vous, pour vous seule que
  je risque ma vie, et que ma dernière pensée sera pour vous, comme
  toutes mes pensées vont à vous depuis l’heure bénie où je vous
  rencontrai sur la route de Florence, et qu’enfin, madame, je vous
  aime...
  Elle ne fit pas un geste de protestation. Elle avait écouté
  gravement, en regardant le chevalier bien en face. Il acheva, d’une
  voix plus basse, un peu étranglée :
  – Voilà ce que je voulais vous dire, madame. Pardonnez à ma rude
  franchise de ne savoir point farder, selon les convenances, selon le
  respect que je dois à la princesse Manfredi...
  Elle étendit la main comme pour l’arrêter. Un violent combat parut
  se livrer en elle, pendant quelques secondes. Puis ses yeux
  s’attachèrent aux yeux de Ragastens. Et doucement, gravement, elle
  prononça :
  – Le prince Manfredi n’est pas mon mari...
  Un vertige le saisit. Il eut peur d’avoir rêvé, ou d’avoir mal
  entendu, ou de n’avoir pas compris.
  – Que voulez-vous dire, madame ? balbutia-t-il.
  – J’ai épousé le prince, continua-t-elle, parce que je ne voulais
  épouser aucun des seigneurs qui m’avaient fait comprendre leurs
  sentiments... Pour trois mois, je suis la fiancée de Manfredi... Et
  si, dans trois mois, le prince revient sur sa générosité, si l’époux
  l’emporte en lui sur le père qu’il a toujours été pour moi...
  Elle s’arrêta, oppressée, non pas effrayée, mais violemment émue
  par l’aveu qui était sur ses lèvres...
  – Oh ! murmura Ragastens, achevez !...
  – Eh bien, alors, chevalier, la mort unira ceux que la vie aura
  séparés !...
  Ragastens jeta un faible cri et tomba à genoux, couvrant de baisers
  passionnés la petite main qui lui était tendue.
  – Et maintenant, reprit-elle avec plus de calme, partez,
  chevalier... Si vous succombez, demain, ou dans une autre bataille,
  dites-vous que votre pensée et la mienne n’en font plus qu’une...
  Allez...
  Ragastens se leva.
  – Je pars, dit-il d’une voix ardente ; mais pas avant de vous avoir
  dit que maintenant, je défie la mort, et que, pour te conquérir, je
  bouleverserai un monde !...
  En même temps, et avant qu’elle eût pu faire un geste de défense,
  ses deux bras enlacèrent sa taille souple et ses lèvres se posèrent,
  brûlantes, sur les lèvres de Primevère. Elle retomba sur le banc,
  presque évanouie, tandis qu’éperdu, insensé, se mordant jusqu’au sang
  les lèvres pour ne pas crier son bonheur aux étoiles, Ragastens
  s’enfuyait à travers le parc.
  Une heure plus tard, Primevère regagna son appartement. Or, un peu
  en arrière du banc, s’élevait le vieux tronc d’un saule pleureur, dont
  le branchage flexible retombait de toutes parts. Ce tronc était à
  moitié creusé : le saule était vieux.
  Quelques minutes après le départ de Primevère, l’ombre du tronc
  sembla se dédoubler, ou plutôt une ombre s’en détacha
  silencieusement... C’était une femme...
  Elle accompagna d’un regard la silhouette blanche de Primevère qui
  se perdait au loin dans la nuit. Alors, elle recula en ricanant :
  – Touchante entrevue ! L’idylle se développe... Insensés qui n’ont
  pas deviné la tragédie qui les guette !...
  Alors, cette femme se dirigea rapidement vers le fond du parc. Là,
  il y avait une porte. Près de cette porte, un homme, l’un des
  domestiques du palais, attendait. La femme lui tendit une bourse que
  le valet saisit avidement.
  – Faudra-t-il que j’attende demain la signora ?
  – Oui ; demain, et tous les soirs suivants, comme hier, comme ce
  soir !...
  Puis, la femme franchit lestement la porte et se perdit dans les
  rues noires de Monteforte.
  
   
   
  
    XLIX
     
  


  Après la bataille
   
  Dans la Pianosa, le lendemain matin, le choc eut lieu entre l’armée
  de Borgia et les troupes alliées...
  Les résultats de la bataille furent indécis.
  L’important, pour César Borgia, était d’entrer librement dans le
  défilé qui menait aux portes de Monteforte, seule et unique route
  praticable pour une armée. Tout l’effort des alliés fut donc de
  défendre les abords du défilé d’Enfer.
  Et si César ne put, à cette première rencontre, s’emparer des
  positions qui l’eussent rendu maître du défilé, il fut du moins
  évident qu’il ne tarderait pas à obtenir ce résultat. À ses vingt
  mille soldats, les alliés n’en opposaient que douze mille. En outre,
  on savait que le fils du pape attendait des renforts.
  Au point du jour, au moment où le prince Manfredi donnait le signal
  de l’attaque, on vit apparaître une jeune femme vêtue de blanc qui,
  montée sur un cheval fougueux, parcourut au galop le front des
  troupes. C’était Primevère.
  Du bout de sa cravache, elle montrait l’armée de César qui se
  déployait en longues lignes onduleuses. Et une immense acclamation
  salua la jeune femme. Presque aussitôt, les rangs serrés
  s’ébranlèrent.
  Et bientôt, ce fut, dans la vaste plaine, le piétinement énorme des
  régiments en marche, la clameur mille fois répétée des chefs. Dans un
  rugissement féroce, dans un immense cliquetis que dominaient les cris
  d’horreur et de souffrance, la collision se fit.
  On se battit d’abord en bon ordre. Vers quatre heures l’armée de
  César n’avait ni avancé ni reculé. Peu à peu, l’ordre primitif s’était
  rompu : la bataille s’était morcelée en dix, en vingt petites
  batailles isolées.
  Vers quatre heures, César qui, depuis le matin, parcourait le champ
  de bataille, César, livide, sur un cheval noir qui avait des taches de
  sang jusqu’au poitrail, César, brandissant un estramaçon rouge jusqu’à
  la garde, résolut d’en finir. Il rassembla son régiment de Suisses et
  ses deux régiments de Piémontais. Devant lui, il envoya une nuée de
  cavaliers qui balayèrent le terrain comme une trombe. Alors il se mit
  en marche, droit sur le défilé.
  Dès lors, l’immense effort épars dans la plaine se concentra. Le
  prince Manfredi, avec deux ou trois régiments à demi décimés, se plaça
  devant César.
  Sur un geste de César, la mêlée se fit, terrible. Pendant une
  heure, il y eut dans les airs l’éblouissement d’éclairs innombrables.
  Chaque éclair était une lance, une épée, un estramaçon. Des coups
  sourds suivis de râles. Des insultes. Des cris de rage. Soudain une
  clameur plus forte s’éleva. Les troupes de Manfredi pliaient.
  Le prince, bardé d’acier, la tête nue, son casque ayant roulé à
  terre des taches de sang jusque sur sa barbe blanche, le prince poussa
  un cri de désespoir. Si César passait, c’en était fait de
  Monteforte.
  À ce moment, Borgia entendit comme un roulement de tonnerre qui
  faisait trembler la terre. Une centaine de cavaliers, la lance en
  arrêt fonçaient à fond de train sur ses régiments. Et, en tête, les
  dépassant de plusieurs longueurs de lance, un homme bondissait
  furieusement. Il n’était pas bardé d’acier, il n’avait qu’une cuirasse
  de cuir fauve. Il ne portait qu’une épée. C’était Ragastens.
  En arrivant sur les Suisses, au milieu desquels se trouvait César,
  Ragastens se mit à frapper son Capitan à coups d’éperon redoublés.
  C’était sa manœuvre, à lui.
  Capitan, fou de fureur, sautait, bondissait, envoyait de
  formidables ruades. Un large chemin vide se formait devant le
  chevalier. Des cris de terreur s’élevaient sur son passage. Et lui,
  cependant, fonçait sur César.
  Les Suisses se défendaient péniblement contre l’escadron que
  Ragastens avait entraîné et qui venait de les heurter de sa masse
  d’acier. Ragastens comprit que le sort de la bataille dépendait de cet
  instant. Sans s’arrêter, il fonça et, enfin, il atteignit César.
  – À vous, monseigneur ! cria-t-il.
  – Traître ! répondit César. Tu vas mourir !
  Il leva son estramaçon. Ce mouvement découvrit son épaule au défaut
  de l’armure, l’épée de Ragastens flamboya, la pointe s’enfonça dans
  l’épaule de César qui lâcha les rênes et tomba...
  La cohue des Suisses recula de toutes parts.
  Ragastens, dressé sur ses étriers, poussa un cri de victoire.
  À ce moment, un cavalier, un hercule maniant une lourde lance,
  galopa sur lui. D’un coup d’œil, Ragastens vit les Suisses qui
  fuyaient, emportant Borgia et poursuivis par les cavaliers qu’il avait
  amenés. Il se tourna alors contre l’hercule : ils étaient pour ainsi
  dire seuls dans un large espace sanglant, encombré de mourants et de
  morts.
  Léger, sans armure, Ragastens évita le choc du cavalier qui venait
  sur lui. L’hercule, emporté par l’élan, le dépassa ; et ce fut alors
  Ragastens qui courut sur lui. En quelques bonds, il le rejoignit et,
  comme l’hercule essayait de se retourner, il poussa une horrible
  clameur, l’épée de Ragastens venait de lui entrer dans la gorge.
  L’homme roula à terre et son cheval s’enfuit, épouvanté. Le casque
  du cavalier se détacha au moment où il tomba. Sa tête pâle et crispée
  apparut.
  – Tiens ! C’est ce pauvre Astorre ! fit Ragastens.
  – Oui ! répondit Astorre avec un sourire désespéré. Comme vous
  voyez, je suis venu chercher mon huitième coup d’épée...
  – Baron, j’en suis fâché, dit Ragastens ému.
  – Bah !... Ce sera... le dernier !...
  Le baron Astorre se raidit, talonna la terre, puis ses yeux se
  convulsèrent, et il demeura à jamais immobile.
  – Pauvre diable ! murmura Ragastens.
  Et, tout pensif, il revint vers le front des troupes alliées. Une
  acclamation l’accueillit.
  Tout surpris, il regarda autour de lui pour savoir ce que
  signifiait cette clameur. Et alors, il s’aperçut que c’était lui qu’on
  acclamait. Dès qu’il eut mis pied à terre, le prince Manfredi s’avança
  vers lui, les bras ouverts.
  – Vous nous sauvez ! dit-il en l’étreignant.
  Puis, ce fut le tour du comte Alma, de Giulio Orsini, de Malatesta
  blessé, de vingt autres chefs qui, tous, lui donnèrent l’accolade...
  Non loin de là, sur un tertre, Primevère, à cheval, regardait ce
  spectacle. Et aucun de ceux qui l’entouraient ne put deviner les
  pensées qu’il suscitait en elle...
  Plus loin, beaucoup plus loin, du haut d’un rocher, une autre femme
  avait assisté à toutes les phases de la bataille. Quand elle vit que
  c’était fini, cette femme reprit le chemin de Monteforte.
   
  L’armée des alliés avait souffert. Mais le danger était
  momentanément écarté. On avait appris, par quelques transfuges, que la
  blessure de César était assez sérieuse et qu’il ne pourrait rien
  tenter avant quelques jours.
  Le comte Alma, le prince Manfredi et quelques seigneurs rentrèrent
  à Monteforte pour s’occuper du siège qu’il faudrait soutenir. On ne
  pouvait, en effet, se dissimuler que César, arrêté une fois par la
  fougueuse intervention de Ragastens, finirait par franchir le défilé
  d’Enfer. Parmi ceux qui furent désignés pour retourner à Monteforte se
  trouvait Ragastens.
   
  Il faisait nuit. Ragastens, s’étant dépouillé de ses vêtements de
  guerre et ayant dîné avec Giulio Orsini, se délassait des fatigues de
  la journée, lorsque Spadacape entra dans sa chambre.
  – Monsieur, il y a une dame qui veut vous parler.
  – Une dame ? s’écria Ragastens.
  – Oui. Elle est masquée.
  – Fais-la entrer.
  La dame annoncée par Spadacape entra et, tout aussitôt, avec une
  parfaite tranquillité, ôta son masque.
  – Lucrèce Borgia ! fit Ragastens abasourdi.
  – Eh ! oui... Cela vous étonne, chevalier ? Est-ce que vous me
  garderiez rancune de la petite querelle que nous avons eue au
  Palais-Riant ?...
  – La duchesse de Bisaglia ! répéta Ragastens, qui ne revenait pas
  de sa stupéfaction.
  – Ah ! non, mon cher... vous faites erreur, dit Lucrèce en riant.
  Je ne suis plus duchesse de Bisaglia... Ce pauvre duc a eu un
  accident... Il est mort, hélas !... Et me voilà veuve !
  – Madame, dit alors Ragastens, pardonnez mon étonnement... Mais une
  telle audace !... Vous, à Monteforte !
  – Oui ! fit tranquillement Lucrèce. La chose n’est pas banale, j’en
  conviens. Pendant que le frère assiège la bonne ville de Monteforte,
  la sœur pénètre et vient rendre visite au vainqueur de César...
  – Mais, madame, s’écria Ragastens, avez-vous songé que si on
  pouvait se douter... si on vous apercevait !...
  – J’y ai très bien songé, chevalier. Et je songe aussi que vous
  n’auriez qu’un cri à jeter : je serais saisie aussitôt et je doute que
  mon sexe me protège au point de garantir ma vie... Allons, chevalier,
  criez ! Ce sera beau !
  – Ici, madame, vous êtes aussi en sûreté qu’au Palais-Riant,
  répondit Ragastens avec dignité. Mais, puisque vous voilà, je ne
  suppose pas que vous soyez venue uniquement pour m’insulter ?
  – Je ne suis pas venue vous insulter, chevalier. Je sais ce qu’il
  en coûte. J’ai voulu vous féliciter, moi aussi. N’est-ce pas
  naturel ?...
  – Madame, je vous en supplie, cessez ce badinage...
  – Ah ! s’écria Lucrèce, vous croyez que je badine ?... Vous vous
  trompez, chevalier... Oui, cela vous paraît prodigieux que je vienne
  vous féliciter d’avoir blessé mon frère ! Connaissez Lucrèce tout
  entière : mes félicitations eussent été plus ardentes encore si vous
  l’aviez tué !...
  – Madame...
  – Ce que je suis venue faire ici !... Je suis venue vous répéter ce
  que je vous ai dit au Palais-Riant... Vous le répéter pour la dernière
  fois... Ragastens, j’ai reconnu en vous l’homme qui pouvait être mon
  maître, alors que moi, je puis et veux être la maîtresse de
  l’Italie... Lucrèce Borgia sera reine. Voulez-vous être roi ?...
  Voulez-vous régner à la fois sur Lucrèce et sur l’Italie ?... Je viens
  m’offrir à vous... J’ai tout préparé, vous dis-je ! Les principaux
  chefs de l’armée de César sont à moi. Dites un mot, et ce que vous
  avez commencé sera achevé. César mort, vous prenez le commandement de
  l’armée. Vous renversez Monteforte. Alors, Ragastens, nous marchons
  sur Rome. Le pape, sous ma pression, vous couronne. Je sais le moyen
  de le faire obéir... Et à nous deux, Ragastens, nous sommes la
  grandeur, la force et la beauté... Voilà ce que je suis venue vous
  offrir... Acceptez-vous ?...
  – Non ! Je crois, madame, que nous ne nous entendrons jamais.
  J’admire comme il convient, croyez-le, votre force d’âme et les rêves
  où se hausse votre ambition...
  – Alors !... Qui vous arrête ? fit Lucrèce.
  Mais le chevalier était trop fier pour surexciter la redoutable
  criminelle qui était devant lui.
  – Ce qui m’arrête, dit-il avec la même douceur, c’est que je me
  sens incapable, justement, de ces hautes destinées. Croyez-moi,
  madame, si quelqu’un au monde peut vous aider à l’accomplissement de
  vos rêves, ce quelqu’un n’est pas ici !
  – Vous oubliez, chevalier, de mentionner deux obstacles sérieux à
  votre adhésion...
  – Lesquels ? fit Ragastens qui vit venir l’orage.
  – Le premier, c’est que vous ne m’aimez pas !... C’est que je vous
  fais horreur ! Le deuxième, l’obstacle plus sérieux, le seul véritable
  en réalité, c’est que vous aimez la fille du comte Alma !
  – Madame, vous me voyez désespéré d’avoir à me dérober...
  – Ma vengeance, cette fois, sera d’autant plus complète que vous
  êtes deux à m’en répondre.
  D’un bond, Ragastens se rapprocha d’elle. Il la saisit par un
  bras.
  – Écoutez, dit-il d’une voix basse, presque inarticulée. Contre
  moi, tentez ce que vous voudrez ! Mais contre elle ! Ah ! à mon tour
  de vous prévenir : quoi que vous fassiez... si vous la frappez, si un
  malheur lui arrive, vous êtes une femme morte... Nous n’avons plus
  rien à nous dire...
  – Je m’en vais ! dit Lucrèce avec un étrange sourire. Je quitte
  cette ville... Soyez tranquille, monsieur... c’est vous que je veux
  frapper, et cela ne tardera pas !
  Cela dit, Lucrèce Borgia remit rapidement son masque. Quelques
  secondes plus tard, Ragastens, seul, eût pu croire qu’il avait rêvé,
  si Spadacape, apparaissant, ne lui eût confirmé la réalité de cette
  visite.
  – Monsieur, lui dit-il, la dame qui sort d’ici est généreuse !...
  Voyez.
  Et Spadacape ouvrit sa main pleine de ducats.
  
   
   
  
    L
     
  


  La vengeance de Lucrèce
   
  Dans la matinée du lendemain, Ragastens fut appelé chez le prince
  Manfredi. Le prince avait son appartement au palais Alma. Dès qu’il
  fut arrivé, Ragastens fut introduit. Le comte Alma était avec
  Manfredi.
  – Approchez, monsieur, dit celui-ci, approchez, qu’on vous félicite
  un peu mieux qu’on n’a pu le faire hier...
  – Vous nous avez sauvés, ajouta le comte Alma.
  – Altesse... prince, dit Ragastens, j’ai simplement combattu en
  soldat...
  – Non pas, fit vivement Manfredi. Vous seul avez vu le point
  faible. Et votre attaque a dignement terminé cette journée... Sans
  vous, l’armée de César serait ce matin aux portes de la ville...
  Ragastens s’inclina.
  – Nous avons pensé, reprit alors le comte Alma, à vous offrir une
  récompense digne de l’action d’éclat que vous avez accomplie.
  Ragastens ferma les yeux un instant et songea que la récompense
  suprême, c’était d’avoir été vu par Primevère sur le champ de
  bataille. Puis il se redressa.
  – Monseigneur, dit-il, vos paroles sont une récompense
  suffisante...
  Mais le prince Manfredi avait fait un geste. Un valet ouvrit une
  grande porte à deux battants. Une trentaine de seigneurs, chefs de
  l’armée alliée, entrèrent alors et se rangèrent en silence derrière le
  comte Alma et le prince Manfredi. Ragastens regarda avec étonnement
  ces préparatifs. Tout à coup, le prince Manfredi fit deux pas vers
  lui. Et il retira un magnifique collier qu’il portait, composé d’une
  série de médailles d’or réunies entre elles par de légères chaînettes
  incrustées de brillants, terminé par une sorte de rosace faite de
  rubis. C’était l’insigne de l’Ordre des Preux, distinction suprême
  établie depuis des siècles par les premiers Alma.
  Le nombre des chevaliers de l’Ordre des Preux ne devait jamais
  dépasser soixante. Quelques princes, les doges de Venise, le duc de
  Ferrare entre autres, s’enorgueillissaient de porter aux grandes
  cérémonies la rosace de rubis. Dans le comté, seuls le prince
  Manfredi, le comte Alma avaient cette décoration.
  Le prince Manfredi, ayant retiré le collier qu’il portait autour du
  cou, le présenta à Ragastens.
  – À genoux, lui dit-il gravement.
  – Prince, fit Ragastens en pâlissant, une pareille distinction... à
  moi !...
  – À genoux, répéta doucement Manfredi.
  Alors, Ragastens obéit. Il plia le genou. Le prince Manfredi se
  pencha vers lui et lui passa le collier autour du cou. Puis, tirant
  son épée, il le toucha du plat sur l’épaule droite, en disant :
  – Sois brave. Sois fidèle. Sois pur. Dans tes pensées et dans tes
  actes, sois digne de l’Ordre des Preux, dont tu es chevalier à dater
  de ce jour.
  Des applaudissements éclatèrent. Ragastens s’étant relevé, reçut
  l’accolade du prince Manfredi et du comte Alma et les félicitations de
  tous les seigneurs présents. La chose qui lui fut plus douce peut-être
  que la décoration elle-même fut de constater, dans tous les yeux qui
  se fixaient sur lui, que pas un éclair de jalousie ne troubla
  l’harmonie de la cordialité qui l’entourait.
   
  Le soir de ce jour, comme la nuit était venue, le prince Manfredi
  se promenait dans le grand parc solitaire et silencieux, escortant la
  princesse Béatrix. Fidèle à l’engagement qu’il avait pris, le prince
  ne disait pas un mot qui pût rappeler à Béatrix qu’il était son
  mari.
  – Ne rentrez-vous pas, mon enfant ? demanda-t-il.
  – Pas encore, prince, répondit-elle. Vous le savez, c’est chez moi
  un caprice invétéré que de rêver seule, le soir, dans ce parc...
  – Si vous m’en croyez, vous rentrerez... Vos esprits sont agités
  par les graves événements que nous traversons, et vous avez besoin de
  repos...
  – Non, prince, dit-elle. J’éprouve, au contraire, un réel
  soulagement à me promener dans ces parages que ma mère aimait, à
  essayer de la retrouver... Il me semble que je vais la rencontrer au
  détour de cette allée...
  À ce moment précis, au détour même de l’allée que Primevère
  désignait du doigt, une ombre se montra une seconde, puis disparut
  aussitôt. Ni Primevère, ni le prince ne virent cette ombre.
  – Mais vous ! reprit vivement la jeune princesse, vous surtout avez
  besoin de repos...
  Le prince soupira. Il comprit que Primevère cherchait la
  solitude.
  – Je vous laisse donc, dit-il sans tristesse apparente.
  Primevère tendit son front. Le vieillard y déposa un baiser
  paternel, puis se retira avec un soupir que Béatrix n’entendit
  pas.
  Le prince Manfredi, la tête penchée, se dirigea lentement vers le
  palais, en passant par les allées qu’il venait de suivre avec Béatrix.
  Tout à coup, une voix murmura à son oreille, railleusement :
  – Bonjour, prince Manfredi !
  Et, d’un fourré, il vit sortir une femme masquée.
  – Qui êtes-vous ? fit le prince. Que faites-vous ici à pareille
  heure ?
  – Je vous cherchais, prince... Qu’importe qui je suis ? Vous ne
  voyez pas mon visage, mais vous allez connaître ma pensée.
  L’ombre éclata de rire. Le prince Manfredi avait pâli. Le
  persiflage de la femme masquée lui semblait cacher d’effroyables
  avertissements.
  – Qui êtes-vous ? Parlez ou je vous arrache votre masque !
  – Prince, dit alors la femme avec une soudaine gravité, vous ne
  saurez pas mon nom, parce qu’il est inutile que vous le sachiez. Vous
  ne verrez pas mon visage parce qu’il est impossible qu’un Manfredi
  violente une femme.
  – Par le ciel, gronda sourdement le prince, parlez !... Que
  voulez-vous me dire ?
  – Je n’ai rien à vous dire, fit tranquillement l’ombre... Vous ne
  me croiriez pas... Mais j’ai mieux à faire que de parler... Venez,
  prince !... Et vous verrez vous-même sa trahison ! Vous entendrez le
  traître !
  Le prince passa ses mains sur son front moite de sueur. Il suivit
  la femme qui s’enfonçait par de nombreux détours dans le méandre des
  allées du parc. Tout à coup, elle s’arrêta. Ils étaient sous le
  couvert d’un épais fourré. Devant eux, par-delà une bande de gazon
  qu’éclairait la lune, une femme était assise sur un banc. Et, à genoux
  devant elle, un homme couvrait sa main de baisers. Manfredi les
  reconnut sur-le-champ. C’était Primevère, princesse Manfredi. C’était
  le chevalier de Ragastens.
  La dame masquée les lui montra en étendant le bras vers eux, puis,
  comme si elle n’eût plus rien à faire, doucement, elle se recula et
  disparut sans bruit, laissant Manfredi hagard, frappé d’une immense
  stupeur.
   
  Le valet, que Lucrèce avait gagné à prix d’or, était à son poste.
  Et, comme il demandait s’il faudrait l’attendre encore le lendemain
  soir, cette fois, elle répondit :
  – Non... Maintenant, c’est fini...
  Par les rues noires de Monteforte, elle gagna une maison de pauvre
  apparence qui se trouvait située non loin de la grande porte par où le
  comte Alma et Ragastens avaient fait leur entrée. Elle entra, monta au
  premier étage et pénétra dans une pièce qu’éclairait un seul flambeau.
  Un homme était là qui attendait. Il était vêtu en cavalier.
  – Garconio, lui dit Lucrèce, je vais rentrer au camp.
  – Et moi, madame ?
  – Toi, tu restes, pour le surveiller. Attache-toi à lui. Qu’il ne
  fasse plus un pas, maintenant, dont tu ne puisses me rendre
  compte.
  – Bien, madame. Vous pouvez vous fier à moi.
  – Je le sais, Garconio, dit Lucrèce avec un sourire de
  satisfaction. Tu es un serviteur sûr parce que tu travailles pour ton
  propre compte... Seulement, prends garde ! Si cet homme te voit, tu es
  perdu...
  Le lendemain matin, au moment où s’ouvrait la porte, Lucrèce monta
  à cheval et, la figure à demi cachée par une écharpe légère, se
  présenta pour franchir cette porte. L’officier de garde, voyant une
  femme seule, ne fit aucune objection pour la laisser sortir.
  Elle partit au galop. Trois heures plus tard, elle déboucha du
  défilé d’Enfer et, évitant le camp des alliés par un long détour, elle
  mit pied à terre vers midi devant la tente de César où elle entra
  aussitôt.
  César, allongé sur un petit lit de sangles, causait avec deux ou
  trois de ses principaux lieutenants. Sa blessure, bien que peu
  dangereuse, le faisait cruellement souffrir.
  – Comment ! s’écria Lucrèce en entrant. Blessé ?...
  – Ma sœur ! s’exclama César.
  Elle fit un signe imperceptible que comprit César. Celui-ci renvoya
  aussitôt les conseillers qui l’entouraient.
  – Oui, blessé ! dit-il alors. Blessé par ce damné Ragastens, qui
  fait tout crouler autour de nous, depuis que nous avons eu le malheur
  de le rencontrer... Mais toi, d’où viens-tu ?...
  – Je viens de Monteforte, répondit tranquillement Lucrèce.
  – De Monteforte ? s’écria César.
  La tranquille audace de Lucrèce stupéfiait César.
  – C’est magnifique, ce que tu as fait là ! s’écria-t-il.
  – D’autant plus que cela va te permettre de te venger.
  César eut une exclamation de joie furieuse et voulut faire un
  mouvement pour se soulever. Mais la douleur lui arracha un cri et il
  retomba, haletant.
  – Explique-toi, dit-il en se remettant. Si ce que tu dis est vrai,
  Lucrèce, si tu as trouvé le moyen de mettre cet homme en mon pouvoir,
  tu peux compter sur ma reconnaissance.
  – Nous verrons cela plus tard, dit Lucrèce avec un sourire. Pour le
  moment, réponds à mes questions. Tiens-tu absolument à t’emparer de
  Monteforte ?
  – Si j’y tiens ?... Ah ç¸a ! Tu deviens folle ?...
  – Ainsi, tu te refuserais à renoncer à marcher sur la ville ?
  – Certes ! Par l’enfer, je la raserai, comme je l’ai dit à mon
  père, et je sèmerai moi-même du blé sur l’emplacement de ses
  remparts !
  – Et puis, tu as une autre raison, avoue-le !...
  – Oui ! Je sais ce que tu veux dire... Eh bien c’est vrai, je veux
  que la fille des Alma soit à moi !...
  – En ce cas, il faut te hâter. Ragastens est dans la place et
  Béatrix ne le voit pas d’un mauvais œil.
  César devint blême. Puis, après une minute de réflexion.
  – Et tu dis que, pour avoir Ragastens en mon pouvoir, il me
  faudrait renoncer à détruire Monteforte ?...
  – Ou feindre d’y renoncer !
  – Ah ! ah !... Je crois que nous allons nous entendre !
  Lucrèce, alors, se pencha vers son frère et lui parla longuement à
  voix basse.
  Enfin, l’entretien prit fin. Alors, César appela l’officier qui se
  tenait en permanence devant la porte de sa tente.
  – Monsieur, lui dit-il, envoyez-moi mon maître de camp et mes
  hérauts d’armes...
  – Bien, monseigneur...
  Une demi-heure plus tard, le bruit se répandait dans tout le camp,
  que César allait envoyer à Monteforte des parlementaires chargés de
  lui faire des propositions avantageuses. Quelques-uns approuvèrent la
  démarche. D’autres, en plus grand nombre, la jugèrent honteuse et
  murmurèrent que, décidément, César Borgia baissait... Nul ne soupçonna
  la vérité...
  
   
   
  
    LI
     
  


  Sois brave, fidèle et pur
   
  Ragastens, le soir de ce jour où il avait été créé chevalier-preux
  et avait reçu l’accolade du prince Manfredi, se dirigea vers le palais
  du comte Alma.
  Une sorte de remords angoissé lui venait, non de son amour, mais de
  la démarche qu’il allait encore tenter et que, malgré tous ses
  raisonnements, il se sentait incapable de ne pas exécuter. En effet,
  toute la journée, il s’était dit : « Je n’irai pas ! »
  Mais, lorsque vint le soir, il commença à piétiner avec impatience
  dans sa chambre. Bientôt, il sortit et il se dirigea sans hésitation
  vers l’endroit des grilles qu’il avait déjà escaladé.
  Là, il attendit que tout fût devenu silencieux dans le palais et
  que l’heure fût arrivée où il supposait que Primevère serait à sa
  place habituelle. Enfin, il franchit la grille, passa par les mêmes
  allées où il avait déjà passé, aboutit au même point et revit Béatrix
  au même endroit.
  Il s’avança aussitôt vers elle. Elle l’attendait en effet. Elle le
  vit arriver et sourit. Ce qu’ils se dirent...
  Le moment vint, pourtant, où il fallut se séparer. Après un dernier
  adieu, Primevère s’éloigna lentement vers le palais. Ragastens demeura
  sur place, immobile, pétrifié par son bonheur et, depuis longtemps,
  elle avait disparu, lorsqu’avec un profond soupir, il s’éloigna, lui
  aussi.
  Comme il allait atteindre la grille, il lui sembla qu’on marchait
  derrière lui. Il se retourna vivement. En effet, quelqu’un venait
  derrière lui !
  Ce quelqu’un ne songeait pas à se cacher. Ragastens vit sa haute
  silhouette flottante dans l’obscurité. Vivement, il se jeta derrière
  un arbre et attendit que l’homme eût passé. Mais l’homme ne passa
  pas !... Il s’arrêta devant l’arbre, et, en faisant le tour s’arrêta
  près de Ragastens.
  – Le prince Manfredi ! murmura celui-ci, frappé de vertige.
  Le vieillard, les bras croisés, les yeux flamboyants, sa grande
  taille légèrement courbée, le regardait ardemment. Ragastens comprit
  qu’il savait !...
  Éperdu d’épouvante – non pour lui, mais pour Béatrix ! – il fit un
  suprême effort pour rassembler ses esprits.
  – Prince... commença-t-il.
  – Pas un mot ! dit le vieillard d’une voix si changée que Ragastens
  la reconnut à peine. J’ai tout vu, j’ai tout entendu. Bénissez le ciel
  que je conserve mon sang-froid et que, pour éviter un scandale, une
  tache à mon nom, je ne vous tue pas ici comme un chien ! Demain...
  chez moi... je vous attends...
  – J’y serai, prince ! dit Ragastens tout à coup ramené au calme par
  les paroles de Manfredi.
  – J’y compte, monsieur, s’il vous reste une parcelle d’honneur et
  de dignité !
  – J’y serai ! répéta Ragastens avec hauteur.
  Et il salua le prince d’un grand geste. Puis, sans prendre de
  précaution, désormais inutile, il marcha droit sur la grille qu’il
  franchit. Bientôt, il était rentré chez lui.
  La nuit fut affreuse pour lui. Il la passa à combiner des
  arrangements qui s’écroulaient l’un après l’autre. Le jour vint sans
  qu’il se fût arrêté à rien de satisfaisant. Seulement, il avait résolu
  de prévenir la princesse Béatrix avant de se rendre chez Manfredi.
  Mais, lorsqu’il arriva au palais Alma, il eut beau parcourir les
  galeries et les salles où d’habitude il rencontrait Primevère, il ne
  la vit pas. Rongé d’inquiétude, il fit prévenir le prince Manfredi
  qu’il était au palais, à sa disposition, attendant son bon vouloir.
  Mais on lui répondit que le prince Manfredi était en conseil secret.
  Ragastens dut attendre.
  Vers midi, on apprit qu’il n’y aurait aucune audience, et le bruit
  se répandit que le prince Manfredi était gravement malade. En même
  temps, l’un des valets du prince vint se présenter à Ragastens.
  – Mon maître, lui dit-il, vous prie de le venir trouver dans la
  soirée.
  Ragastens quitta le palais, encore plus agité qu’il n’y était
  entré. Manfredi n’avait nullement assisté à un conseil secret, comme
  il l’avait fait dire. Dans la matinée, il s’était contenté de prier le
  comte Alma de retenir sa fille près de lui, toute la journée, sous des
  prétextes quelconques. Puis, le vieillard s’était préparé à recevoir
  Ragastens.
  Lorsque, vers cinq heures, on vint lui dire que le chevalier était
  à sa porte, il ordonna de faire entrer Ragastens. L’instant d’après,
  les deux hommes étaient en présence, debout, à un pas l’un de l’autre.
  Ils se regardaient avec une curiosité maladive, comme s’ils ne
  s’étaient jamais vus...
  À ce moment, la grande porte s’ouvrit à deux battants, et un
  introducteur, s’avançant jusqu’au milieu du salon, annonça gravement à
  haute voix :
  – Les hérauts d’armes et officiers parlementaires de Monseigneur
  César Borgia, duc de Valentinois, duc de Gandie, se présentent pour
  porter à monseigneur le prince Manfredi, chef suprême de l’armée
  alliée, les offres pacifiques de leur noble maître !...
   
  Ragastens n’eut pas un geste. Peut-être n’avait-il même pas
  entendu. Seulement, il vit la main du prince Manfredi qui retombait de
  la garde de son poignard.
  Il le vit relever la tête et jeter devant lui un regard où il y
  avait de la folie. Il suivit alors ce regard. Et il s’aperçut que la
  porte était ouverte à deux battants.
  La grande galerie était pleine d’officiers en armes et de
  seigneurs. Près de la porte, trois hérauts en hoqueton de cérémonie
  sonnèrent une fanfare ; puis trois officiers de l’armée de César,
  costumés en guerre, entrèrent dans le salon... Et la porte se
  referma.
  Toute cette scène, Ragastens la vit comme en rêve. Déjà, les
  hérauts s’étaient rangés près de la porte. Les officiers
  parlementaires, ayant laissé leur suite dans la galerie,
  s’approchèrent du prince Manfredi et s’inclinèrent profondément.
  – Que voulez-vous, messieurs ? demanda le prince d’une voix brisée,
  tandis que son regard ne quittait pas Ragastens.
  – Monseigneur, dit alors le parlementaire, nous, officiers de
  l’armée de monseigneur le duc de Valentinois et de Gandie, notre
  maître, nous venons, de sa part, en tout honneur et toute bonne foi,
  vous soumettre une proposition de paix...
  Le prince Manfredi, livide, les dents serrées, fit un signe de la
  tête.
  – Voici cette proposition que vous, chef suprême de l’armée alliée,
  apprécierez selon la haute sagesse et ce grand esprit d’équité que
  l’Italie entière se plaît à reconnaître en vous... Monseigneur César
  Borgia estime que trop de sang déjà est répandu et que l’heure est
  venue où les querelles intestines qui déchirent la malheureuse Italie
  doivent s’apaiser. Il renonce pleinement à toute prétention sur le
  comté de Monteforte. Il s’engage à ramener son armée sur les terres de
  Rome. Il s’engage, en outre, à ne plus jamais prendre les armes contre
  Monteforte. Il s’engage à restaurer quelques-unes des principautés qui
  ont disparu, notamment la vôtre, monseigneur, avec tous les droits,
  privilèges, prérogatives qui y étaient attachés.
  Manfredi écoutait avec stupeur ces offres extraordinaires.
  – Contre ces avantages, continua l’officier, monseigneur le duc de
  Valentinois demande simplement que votre armée soit licenciée... pour
  preuve de sa bonne foi, il fournira douze otages choisis parmi les
  seigneurs de son entourage. Pour preuve de la bonne foi des alliés, il
  demande, comme c’est justice, qu’on lui livre un otage, et il se
  contentera d’un seul. Nous sommes chargés de vous le désigner...
  – Désignez-le ! fit le prince d’un ton bref.
  – Pour donner la mesure entière de ses dispositions conciliatrices,
  notre maître n’a pas voulu choisir quelqu’un des seigneurs que vous
  aimez. Il se contente de l’un de vos officiers, qui n’est même pas de
  ce pays et que vous connaissez à peine. C’est celui qu’on nomme le
  chevalier de Ragastens. J’ai dit, monseigneur. Quelle réponse dois-je
  porter à l’illustre capitaine que nous avons ici l’insigne honneur de
  représenter ?...
  Le prince Manfredi fut secoué d’un long tressaillement. Il regarda
  Ragastens.
  Celui-ci s’était croisé les bras. Ses yeux, étincelants d’insolence
  volontaire, de défi, d’arrogance cherchée, allaient du prince Manfredi
  aux officiers parlementaires.
  Une joie terrible agita le vieux Manfredi. Il tenait sa vengeance.
  Une vengeance affreuse, comme il n’eût pu en imaginer une plus
  complète.
  – Nous attendons, prince ! reprit l’officier de Borgia.
  Ragastens fit un pas vers Manfredi. Et, les bras toujours croisés,
  les yeux dans les yeux, d’une voix basse, empreinte d’un mépris
  hautain, il murmura :
  – Qu’attendez-vous pour me livrer ?
  Le prince demeura un instant comme écrasé. Son visage devint plus
  livide encore.
  Il sentait sur lui le souffle de Ragastens. Et il lui semblait que
  ce souffle l’emportait dans une tempête de mépris. Enfin, il se
  redressa et étendit le bras. Ragastens se dirigea vers les
  parlementaires comme si, déjà, il eût été prisonnier.
  – Messieurs, dit alors le prince, voici ma réponse.
  La voix du vieillard était étrangement calme. Une sorte d’auguste
  solennité s’était étendue sur sa figure qui, l’instant d’avant, était
  ravagée par les secousses de la passion.
  – Ma réponse, continua-t-il, c’est celle que vous ferait tout homme
  de sens. Vous donner le chevalier de Ragastens, ce ne serait pas
  seulement une lâcheté...
  Les parlementaires firent un geste.
  – Attendez, reprit le prince. Nul de vous n’ignore la haine
  personnelle de César Borgia contre M. de Ragastens. Venir me proposer,
  à moi chevalier de l’ordre des Preux, de livrer un ennemi à son ennemi
  mortel, c’est m’insulter gravement.
  – Prince ! interrompit l’officier avec hauteur.
  – Je n’ai pas fini, dit Manfredi avec la même majesté. La raison
  que je viens de vous donner, vous ne la comprenez pas, sans doute.
  Capables de faire appel à la félonie, vous et votre maître, vous êtes
  incapables de comprendre la loyauté. Je vais donc vous donner, comme
  je vous le disais en commençant, une raison de simple bon sens.
  Les officiers parlementaires étaient blancs de fureur. Quant à
  Ragastens, il se demandait s’il rêvait.
  – Voici, messieurs, acheva Manfredi. Allez dire au prince Borgia
  que le chevalier de Ragastens est le seul que je ne puisse pas lui
  livrer, parce que, dès ce moment, je le désigne pour prendre le
  commandement de notre armée, au cas où je viendrais à succomber dans
  une bataille.
  – Prince !... s’écria Ragastens, bouleversé d’émotion.
  Mais Manfredi lui imposa silence d’un geste. Puis, s’adressant aux
  envoyés de César :
  – Allez, messieurs. Nous n’avons plus rien à nous dire.
  Les trois officiers saluèrent. La grande porte fut ouverte. Les
  hérauts sonnèrent une brève fanfare. Puis les parlementaires
  traversèrent la galerie, suivis de leur escorte.
  Cependant, le prince et Ragastens étaient demeurés seuls. Le
  chevalier, le cœur gonflé, vaincu par la magnanimité de son
  adversaire, contempla un moment le vieillard avec une sorte de
  vénération.
  – Monsieur, vous ne me devez pas de gratitude. C’est pour moi-même
  que j’ai agi... j’ai voulu obéir à la devise de l’ordre auquel
  j’appartiens : Brave, fidèle et pur !
  – Cette devise, fit Ragastens d’une voix brisée par l’émotion, vous
  obligeait peut-être à ne pas me livrer à César, elle ne vous forçait
  pas à me créer votre successeur.
  – Jeune homme, vous ne m’avez pas compris... Je vais donc vous
  expliquez clairement ce que j’attends de vous.
  – Parlez, monseigneur. D’avance, je souscris à vos désirs.
  – Oui !... Je sais qu’on peut se fier à votre parole. Jurez donc,
  monsieur, que vous respecterez ma volonté.
  – Je vous le jure par mon nom, dit Ragastens gravement. Je vous le
  jure sur cet insigne d’honneur et de chevalerie que vous avez mis
  autour de mon cou.
  – Bien ! dit le vieillard avec une sombre satisfaction. Je vous
  demande donc tout d’abord de ne jamais lui révéler, à elle, ce qui
  s’est passé entre nous.
  – Je vous le jure...
  – Ceci, dans le cas où un hasard vous remettrait en sa présence.
  Mais je vous demande maintenant de ne pas chercher à la revoir, moi
  vivant.
  Ragastens eut une seconde d’hésitation.
  – Je vous le jure, dit-il enfin. Vous avez acquis sur moi des
  droits dont vous usez cruellement, monsieur !
  – J’en use avec clémence, répondit le vieillard.
  Mais, se remettant aussitôt, il poursuivit :
  – Monsieur, dans l’abominable situation que vous m’avez faite, je
  n’ai pu songer à un duel que vous n’auriez pas accepté. Cependant,
  votre vie m’appartient.
  – Elle est à vous, dit Ragastens fermement.
  – Si votre vie est à moi, reprit le prince avec une froideur
  glaciale, j’ai donc le droit d’en disposer à mon gré ?...
  – Oui, monsieur.
  – Eh bien, voici ce que j’ai résolu : à notre prochaine rencontre
  avec César Borgia, vous vous ferez tuer...
  Ragastens tressaillit. Il eut une révolte instinctive. Mais
  sourdement, il répondit :
  – Je me ferai tuer !
  Le vieux Manfredi eut un regard d’admiration pour l’homme qui, sur
  un ton aussi simple, faisait une aussi formidable réponse.
  – J’ai votre parole, dit-il.
  Ragastens fit un signe de tête.
  Ragastens salua profondément le vieillard et sortit.
  
   
   
  
    LII
     
  


  Caprera
   
  La fureur de César fut grande lorsque ses envoyés lui rapportèrent
  la réponse du prince Manfredi.
  – Tu vois à quoi tu m’exposes, dit-il aigrement à Lucrèce qui
  assistait à l’entretien.
  Lucrèce ne répondit pas. Elle méditait, cherchant à deviner ce qui
  avait pu se passer.
  – Ce sont des hommes de fer ! dit-elle enfin à César. J’aurais dû
  me douter... Mais tout n’est pas perdu !
  – Que veux-tu dire ?
  – Laisse-moi faire... Je retourne à Monteforte.
  – Tu finiras par te faire prendre !
  Lucrèce haussa les épaules.
  – Donne-moi quatre hommes sûrs et solides, dit-elle simplement.
  César fit venir un officier et lui désigna quatre de ses gardes
  personnels.
  – Je vais jouer la suprême partie, dit alors Lucrèce. En cas de
  victoire, il y aura double profit : pour toi et pour moi.
  – Parle clairement.
  – C’est inutile. Tu verras... Un mot seulement. Quand comptes-tu
  donner l’assaut ?
  – Dans trois ou quatre jours : dès que ma blessure me permettra de
  monter à cheval...
  – Bien ; cela me suffit.
  Et malgré tout ce que put dire César, Lucrèce refusa de s’expliquer
  davantage.
   
  À Monteforte, depuis la scène qu’il avait eue avec le prince
  Manfredi, Ragastens se tenait renfermé chez lui. Il n’avait trouvé que
  ce moyen de tenir parole au prince.
  Pendant ces terribles journées, l’existence de Ragastens fut une
  longue agonie. Un soir, Spadacape lui annonça que le bruit courait par
  la ville qu’on allait se battre le lendemain matin, que des mouvements
  avaient été remarqués dans l’armée de César et que l’assaut était
  prévu...
  – Enfin ! soupira le jeune homme.
  – Qu’avez-vous donc, monsieur le chevalier ? demanda Spadacape.
  Vous ne mangez plus. Vous ne dormez plus. Vous maigrissez à vue
  d’œil... Je suis sûr qu’on vous a jeté le mauvais œil.
  – Tu crois ?...
  – Dame ! Comment expliquer un si grand changement ?...
  – Tu as peut-être raison. En attendant, fourbis mes armes pour
  demain.
  – Vous irez donc vous battre tout de même ?... Malgré le mauvais
  œil ?...
  – En quoi veux-tu que cela m’empêche d’aller me battre ?...
  – C’est que... si on vous a jeté le mauvais œil, vous périrez
  infailliblement à la première affaire !
  – Raison de plus, alors !...
  Spadacape ne comprit pas et demeura ébahi. Mais, sur un signe de
  son maître, il se retira en hochant la tête.
  Pendant ce temps, Béatrix était dévorée d’inquiétude. Le lendemain
  de sa dernière entrevue avec Ragastens, elle s’était rendue, comme
  d’habitude, à son banc de prédilection.
  Comme d’habitude, le prince Manfredi lui avait tenu compagnie
  pendant une heure. Et rien, dans les paroles ou l’attitude du
  vieillard, n’avait pu révéler ses préoccupations intimes.
  Puis, Manfredi s’était retiré – ou avait feint de se retirer. De
  loin, il guetta Béatrix. Ragastens ne vint pas.
  Primevère, rentrée chez elle, se posa mille fois cette question
  torturante : « Pourquoi n’est-il pas venu ?... »
  Le lendemain soir et les jours suivants, les mêmes scènes se
  reproduisirent. L’inquiétude de la jeune princesse allait
  grandissant.
  Un soir, comme elle était au jardin, seule, rongée d’inquiétude, le
  prince Manfredi et le comte Alma se présentèrent tout à coup devant
  elle.
  – Nous partons ! dit le prince d’une voix émue.
  Et le comte Alma ajouta :
  – Nos gardes avancées nous apportent à l’instant la nouvelle que de
  grands mouvements se font dans le camp de César. Il est certain qu’il
  y aura demain matin une nouvelle attaque. Il faut que nous soyons
  cette nuit même au camp... Adieu, mon enfant... Nous avons le ferme
  espoir que César sera encore repoussé...
  Le comte serra sa fille dans ses bras. Primevère était devenue très
  pâle. Comme le prince Manfredi s’avançait à son tour pour lui faire
  ses adieux, elle prit la résolution de savoir, de faire tomber
  l’effrayante incertitude...
  – Je suppose, dit-elle d’une voix éteinte, que tous nos guerriers
  sont déjà à leur poste ?
  – Tous ! répondit Manfredi, Ricordo, Trivulce, Malatesta, Orsini...
  Tous !...
  – Et monsieur de Ragastens ?...
  À peine eut-elle prononcé ce nom que son visage s’empourpra puis,
  l’instant d’après, prit cette teinte plombée que donne la fièvre.
  – Le chevalier de Ragastens ? interrogea le comte.
  Mais Manfredi lui serra vivement la main, dans l’ombre. Et, d’une
  voix très calme en apparence, il répondit :
  – Le chevalier est en mission depuis plusieurs jours...
  – Mission dangereuse, peut-être ? demanda-t-elle, presque
  mourante.
  – Oui ! fit le prince durement, mission dangereuse où, sans doute,
  il laissera la vie !... Adieu, princesse !...
  Et il s’éloigna brusquement, suivi du comte Alma. Il bouillait. Il
  étouffait.
  Primevère avait reculé en chancelant et alla tomber sur un banc, le
  visage dans les mains, toute secouée de sanglots. Puis ses sens se
  troublèrent, ses yeux se voilèrent et elle se renversa en arrière,
  évanouie.
  Lorsqu’elle revint à elle, Primevère vit se pencher sur son visage
  une figure qui lui était étrangère. Une femme était là, devant elle.
  Cette femme portait le costume des paysannes aisées des environs de
  Monteforte.
  – Ah ! s’écria la femme, vous revenez à vous, enfin !...
  – Qui êtes-vous ? demanda Primevère.
  – Une contadine des environs, signora.
  – Que voulez-vous ?
  – Je cherche la signora Béatrix... L’auriez-vous rencontrée ?...
  J’ai une mission très pressée à lui faire...
  – C’est moi, dit Béatrix... parlez !
  – C’est vous la signora Béatrix ?... Oh ! que je suis heureuse !...
  Il y a si longtemps que je désirais vous voir !... Dans le pays, on
  dit que cela porte bonheur aux fiancées comme moi de toucher votre
  robe !...
  Primevère ne put s’empêcher de sourire.
  – Vous disiez que vous avez une mission pour moi ?
  – Oui, signora, pour vous ! Et on m’a bien recommandé de vous
  parler de façon que nul ne puisse entendre...
  – Parlez... Nous sommes à l’abri. Qui vous envoie ?
  – Un jeune homme beau, fier et brave... mais qui porte un nom
  bizarre, un nom étrange...
  – Le chevalier de Ragastens ! s’écria Primevère.
  – C’est cela même, fit la paysanne.
  – Parlez ! Où est-il ? Pourquoi vous envoie-t-il ?... Il n’est pas
  blessé, au moins ?...
  – Hélas !... C’est la vérité...
  Primevère se raidit, fit appel à tout son courage.
  – Dites-moi tout ! fit-elle avec un grand calme résolu.
  – Eh bien, voilà, signora : vous ne connaissez pas notre ferme ?...
  Elle est à deux heures de Monteforte, à peu près... Donc, dans la
  soirée, comme le soleil se couchait, nous voyons entrer un cavalier
  dans la cour de la ferme... Je m’avance pour lui demander ce qu’il
  désire. Je le vois alors qui met pied à terre et qui fait quelques pas
  en trébuchant, en mettant la main sur sa poitrine et il vient tomber
  en travers de notre porte...
  – Le malheur est sur moi ! murmura Primevère en serrant
  nerveusement ses mains l’une dans l’autre.
  – Ma mère et moi, poursuivit la paysanne, nous soulevons ce pauvre
  jeune homme, nous le transportons sur un lit et nous voyons alors
  qu’il a une profonde blessure au côté droit de la poitrine... Nous
  mettons la blessure à nu, nous la rafraîchissons, nous la bandons...
  et enfin, le jeune homme ouvre les yeux...
  Primevère saisit la main de la contadine.
  – Comment t’appelles-tu ? lui demanda-t-elle.
  – Je m’appelle Bianca, dit la paysanne d’un air étonné.
  – Bianca, tu es fiancée, n’est-ce pas ?... Ne t’inquiète pas de ta
  dot ! Je t’en ferai une telle qu’on te jalousera à dix lieues à la
  ronde...
  – Ah ! signora !... On me l’avait bien dit que cela portait bonheur
  de vous approcher !
  – Mais continue... dépêche-toi...
  – Alors, voilà ce jeune homme qui fait signe qu’il veut parler...
  je m’approche tout près de lui. Il me demande d’une voix faible s’il y
  a un homme dans la ferme... Je lui réponds que non... Il paraît
  désespéré... Mais je lui dis qu’à l’occasion, je suis assez solidement
  bâtie pour remplacer un homme... Alors rassemblant toutes ses forces,
  il me dit : « Eh bien... si vous voulez que je ne meure pas désespéré,
  allez à Monteforte, entrez au palais, trouvez la princesse Béatrix,
  parlez-lui surtout sans témoins, et dites-lui qu’au moment de mourir,
  le chevalier de Ragastens la bénira si elle daigne lui apporter une
  suprême consolation... » Ce sont ses paroles mêmes, signora. Je les ai
  répétées tout le long du chemin... Car, aussitôt que le jeune homme
  eut fini de parler, il retomba dans son évanouissement et, moi,
  attelant notre carriole, je me suis mise en route sans perdre une
  seconde... Voilà ma mission, signora !...
  Primevère se leva et, d’une voix fiévreuse :
  – Partons, dit-elle. Conduis-moi !...
  – Ah ! signora, s’écria-t-elle, comme cet infortuné va être
  heureux !... Mais permettez à une humble paysanne de vous conseiller
  la prudence. La signora ne pourrait-elle pas s’arranger pour qu’on ne
  la voie pas sortir du palais ? Je me charge de la ramener ici avant le
  jour...
  – Oui ! tu as raison !... Par la porte du fond du parc, nul ne me
  verra sortir. Viens... hâtons-nous...
  Elle se mit en route à pas précipités. La contadine la suivait à
  deux pas.
  Béatrix ne put donc remarquer qu’en arrivant à un détour d’allée,
  la paysanne fit un signe étrange. Une ombre cachée dans un fourré,
  recueillit ce signe.
  Béatrix, en arrivant à la porte du fond du parc, ne songea même pas
  à s’étonner que cette porte fût entrouverte.
  – Où est votre carriole ? demanda Béatrix.
  – Je l’ai laissée hors des murs ; il y a trop de mouvement dans
  Monteforte.
  – Allons ! dit Béatrix.
  Un quart d’heure plus tard, elle arrivait à la grande porte. Elle
  était fermée.
  – On ne passe plus ! dit le soldat de garde.
  Béatrix hésita une seconde. Elle entra au poste et se montra à
  l’officier.
  – Faites ouvrir, monsieur ! ordonna-t-elle.
  L’officier se précipita en criant un ordre. La contadine était
  restée au-dehors, cachant une partie de son visage dans les plis d’une
  écharpe. Une minute plus tard, toutes deux étaient hors des murs.
  – Venez, dit Bianca, la carriole est à deux cents pas d’ici...
  Primevère s’élança. Elle ne tarda pas, en effet, à apercevoir une
  sorte de char à banc. Sans hésitation, elle sauta dans la carriole. La
  paysanne prit place près d’elle. Et, d’une main vigoureuse, fouetta
  sans relâche le cheval.
  Cette course dans la nuit dura presque deux heures. Elle se fit
  silencieusement.
  Enfin Bianca étendit son fouet dans l’ombre. Elle désignait une
  masse carrée qui s’estompait dans la nuit.
  – Notre ferme ! prononça-t-elle.
  – Il est là, n’est-ce pas ? demanda-t-elle.
  – Oui, répondit la contadine, il est là.
  Une minute plus tard, la carriole entrait dans la cour de la ferme
  et s’arrêtait. Bianca sauta à terre et tendit la main à Béatrix.
  Celle-ci sauta aussitôt et fut entraînée par sa conductrice. Son cœur
  battait à se rompre.
  Tout à coup, elle se trouva dans une salle basse, à peu près
  semblable à une salle commune de ferme.
  – Bianca, où est-il ? demanda-t-elle à voix basse.
  La contadine éclata de rire.
  – Je ne m’appelle pas Bianca ! dit la paysanne.
  – Où est le chevalier ?... Parlez, malheureuse !...
  – M. de Ragastens est à Monteforte...
  Primevère poussa un cri de terreur et courut à la porte. À ce
  moment, elle entendit le grincement d’une clef dans la serrure de
  cette porte.
  – Je m’appelle Lucrèce Borgia !
  Primevère recula... Un instant, elle sentit un immense désespoir
  l’envahir. Mais elle ne voulut pas donner à son ennemie le spectacle
  d’une faiblesse ; elle se raidit dans un suprême effort et, la tête
  droite, la lèvre dédaigneuse, elle prononça :
  – Lucrèce Borgia est ici !... Qui va-t-on assassiner ?...
  – Rassurez-vous, madame ! grinça Lucrèce.
  – Je n’ai pas peur de la mort.
  – Je ne veux pas vous tuer...
  – Que me voulez-vous donc ?
  – Je veux simplement vous arracher à Ragastens.
  – La raison ?
  Lucrèce aiguisa son sourire.
  – Raison toute féminine, madame. Vous aimez le chevalier... Eh
  bien, moi aussi, je l’aime !...
  Ces quelques paroles s’étaient échangées, rapides comme un
  cliquetis d’épées. Aux derniers mots de Lucrèce, il y eut une minute
  de silence.
  Primevère, atteinte au cœur, reprenait des forces pour ce duel
  effroyable.
  – Prenez garde, Lucrèce Borgia ! dit-elle enfin. Le chevalier de
  Ragastens ne pardonne jamais une injure. Et votre amour sera pour lui
  la plus sanglante des insultes...
  Lucrèce devint livide. Et elle qui avait d’abord résolu de torturer
  le cœur de Béatrix, se sentit marquée comme d’un fer rouge. Elle
  perdit sa présence d’esprit.
  – Oui, je sais ! Ragastens dédaignera mes avances... Mais, peu
  m’importe, après tout ! Ce que j’ai voulu, je l’exécute. Je vous
  sépare. Je vous arrache l’un à l’autre. Jamais plus vous ne vous
  verrez.
  Elle s’arrêta une seconde, haletante, sous le sourire écrasant de
  Primevère. Et elle marcha sur elle, comme si elle eût voulu la lacérer
  sur place de ses griffes.
  – Jamais, entends-tu !... Toi, d’abord, tu mourras... Et quand tu
  seras morte, j’irai le trouver, lui ! Et je lui dirai qu’avant de te
  tuer, je t’ai prostituée !... Car, sache-le bien, il y a quelqu’un qui
  te veut, qui désire ton corps, qui te souillera de ses baisers... Et
  ce quelqu’un, tu le hais, tu le tiens en horreur, c’est mon frère,
  c’est César !
  – Vous ne m’emporterez pas, s’écria Primevère, la tête perdue, car
  vous allez mourir, misérable !
  En même temps, elle sortit de son sein un court poignard acéré qui
  ne la quittait jamais. Mais Lucrèce avait bondi en arrière... Et avant
  que Primevère eût pu s’élancer sur elle, un coup de sifflet strident
  avait déchiré l’air, la porte s’était ouverte violemment et quatre
  hommes s’étaient rués sur la jeune princesse.
  – Emmenez-la ! ordonna Lucrèce d’une voix rauque.
  Primevère se sentit rudement saisie par les mains horribles, les
  mains violentes et brutales des quatre hommes et, une minute plus
  tard, elle se trouva dans une voiture aux portières fermées de volets
  pleins.
  Lucrèce, abandonnant ses vêtements de paysanne, avait revêtu un
  costume de cavalier. Alors elle s’élança dans la cour, sauta sur un
  cheval que l’un de ses hommes tenait en bride et rejoignit la voiture
  qui s’était déjà mise en route au galop.
  Toute la nuit, ce fut une marche vertigineuse, sur les pentes
  abruptes des montagnes. Au point du jour, la voiture était bien loin
  des terres du comté, du camp des alliés et elle prit, en plaine, une
  route qui allait droit à la mer.
  Cela dura trois jours. Pendant ces trois jours et autant de nuits,
  elle n’eut aucune communication avec sa prisonnière. Seulement, tous
  les matins et tous les soirs, un des hommes entrouvrait l’une des
  portières, glissait à l’intérieur un panier de provisions, puis
  refermait à clef précipitamment.
  Primevère, après les premières minutes d’épouvante, avait repris
  tout son sang-froid. Son premier geste fut pour constater que son
  petit poignard ne l’avait pas quittée. Rassurée sur ce point, elle
  calcula froidement les chances qu’elle pouvait avoir d’échapper à
  l’effroyable honte dont Lucrèce l’avait menacée. Et un sourire
  intrépide arqua ses lèvres fières.
  Au bout du troisième jour, en pleine nuit, la voiture s’arrêta.
  Elle était arrivée sur le bord de la Méditerranée. À quelques
  encablures du rivage, à l’abri des vents, au milieu d’une petite anse,
  une goélette attendait à l’ancre.
  Lucrèce alluma une lanterne, monta sur le siège de la voiture et
  fit un signal. Au bout d’un instant, une lumière répondit de la
  goélette par un signal semblable. Alors Lucrèce écrivit au crayon deux
  billets courts. Elle tendit le premier à l’un des cavaliers en lui
  disant :
  – À Tivoli !...
  Et le deuxième à un autre cavalier.
  – Pour le prince César Borgia !...
  Les deux hommes disparurent aussitôt dans la nuit, par des chemins
  différents.
  Quelques minutes s’écoulèrent... Puis on entendit le bruit cadencé
  des rames et bientôt, surgissant de l’ombre, une chaloupe vint échouer
  sa proue sur le sable. Trois ou quatre marins, parmi lesquels le
  capitaine de la goélette, sautèrent à terre et saluèrent Lucrèce.
  Celle-ci ouvrit la portière de la voiture en disant :
  – Descendez. Toute résistance est inutile.
  Béatrix descendit et jeta un rapide coup d’œil autour d’elle. Ce
  coup d’œil la convainquit que toute résistance ou tentative de fuite
  était, en effet, inutile.
  Le capitaine tendait le poing pour que Primevère pût s’appuyer
  dessus. Mais, dédaignant l’aide qui lui était offerte, elle monta dans
  la chaloupe, s’assit, et s’enveloppant de son écharpe, parut dès lors
  indifférente à tout ce qui se passait autour d’elle. Lucrèce embarqua
  à son tour.
  – Où me conduisez-vous ? demanda Béatrix d’un ton de
  souveraine.
  – Dans mon château de Caprera ! répondit Lucrèce.
  Primevère frissonna de terreur...
  
   
   
  
    LIII
     
  


  La chute de la maison Alma
   
  Le chevalier de Ragastens avait religieusement tenu la première
  partie du serment qu’il avait fait au vieux Manfredi : ne pas chercher
  à revoir la jeune princesse. Il lui restait à accomplir la deuxième
  moitié de son serment.
  En effet, il avait juré de se faire tuer à la prochaine rencontre
  avec l’armée de César. Maître de sa vie, le prince Manfredi lui avait
  imposé le suicide. Le moment était venu.
  Ragastens, à cette minute, sentit un amer regret de la vie qu’il
  allait quitter. Mourir, alors qu’il était aimé !...
  – Mourir sans l’avoir revue ! Fût-ce de loin ! Fût-ce une
  seconde !...
  Il avait la tête perdue. Il brûlait de fièvre. Il appela Spadacape
  et lui ordonna de tenir son cheval tout sellé. Son idée était d’aller
  au palais, de voir Primevère sans lui parler ; puis de revenir et de
  courir au camp.
  Pendant dix minutes encore, il hésita, piétina sur place, alla dix
  fois ouvrir la porte, puis la referma. Tout à coup, il se décida,
  descendit l’escalier en courant et, l’instant d’après, se trouva dans
  la rue... À ce moment, une immense acclamation retentit... De
  nombreuses torches apparurent, un groupe de cavaliers se montra... En
  tête, marchaient le comte Alma et le prince Manfredi !...
  Pétrifié, Ragastens les vit venir sans faire un mouvement. Ils
  s’arrêtèrent près de lui. Le prince l’avait vu :
  – Monsieur de Ragastens, dit-il, nous vous emmenons... Son Altesse
  le comte tient à vous voir dans le conseil qui va se tenir au
  camp.
  Ragastens vacilla, comme assommé sur le coup. Mais aussitôt, son
  indomptable nature reprit le dessus.
  – Mon cheval !... Mes armes !...
  Spadacape, déjà, était près de lui, tenant la bride de Capitan.
  Ragastens dit quelques mots à l’oreille de Spadacape. Celui-ci
  répondit par un signe de tête. Puis le cavalier sauta en selle et le
  groupe s’éloigna au pas dans les rues de Monteforte. À ce moment, il
  était environ minuit.
  À l’instant où le groupe qui suivait le comte Alma et le prince
  Manfredi avait franchi la porte de Monteforte, un cavalier s’était
  tout à coup joint à ce groupe et, en même temps que lui, avait franchi
  la porte. Ce cavalier se tint alors tout en arrière de la troupe.
  Peu à peu, il se laissa distancer et, sans que personne s’en fût
  aperçu, demeura seul en arrière. Cet homme, alors, mit pied à terre.
  Puis il se mit à grimper les rochers, lentement, à tâtons... Au bout
  de deux heures, il se trouvait sur le plateau qui surplombait le
  défilé d’Enfer. L’homme s’accota alors à un rocher, sur un épais tapis
  de mousse et d’herbes. Bientôt, il s’endormit profondément. Cet homme,
  c’était le moine Garconio.
   
  Ragastens, au moment de monter à cheval pour suivre le prince
  Manfredi, avait dit quelques mots à l’oreille de Spadacape. Celui-ci
  n’avait pas suivi le chevalier.
  Mais, presque aussitôt après son départ, il s’était mis en route
  lui-même, était sorti de Monteforte en se faisant reconnaître du poste
  comme l’écuyer de M. de Ragastens et avait pris, à cheval, le chemin
  que Ragastens et lui avaient suivi le jour où le chevalier s’était
  rendu au rocher de la Tête pour se battre avec Malatesta.
  Arrivé au plateau, Spadacape se mit à galoper dans la direction de
  l’auberge qui se trouvait au pied du rocher de la Tête. Il portait en
  croupe un paquet assez volumineux qui ressemblait à un paquet de
  cordes placées en rouleau. On n’a pas oublié, sans doute, que depuis
  leur arrivée à Monteforte, Ragastens et Spadacape s’étaient livrés,
  plusieurs soirs de suite, à un singulier travail. Spadacape sortait de
  la ville, conduisant une petite charrette. Et Ragastens l’escortait.
  Où allaient-ils, tous les deux ? Que contenait la charrette ?
  Spadacape gagna l’auberge du Rocher de la Tête. Elle était vide :
  toute la maisonnée s’était réfugiée dans Monteforte.
  Il descendit dans les caves creusées sous le rocher. L’escalier
  s’enfonçait de deux étages dans les profondeurs du granit. Spadacape
  descendit jusqu’à l’étage inférieur. Là se trouvaient trois
  compartiments, le premier était fermé par une porte ordinaire ; le
  deuxième et le troisième se fermaient au moyen d’une grille de fer
  très solide. C’est dans la dernière cave que se trouvait le fameux
  trou qui, selon la légende de l’aubergiste, avait été creusé par la
  fourche de Satan en personne.
  Spadacape, parvenu à la dernière cave, s’agenouilla près du trou
  que l’aubergiste avait montré à Ragastens comme preuve indiscutable de
  la véracité de son récit. Il avait descendu avec lui ce paquet bizarre
  qui ressemblait à un paquet de cordes. De cette corde, il coupa
  environ deux brasses et introduisit l’un des bouts dans le trou...
  Son travail achevé, Spadacape remonta avec le restant du paquet de
  cordes. Alors, il revint dans la direction de Monteforte, en suivant
  la ligne des rochers qui surplombaient le défilé d’Enfer. À cent pas
  de l’auberge, il s’arrêta dix minutes devant l’un de ces rochers ;
  puis il en fit autant plus loin, puis plus loin encore.
  Lorsque Spadacape revint vers l’auberge, il avait employé à son
  mystérieux travail le paquet de cordes qu’il avait apporté de
  Monteforte.
  Le prince Manfredi et le comte Alma arrivèrent au camp sur les deux
  heures et demie du matin, après avoir trotté ou galopé pendant toute
  la traversée du défilé. Le conseil de guerre fut aussitôt réuni dans
  la tente du comte.
  Des renseignements fournis par les vedettes avancées, il résulta
  que l’armée de César était placée en avant de son camp et concentrée
  en une seule masse. Il était certain qu’une attaque se produirait au
  point du jour.
  Dans la tente du comte Alma, chacun émit son avis. Ragastens avait
  retrouvé tout son sang-froid.
  – Monsieur de Ragastens, votre opinion ? demanda le comte Alma.
  – Opposer à la masse concentrée par César une masse pareille.
  Altesse, si vous m’en croyez, l’armée alliée se placera tout entière
  devant le défilé qu’il faut avant tout défendre.
  – L’avis est sage, fit le prince Manfredi avec une ironie qui
  surprit tous les assistants, mais je suis d’une opinion contraire :
  nous devons profiter de ce que l’armée ennemie est concentrée pour
  l’envelopper et l’attaquer de toutes parts à la fois...
  Le plan de Ragastens était le seul praticable, en raison du faible
  effectif que les alliés pouvaient opposer à César. Le plan de Manfredi
  était d’une évidente témérité. Ce fut pourtant ce dernier qui
  l’emporta. D’ailleurs, une fois son avis donné, Ragastens dédaigna de
  le défendre.
  Il était près de quatre heures lorsque le conseil prit fin ; à ce
  moment, le soleil se levait. Sur l’ordre de Manfredi, les trompettes
  sonnèrent, les troupes se mirent en marche vers le camp de César, se
  déployant au fur et à mesure qu’elles avançaient. Le comte Alma, le
  prince Manfredi et Ragastens se trouvaient au centre de l’immense
  éventail qui se développait lentement.
  L’armée de César ne bougeait pas. Tout à coup, les alliés se
  précipitèrent, les trompettes et les fifres sonnèrent l’attaque. Elle
  fut violente et la bataille s’engagea sur toute la ligne à la
  fois.
  César s’était laissé envelopper. Mais alors s’accomplirent les
  prédictions de Ragastens. Dédaignant de répondre aux troupes qui
  l’assaillaient sur ses flancs, César ébranla son armée qui, comme un
  coin énorme de fer et d’acier, s’enfonça dans le centre de la ligne
  alliée, avec une force irrésistible...
  Pendant une heure, les alliés tinrent bon... le sang ruissela, les
  cadavres s’entassèrent. Ragastens, avec une poignée de cavaliers,
  exécuta charges sur charges. Il fonçait droit devant lui, se
  découvrant, passant au plus épais de la mêlée, cherchant la mort. La
  mort ne voulait pas de lui !...
  Et ce fut au retour d’une de ces charges qui avaient paralysé
  l’élan de César qu’il vit tout à coup le comte Alma et le prince
  Manfredi entourés par un groupe de Suisses. Ragastens s’élança, suivi
  d’une vingtaine de cavaliers. À ce moment, le comte Alma tomba, la
  gorge ouverte par un coup de lance. Il tomba, tué raide, les bras en
  croix, les mains crispées, dans des flaques de sang.
  Il y eut autour de son corps une lutte acharnée. Lorsque Ragastens
  vit que le prince Manfredi demeurait seul debout, enveloppé de toutes
  parts, avec la cinquantaine de guerriers qu’il avait autour de lui, il
  eut un éblouissement de désespoir intime.
  – Le moment de mourir est venu !... pensa-t-il.
  Et en même temps, il chargea. En un instant, il fut sur le groupe
  qui entourait le prince. Le vieillard, tête nue, sanglant, effrayant à
  voir, lui sourit. Ragastens vit ce sourire et cria :
  – Je tiens parole !...
  Son attaque tint du prodige et de la folie. Il se rua, ayant jeté
  son épée, poussant son cheval, se précipitant sur les lances... Et, au
  bout de quelques minutes de voltes, de vire-voltes foudroyantes, il se
  retrouva vivant, dans un large espace vide, devant des gens qui
  fuyaient, effarés.
  À ce moment, un coup d’arquebuse retentit à dix pas devant lui.
  Ragastens entendit la balle siffler à son oreille. Puis, en arrière de
  lui, il y eut un cri sourd. Il se retourna... Et il vit le prince
  Manfredi qui roulait de son cheval et tombait non loin du cadavre du
  comte Alma.
  Ragastens sauta à terre et courut au prince. Le vieillard avait
  reçu le plomb en pleine tête. Cependant, il n’était pas mort encore.
  Ses yeux convulsés roulaient dans leurs orbites, il faisait un effort
  surhumain pour se soulever. Ragastens se pencha sur lui.
  – Monsieur, lui dit Ragastens, vous m’êtes témoin que j’ai tout
  fait pour tenir ma parole...
  – Oui ! fit le prince de la tête.
  – Je n’ai pas réussi... mais la bataille n’est pas finie... Mourez
  en paix, monsieur... Je vous rejoins...
  – Non ! articula péniblement le vieillard. Vivez... pour
  elle !...
  Ragastens s’agenouilla et des larmes coulèrent sur ses joues,
  traçant un double sillon parmi la poussière noire qui couvrait son
  visage. Manfredi voulut parler encore. Mais sa tête qu’il avait
  soulevée retomba lourdement. Le prince Manfredi était mort...
  Alors, Ragastens se baissa, souleva cette tête blanche et rouge et
  déposa un baiser à la place même que la balle avait frappée. Quand il
  se releva, il était livide, avec une bouche toute rouge de sang.
  Il jeta les yeux autour de lui et vit Capitan qui l’avait suivi.
  Alors, il ramassa la large épée du prince Manfredi, sauta en selle et
  examina la situation.
  Les chefs survivants des alliés s’étaient massés autour de lui. La
  bataille était perdue et la défaite allait se changer en désastre. De
  toutes parts, les troupes alliées fuyaient, jetant leurs armes, se
  précipitant vers le défilé.
  – Nous sommes perdus ! dit une voix près de Ragastens. Le chevalier
  se retourna et vit Giulio Orsini.
  – César va marcher sur Monteforte, poursuivit celui-ci.
  – Il faut le laisser marcher ! dit Ragastens. Et, s’adressant à
  voix basse à Orsini :
  – Mon cher ami, tâchez de rallier autour de vous tout ce que vous
  pourrez et battez en retraite dans le défilé... Laissez-vous
  poursuivre par César jusqu’à Monteforte.
  – Je ne comprends pas...
  – Avez-vous confiance en moi ?
  – Confiance illimitée...
  – Faites donc ce que je vous dis... Moi... je vais préparer à
  monseigneur Borgia une petite surprise à ma façon...
  Tandis que Giulio Orsini faisait sonner la retraite et s’enfonçait
  dans le défilé d’Enfer avec tout ce qui restait de troupes valides,
  Ragastens s’éloigna à fond de train du champ de bataille.
  Une demi-heure plus tard, il commençait à grimper les pentes
  inaccessibles du plateau. Bientôt il fut obligé de mettre pied à
  terre. Mais Capitan le suivit, les naseaux en feu, hennissant... Au
  bout d’une heure de cette ascension, Ragastens se trouva sur le
  plateau. À ce moment, il vit l’arrière-garde de César s’enfoncer dans
  les gorges qui menaient à Monteforte.
  Ragastens laissa souffler une minute Capitan. Aussi loin que la vue
  pouvait s’étendre, le plateau était désert. Alors, il se mit en selle
  et partit comme un ouragan dans la direction du Rocher de la
  Tête...
   
  Le moine Garconio avait passé une nuit paisible sur son lit de
  mousse, en plein air. La rosée du matin le réveilla. Il se leva, se
  secoua et éclata de rire.
  – César, avec ses renforts, a vingt mille hommes, dit-il à haute
  voix. Quelle déroute pour les alliés !... Ragastens, c’est aujourd’hui
  le grand jour de justice...
  Le moine choisit un bon emplacement pour assister à la déroute des
  alliés et voir si Ragastens serait parmi les survivants. Il alla
  jusqu’à l’auberge du rocher de la Tête. Mais il ne s’y arrêta pas. Il
  alla un peu plus loin et trouva enfin une place commode d’où il
  pouvait voir admirablement tout ce qui se passerait dans le
  défilé.
  À ce moment, la bataille était commencée, là-bas, au loin, et des
  bouffées de rumeurs en arrivaient jusqu’à Garconio. Cependant, les
  heures coulaient. Garconio avait apporté des provisions. Il se mit à
  manger tranquillement, sans cesser d’examiner le défilé.
  Tout à coup, les rumeurs se rapprochèrent. Il se pencha. Des
  hommes, des soldats accouraient : ils appartenaient à l’armée des
  alliés ; c’étaient les premiers fuyards qui s’étaient jetés dans le
  défilé pour se réfugier à Monteforte. Puis, presque aussitôt, ce ne
  furent plus des hommes isolés : des troupes entières passèrent au pas
  de course...
  – Qu’est-ce que j’avais dit ? hurla Garconio délirant de joie. Mais
  je ne vois pas de Ragastens ! Tout à l’heure, j’irai visiter le champ
  de bataille... et je le trouverai !...
  Le défilé, maintenant, grouillait de monde. C’était comme une
  fourmilière humaine surprise par quelque catastrophe et fuyant,
  éperdue, sous les rayons du soleil impassible. Enfin, une troupe
  apparut, qui tenait bon encore, qui reculait lentement en
  bataillant.
  La clameur qui montait de cette fournaise était formidable... Et ce
  fut alors la tête de colonne de l’armée de César qui se montra. Les
  troupes de Borgia s’avançaient en bon ordre, en rangs serrés.
  – Monteforte sera pris tout à l’heure ! s’écria le moine.
  Puis, haletant d’émotion :
  – Ragastens n’y est pas !... Il est tombé là-bas !... Je vais
  voir !...
  L’armée de César continuait à avancer. Maintenant elle était tout
  entière sous les yeux du moine qui, penché en avant, accroché à un
  rocher, trépignait et hurlait.
  À ce moment, une épouvantable détonation se fit entendre dans la
  direction de Monteforte.
  Le moine, en se penchant de ce côté, vit s’élever dans les airs une
  épaisse colonne de fumée, mélangée de pierres, de rochers énormes...
  Puis cela se dissipa. Et il entendit des hurlements, il vit un recul
  épouvanté de l’armée de César... La pluie de rochers retombait sur
  l’armée, écrasant des pelotons entiers...
  – Qu’est cela ? murmura le moine en blêmissant.
  Une seconde détonation retentit... mais plus rapprochée de
  Garconio. La même colonne de fumée s’éleva, la même pluie de pierres
  s’éboula, les mêmes hurlements, les mêmes gémissements éclatèrent...
  L’armée de César voulait reculer, ceux qui venaient par-derrière
  continuaient à avancer ; le désordre était indescriptible.
  Le moine poussa un affreux juron. Puis il s’élança sur le plateau,
  en courant vers l’auberge. Alors, à cinq cents pas de lui, il vit un
  homme se pencher, allumer une mèche. Une troisième détonation ébranla
  la masse des rochers. En bas, la clameur fut effroyable... Cet homme
  massacrait à lui tout seul une armée entière...
  Et Garconio, levant le poing au ciel, fit entendre un cri de
  malédiction. Il venait de reconnaître Ragastens...
  Ragastens bondissait en se rapprochant de l’auberge. Une fois
  encore, il se baissa, un feu pétilla... une fois encore, l’explosion
  retentit !...
  Semblable à un Titan, Ragastens émiettait une montagne pour écraser
  une armée !... Il bondit encore, et une cinquième explosion fit
  ébouler des pans énormes de rochers...
  Le moine pétrifié, hagard, le regardait faire comme dans un
  cauchemar. Il le vit enfin se précipiter dans l’auberge. Alors, une
  sorte de délire l’affola. Lui aussi courut à l’auberge et, se jetant à
  l’intérieur par la porte où il avait vu entrer Ragastens, il se vit
  devant un escalier qui s’enfonçait dans le sol.
  Et livide, les cheveux hérissés de terreur, fou de fureur, il se
  rua dans l’escalier. Il parcourut en courant deux ou trois caves où
  régnait un demi-jour et, tout à coup, il aperçut Ragastens qui mettait
  le feu à une longue mèche de poudre.
  La mèche commença à pétiller. Alors Ragastens se leva, sortit de la
  dernière cave et, machinalement, tira la grille de fer après lui. Il
  marcha sur la deuxième grille sans se hâter.
  Tout à coup, il entendit un éclat de rire strident. La grille sur
  laquelle il marchait venait de se fermer violemment ! Ragastens se
  trouvait prisonnier dans la deuxième cave, entre deux portes grillées
  de fer !...
  Derrière lui, dans la dernière cave pétillait la mèche qui allait
  mettre le feu à un amas de poudre énorme... Et il ne pouvait plus
  l’éteindre !... Devant lui, dans la première cave, par-delà la grille
  qui venait de se fermer, il vit une forme noire. C’était le moine !
  C’était Garconio qui riait ! Il avait collé sa figure aux
  barreaux.
  – Eh bien, démon ! gronda-t-il. Te voilà donc pris à ton
  piège !...
  Ragastens haussa les épaules et tourna le dos.
  – Meurs ! hurla le moine. Meurs désespéré !
  Et Garconio se précipita au-dehors. Ragastens avait inutilement
  essayé de rouvrir la grille qui le séparait de la mèche. Cette grille
  qu’il avait tirée à lui était fermée par un crampon enfoncé dans le
  roc et il eût fallu une clef, maintenant, pour l’ouvrir !
  La mèche se consumait lentement.
  Ragastens calcula qu’il avait encore un peu plus d’une minute à
  vivre. Il se croisa les bras, s’assit dans un coin et, fermant les
  yeux, il évoqua de toutes les forces de son âme l’image qui était dans
  son cœur.
  – Adieu, Primevère !... murmurait-il.
  Tout à coup, il y eut dans l’escalier une dégringolade furieuse. Un
  homme apparut, un lourd marteau à la main.
  – Spadacape ! tonna Ragastens en bondissant.
  Spadacape ne répondit pas ; il assenait sur la serrure de la grille
  des coups capables de démolir une des portes de bronze du château
  Saint-Ange. Au troisième coup la grille sauta. Ragastens se jeta dans
  l’escalier.
  Alors Spadacape saisit à pleine main une forme noire qui gisait sur
  le sol. Cette forme, c’était le moine Garconio. Il avait les mains et
  les pieds liés.
  – Grâce ! hurla le moine en se tordant.
  Spadacape, sans lui répondre, le traîna dans la cave, près de la
  grille de fer, derrière laquelle brûlait la mèche. Alors, à son tour,
  il se précipita dans l’escalier. En quelques bonds, il rejoignit le
  chevalier et tous les deux s’éloignèrent rapidement.
  Ils n’avaient pas fait cinquante pas qu’une détonation plus
  formidable encore que les autres, retentit lugubrement. La masse des
  rochers vacilla pendant quelques secondes. Puis il y eut un éboulement
  fantastique, des pierres gigantesques fusèrent en l’air, parmi
  lesquelles Ragastens vit un instant la loque noircie et poudreuse d’un
  corps humain, puis tout retomba dans le défilé avec un effroyable
  fracas.
  Lorsque la fumée et la poussière soulevées se furent dissipées,
  l’auberge avait disparu. Le Rocher de la Tête s’était éboulé,
  effondré, émietté... Et on ne voyait plus à cette place qu’une immense
  excavation béante d’où des milliers de reptiles s’enfuyaient
  effarés.
  Alors, tandis que les débris de l’armée de César se sauvaient,
  éperdus de terreur, Ragastens, du haut d’un roc, se pencha sur le
  défilé. Parmi les fuyards, au loin, il aperçut César qu’il reconnut à
  son cheval noir et à son panache. Il eut un rire éclatant, un rire
  nerveux, irrésistible. La tension de nerfs qu’avait exigée l’étonnante
  manœuvre se résolvait dans ce rire...
  À ce moment, comme si, malgré les clameurs, il l’eût entendu, César
  leva la tête. Il vit Ragastens. Son poing se tendit vers lui dans un
  geste de menace désespéré.
  – Au revoir, monseigneur ! cria Ragastens de toute la force de ses
  poumons.
  Mais déjà César, entraîné par le flot déchaîné des fuyards,
  disparaissait à un tournant du défilé d’Enfer. Ragastens se tourna
  vers Scadacape.
  – Merci ! lui dit-il en lui tendant la main.
  – Ah ! monsieur, l’affreuse bête que ce moine !
  – Oui... sans toi, c’est moi qui sautais à sa place ! Mais tu
  l’avais donc vu ?
  – Tout à fait par hasard. Comme vous m’aviez dit que vous vouliez
  seul mettre le feu aux mines que nous avions préparées, je m’étais mis
  à l’écart, à quelque distance de l’auberge, pour juger de l’effet...
  Tout à coup, à vingt pas de moi, je vois grouiller quelque chose de
  noir. Les explosions commençaient et faisaient merveille... Je
  regarde, je vois la bête... je veux dire le moine... Je le vois qui se
  précipite comme un fou... je le suis de l’œil... Soudain, il se rue
  vers l’auberge... Je me précipite derrière lui... et j’arrive à temps
  pour l’entendre éclater de rire... Je ramasse un marteau dans la
  cuisine de l’auberge, je dégringole l’escalier... vous savez le
  reste...
  – Merci, mon brave compagnon... Je te dois deux fois la vie...
  – Bon ! Je vous dois bien autre chose, moi ! Je suis encore votre
  obligé...
  – À propos, où est Capitan ?...
  – Je l’ai attaché là-bas.
  – Bien. Tu vas le ramener à Monteforte.
  – Et vous, monsieur !
  – Moi, je reviens par le défilé.
  En effet, Ragastens se dirigea rapidement vers les bords du
  plateau, en avant de la première mine qu’il avait fait sauter, et
  commença à descendre.
  En bas, l’armée des alliés s’était arrêtée. D’abord, on n’avait
  rien compris à ces coups de tonnerre qui grondaient l’un après
  l’autre. Mais quand on vit tomber la pluie des énormes pierres, quand
  on vit des pans de rochers s’ébouler et écraser les poursuivants, des
  cris d’enthousiasme s’élevèrent... Toute l’armée comprit que
  Monteforte était sauvée, que les troupes de César étaient
  écrasées.
  Ce fut un délire de joie. On acclamait l’inconnu qui venait de
  sauver l’armée et la ville. Les chefs survivants s’étaient massés et
  examinaient la déroute de l’ennemi. Et eux aussi se demandaient qui
  était ainsi intervenu au dernier moment, maniant la foudre et le
  tonnerre comme un dieu résolu à les sauver. Ce fut à ce moment qu’on
  aperçut un homme qui commençait à descendre du haut du plateau.
  – C’est Ragastens ! cria Giulio Orsini...
  Le nom de Ragastens courut de bouche en bouche. Et lorsque le
  chevalier arriva enfin au bas, il n’eut pas le temps de sauter à
  terre ; mille bras se tendirent vers lui ; il fut saisi, embrassé, à
  demi étouffé, et après avoir failli sauter, il faillit succomber aux
  étreintes de ses amis... Lorsque le délire de la joie se fut un peu
  calmé, on se mit en route pour Monteforte. Ragastens, qui avait sauté
  sur un cheval, marchait en tête, comme un chef d’armée qui rentre
  victorieux ; ainsi l’avaient voulu les officiers et les chefs
  survivants.
  Ragastens, le cœur battant, marchait vers le palais du comte
  d’Alma.
  – Il n’y a plus d’Alma ni de Manfredi pour épouser la princesse !
  se disait-il rêveur.
  À ce moment, il vit qu’il était au bas de l’escalier monumental du
  palais. Il leva les yeux, s’attendant à voir Primevère. Mais elle
  n’était pas là...
  – Elle a sans doute appris la mort de son père et du prince
  Manfredi, songea-t-il.
  Il mit pied à terre. Les chefs l’entourèrent.
  – Venez, chevalier, lui dit alors Giulio Orsini... À vous revient
  l’honneur de faire le récit de la bataille à madame Béatrix, désormais
  seule souveraine du comté.
  Ragastens monta le grand escalier, environné de guerriers et de
  seigneurs, tandis que la foule envahissait la grande place. Son cœur
  battait à rompre. L’instant décisif de sa vie allait sonner.
  À ce moment, une femme âgée, principale dame d’honneur de la
  princesse, s’avança au-devant du groupe.
  – Seigneurs, dit-elle, j’ai une affreuse nouvelle à vous
  annoncer... La princesse Manfredi a disparu, seigneurs !...
  – Disparue ?...
  – On s’est aperçu de cet événement cette nuit, deux heures environ
  après le départ du comte et du prince. Des recherches ont été faites
  toute la nuit et tout le jour ; il a été impossible de retrouver les
  traces de la jeune princesse, excepté qu’un officier qui était de
  garde affirme l’avoir vue sortir de Monteforte, mais sans pouvoir dire
  quel chemin elle a pris.
  Un silence lugubre accueillit ces paroles. Ragastens demeura un
  instant comme hébété !... Puis, tout à coup, il tomba comme une masse,
  les bras en croix...
  
   
   
  
    LIV
     
  


  Le fils du pape
   
  Quelques jours s’étaient écoulés. César, après avoir envoyé à
  Tivoli un messager pour raconter à son père la catastrophe du défilé
  d’Enfer, avait précipitamment ramené les débris de son armée à plus de
  deux jours de marche de Monteforte.
  Le nombre des morts s’élevait à près de mille. Mais il y avait
  trois fois plus de blessés. Ce n’eût été rien sans la panique
  irrésistible qui se mit dans ses troupes : des régiments entiers se
  débandèrent et désertèrent.
  Lorsque César Borgia s’arrêta dans sa retraite désordonnée, il
  constata avec désespoir qu’il n’avait plus autour de lui que trois
  mille hommes environ.
  C’était l’irrémédiable défaite ! C’était la fin de son orgueilleuse
  carrière de capitaine invincible avec qui, jusque-là, des monarques
  puissants comme Louis XII de France n’avaient pas dédaigné de traiter.
  C’étaient tous ses rêves brisés ! Pour comble, au bout de huit jours
  d’incertitude et d’irrésolution, il apprit que le pape, épouvanté
  lui-même et prévoyant un soulèvement général, s’était enfui auprès de
  Lucrèce, en l’île de Caprera.
  Deux jours auparavant, il avait vu arriver dans sa tente l’un des
  hommes qu’il avait donnés à Lucrèce. Cet homme lui avait remis un
  billet qui ne contenait que ces mots :
  « Dès que tu auras pris Monteforte, viens me retrouver à Caprera.
  Je t’y ménage une agréable surprise. »
  – Dès que j’aurai pris Monteforte, gronda César. Cette folle ne se
  doute pas de ce qui est arrivé. Elle se doute encore moins des
  malheurs qui nous attendent !...
  En effet, les nouvelles qu’il recevait de Rome étaient des moins
  rassurantes. Le peuple s’agitait.
  Un soir, l’officier qui veillait devant sa tente lui annonça
  l’arrivée du marquis de Rocasanta, l’officier général de la police de
  Rome.
  C’était le type du courtisan. Il avait le flair des catastrophes et
  des fortunes en préparation, il avait mis tout son talent à savoir
  fuir les unes et se rapprocher des autres. César connaissait son homme
  et il savait que son arrivée ne présageait rien de bon. Il donna
  l’ordre de l’introduire sur-le-champ dans sa tente.
  – Tout d’abord, dit Rocasanta dès qu’il fut en présence de Borgia,
  laissez-moi vous féliciter, monseigneur, de ce que vous êtes debout et
  en bonne santé... Nous avons appris votre blessure et étions fort
  inquiets, à Rome...
  – Cette blessure-là n’est rien, grommela César. J’ai la peau dure,
  par tous les diables, et le fer qui doit m’envoyer ad patres n’est pas
  forgé encore. Mais je suppose que vous n’avez pas fait le voyage
  uniquement pour vous enquérir de ma santé !
  – En effet, monseigneur, dit Rocasanta sans relever l’ironie de ces
  derniers mots, je vous apporte de graves nouvelles. Jugez-en,
  monseigneur : le peuple de Rome est en pleine rébellion. La campagne
  se lève. Des bandes se forment un peu partout.
  César assena un formidable coup de poing sur une table légère qui
  supportait des boissons. Verres et table roulèrent pêle-mêle. Le
  marquis ne broncha pas.
  – Ces misérables, reprit-il, n’ont pas osé marcher sur le Vatican
  ou sur le château Saint-Ange. Ils n’ont pas de chefs et sont tout
  épouvantés de leur audace. Mais je ne puis vous dissimuler que dans
  huit ou dix jours au plus tard, la rébellion sera maîtresse du château
  de Saint-Ange.
  – Mais qui a pu pousser ces imbéciles ?...
  – Qui, monseigneur ?... Personne : je vous l’ai dit ; ils n’ont pas
  de chef, et c’est ce qui fait que rien n’est perdu. J’ai employé le
  seul moyen de gouvernement dont nous disposons toutes les fois que le
  manant se permet de se fâcher, les arrestations en masse, quelques
  exécutions sommaires, au hasard... Hélas ! Cette fois, rien n’y
  fait !
  César regarda le marquis de travers. Il sentait dans son attitude
  une ironie inavouée.
  – Pour comble, reprit Rocasanta, Sa Sainteté a jugé le moment
  favorable pour faire un petit voyage à Caprera... Le ciel me garde de
  juger les actes du Saint-Père !
  – Mais enfin, mon père a eu peur, n’est-ce pas ? Vous pouvez le
  dire, marquis.
  Rocassanta fit un geste découragé. César se mit à tourner dans sa
  tente comme un fauve. Le policier l’examinait du coin de l’œil,
  essayant de deviner ses intentions.
  – Que me conseillez-vous ? demanda tout à coup Borgia.
  « Nous y voilà ! » pensa le marquis.
  – Dites votre pensée, Rocasanta. Vous connaissez admirablement la
  situation. Nul n’est mieux qualifié que vous en ce moment pour me
  donner un bon conseil...
  – Monseigneur, fit sérieusement Rocasanta, vous m’autorisez à
  parler librement ?
  – Je vous l’ordonne !
  – Eh bien, voici mon avis tout net : il n’y a plus qu’une autorité
  qui puisse s’imposer à nos rebelles, c’est l’autorité religieuse.
  Seul, la majesté pontificale peut encore courber les têtes. Il
  faudrait, monseigneur, il faudrait un pape rentrant à Rome en grande
  cérémonie, entouré de milliers de prêtres, de cardinaux et
  d’évêques... Mais pour oser une pareille cérémonie, ce n’est pas un
  vieillard qu’il faut !... C’est un pape jeune, fort, audacieux et qui
  sous sa simarre tienne le poignard tout prêt à frapper le premier
  insensé qui oserait murmurer !...
  En parlant ainsi, Rocasanta fixait César. Celui-ci était devenu
  pâle.
  – Oui, l’idée est grande et audacieuse...
  – Et si ce pape jeune dont je parle se trouvait être, en même
  temps, un glorieux capitaine dont la renommée est à peine atteinte par
  un incompréhensible revers, la rébellion s’évanouirait d’elle-même et
  le pouvoir pontifical serait consolidé pour longtemps peut-être, tout
  au moins pour le temps nécessaire à l’écrasement définitif de la
  révolte...
  César plongea ses yeux dans les yeux du marquis.
  – Vous voulez que je prenne la tiare ?...
  – Oui, monseigneur, dit nettement Rocasanta. C’est le seul moyen de
  sauver la situation.
  – Mais, fit César d’une voix sombre, pour que je sois élu pape, il
  faut que mon père soit déposé !... Jamais le conclave...
  – Ou qu’il meure ! interrompit Rocasanta fermement. Dieu m’est
  témoin que je donnerais ma vie pour prolonger les jours glorieux du
  Saint-Père... Mais enfin... il est vieux... la mer est bien mauvaise
  sur les côtes de Sardaigne, du côté de Caprera...
  César ne l’écoutait plus. Il n’entendait plus le démon tentateur
  qui venait de jeter dans sa tête la semence du parricide. Il s’était
  plongé en une sombre méditation.
  La méditation de César dura longtemps. Rocasanta, maintenant,
  gardait le silence et attendait. Enfin, César releva la tête et
  murmura.
  Le marquis comprit : Alexandre VI était condamné à mort !
  – Monseigneur, dit-il, d’une voix indifférente, si vous avez une
  commission... délicate à faire à Caprera, je puis vous indiquer un
  homme...
  – Qui est-ce ?...
  – Un jeune homme que mes fonctions m’ont permis de juger, d’étudier
  et d’apprécier : le lecteur de Sa Sainteté.
  – L’abbé Angelo ? s’exclama dédaigneusement César.
  – Lui-même, monseigneur ! N’en dites pas de mal ; il a une qualité
  précieuse ! Il est ambitieux ! Prenez un esprit médiocre et agitez
  devant cet esprit l’espoir d’un titre auquel il aspire en secret.
  Faites-lui entrevoir la possibilité de s’orner bientôt de ce titre.
  Nourrissez, en un mot, sa vanité. Cet homme est votre créature. Ah !
  monseigneur, si vous avez quelque besogne à accomplir, ne choisissez
  ni un dévoué, ni un haineux, prenez un ambitieux, prenez l’abbé
  Angelo...
  – Je crois que vous avez raison, marquis, dit César rêveur. Mais
  l’abbé veut donc être évêque ?
  – En attendant mieux !
  – Je n’y vois aucun inconvénient, pour ma part.
  – En ce cas, hâtez-vous, monseigneur. Je vous l’ai dit : le temps
  presse. Rome s’agite. Il faut frapper un grand coup et vous imposer à
  l’admiration comme à l’épouvante des foules.
  – Où est l’abbé ? demanda brusquement César.
  – Il est resté à Tivoli. Voulez-vous que je le voie ?
  – Non : je vais moi-même aller à Tivoli. Retournez directement à
  Rome... Combien de temps pouvez-vous tenir ?
  – Quelques jours... Mais si je sais que l’événement dont nous
  parlons va se produire, cela me donnera des forces. Quelques bruits
  habilement répandus dans une ville désemparée peuvent changer la face
  des choses.
  – Allez donc, mon cher marquis. Et songez que votre fortune est
  attachée à la mienne.
  – Serais-je ici, monseigneur, si je n’en étais convaincu ?
  
   
   
  
    LV
     
  


  L’abbé Angelo
   
  César Borgia, ayant confié le commandement de ses troupes à un
  vieux reître, partit pour Tivoli avec une faible escorte. Ayant fait
  diligence, il y arriva le lendemain dans la soirée.
  À peine arrivé dans l’appartement qu’avait occupé son père, César
  fit venir l’abbé Angelo.
  L’abbé Angelo était âgé de vingt-quatre ou vingt-cinq ans. Mais il
  en paraissait une vingtaine. C’était, en apparence du moins, le type
  achevé de l’abbé de cour : galant, empressé, pommadé, fardé, toujours
  à la dernière mode. Il avait un visage rose et frais, un air de
  candeur fait pour inspirer confiance.
  – Voyons, l’abbé, dit César en se jetant sur un fauteuil, que
  pensez-vous de la situation ?
  L’abbé Angelo tressaillit. Jamais César ne lui avait parlé de
  choses sérieuses. Maintes fois, il avait assisté à des conseils de
  famille, sans qu’on prît garde à lui.
  – Monseigneur, répondit-il en s’efforçant de rougir, une si grave
  question... à moi...
  – Les hommes intelligents sont rares... et plus rares encore les
  serviteurs dévoués. Vous êtes de ceux-là : parlez donc en toute
  franchise et sans mâcher les mots.
  L’abbé s’était remis. César avait quelque chose de grave à lui
  demander. Il quitta séance tenante cet air enjoué dont il se faisait
  un masque.
  – Monseigneur, dit-il, voici mon avis tout net : à moins d’un
  événement considérable et imprévu, je pense que la situation est
  désespérée. Ce qu’il y a de grave, ce n’est pas que vos troupes,
  monseigneur, aient subi un échec immérité. Les échecs se réparent...
  Non. Ce qui est effrayant, c’est que Sa Sainteté se soit trouvée dans
  un tel état d’esprit qu’elle ait cru devoir mettre la mer entre elle
  et Rome...
  – Savez-vous que vous êtes fort intelligent, l’abbé ?... Tout ce
  que vous venez de dire est très juste... La mitre irait bien à votre
  tête intelligente...
  Angelo avait un peu pâli.
  – Si Dieu et le Saint-Père m’appelaient au soin de gouverner un
  diocèse, dit-il sourdement, je crois, en effet, que le pape n’aurait
  pas à s’en repentir.
  – Malheureusement, mon père ne songe pas à vous !...
  – C’est la vérité même, monseigneur !
  – Vous disiez qu’un événement considérable pourrait seul modifier
  la face de la situation. De quelle nature, selon vous, devrait être
  cet événement ?...
  L’abbé ne répondit pas. César se leva et se rapprocha de
  l’abbé :
  – Que pensez-vous de mon père ? demanda-t-il à brûle-pourpoint.
  L’abbé eut un frisson. Il leva les yeux sur son interlocuteur et,
  d’une voix sourde, il répondit :
  – Le pape est bien vieux... voilà ce que j’en pense !...
  – Expliquez-vous... Parlez sans crainte...
  – Ce que je viens de dire, monseigneur, enferme toute ma pensée...
  Le pape est trop vieux... Il est fatigué... Son règne a été glorieux,
  trois fois saint... mais ce règne a épuisé ses forces...
  – Que feriez-vous pour qui vous nommerait évêque ?...
  – Tout !
  – Mais pour vous nommer, il faut être pape, n’est-ce pas ?... Si je
  l’étais, moi, vous auriez la mitre, Angelo !
  L’abbé comprit que, maintenant, ce qu’il pourrait dire était
  inutile. Seulement, ses mains tremblaient légèrement.
  – Angelo, reprit César à voix basse, veux-tu être évêque... et plus
  tard cardinal ?...
  L’abbé s’inclina profondément, s’agenouilla presque, et d’une voix
  presque indistincte, prononça :
  – J’attends vos ordres, Saint-Père !...
  – C’est bien, l’abbé. On ne m’avait pas trompé.
  Cependant, César s’était assis à une table et s’était mis à écrire.
  Quand il eut fini, il tendit à l’abbé le parchemin sur lequel il
  venait d’apposer sa signature.
  – Lisez, dit-il. Entre nous, maintenant, il n’y a plus rien de
  secret. La lecture de cette lettre vous indiquera ce que j’attends de
  vous.
  L’abbé se mit à lire attentivement, en pesant chaque mot :
   
  « Ma chère sœur,
  L’abbé Angelo, qui vous remettra ce mot et en qui j’ai pleine
  confiance, vous dira pourquoi je ne puis vous rejoindre à Caprera.
  J’espère pourtant y venir dans quelques jours. Je pense que notre père
  jouit d’une bonne santé ; mais je n’ose trop m’arrêter à cet espoir.
  La dernière fois que je l’ai vu, il m’a semblé bien mal et je redoute
  une issue fatale. Si ce douloureux événement survenait à bref délai,
  l’abbé Angelo viendrait m’en prévenir. Adieu, ma bien chère sœur.
  L’abbé Angelo vous aidera à donner à notre père les soins que
  nécessite son état ; mais je crains que les médicaments dont il est
  porteur soient impuissants à enrayer le mal. Je vais marcher sur Rome
  où j’attendrai des nouvelles avec une impatience que vous devez
  concevoir.
  Votre frère,
  CÉSAR, DUC DE VALENTINOIS. »
   
  Lorsque l’abbé eut fini de lire cette lettre, César Borgia le
  regarda fixement.
  – Voyons, fit-il avec un calme effrayant chez cet homme qui venait
  de signer la condamnation à mort de son père, êtes-vous de mon avis en
  ce qui concerne la santé de mon père ?...
  – J’ai approché de très près le Saint-Père, dit froidement Angelo,
  et je suis entièrement de votre avis, hélas !...
  – Combien de jours lui donnez-vous à vivre ?...
  L’abbé Angelo calcula mentalement pendant une minute.
  – Huit jours au plus.
  L’effroyable question du fils du pape et la sinistre réponse de
  l’abbé avaient été formulées à voix basse.
  Tout était réglé, entendu. César alla ouvrir une fenêtre et respira
  bruyamment. Puis, se tournant vers l’abbé :
  – Je vais retourner immédiatement au camp. De là, je me mettrai en
  marche sur Rome... Et vous, l’abbé, quand partez-vous ?
  – Demain matin.
  – Pourquoi pas tout de suite ?
  – Parce que, monseigneur, j’ai besoin de voir la personne qui va me
  remettre les remèdes indispensables et cette personne, je ne puis la
  voir que cette nuit.
  
   
   
  
    LVI
     
  


  Rencontre dans la nuit
   
  Rosa Vanozzo, la Maga, avait quitté Raphaël Sanzio et Rosita au
  moment où ceux-ci avaient pris la route de Florence. Rosa était
  revenue directement à Tivoli et elle avait repris son poste
  d’observation dans la grotte du gouffre de l’Anio.
  Plusieurs jours se passèrent. Comment vécut pendant cette période
  la mère de César et de Lucrèce ? Quelles furent ses pensées et à quels
  préparatifs se livra-t-elle dans le mystère des nuits ?...
  Il est probable qu’elle passa ce temps à se procurer des
  intelligences dans la villa. La Maga, en fuyant Rome, avait emporté
  avec elle assez de pierreries et de pièces d’or pour constituer une
  fortune. Elle se servit de ces richesses pour gagner un ou plusieurs
  domestiques et se ménagea le moyen de pénétrer dans la villa quand le
  moment lui semblerait venu d’agir.
  Or, vers le temps, à peu près, où César Borgia se préparait à
  forcer le défilé d’Enfer, il arriva un soir que le pape sortit de la
  villa avec plusieurs personnes de sa suite, pour se promener dans les
  environs.
  Au moment où le pape revenait vers la villa, il faisait nuit noire.
  L’abbé Angelo avait accompagné son maître, comme il en avait
  l’habitude. À un moment, il resta en arrière du groupe formé par les
  personnes qui escortaient le pape : l’abbé Angelo était
  collectionneur ; il s’était donc arrêté pour ramasser dans l’herbe
  quelques vers luisants qui étincelaient d’un éclat particulier.
  Lorsqu’il se releva, sa besogne achevée, il aperçut tout à coup une
  ombre derrière un rocher...
  Il demeura immobile. Bientôt, ses yeux distinguèrent nettement
  l’ombre en question : c’était une femme.
  Lorsque le vieux Borgia eut disparu, cette femme demeura quelques
  minutes encore immobile... Puis, très distinctement, l’abbé entendit
  la femme qui disait :
  – Va, Rodrigue... va tranquille et calme, pendant que je souffre...
  l’heure approche où tu expieras tes crimes d’un seul coup.
  Angelo ne bougea pas et retint son souffle jusqu’au moment où la
  femme s’éloigna. Alors, il la suivit. L’abbé la vit entrer dans la
  caverne de l’Anio. Plusieurs jours de suite, il l’épia...
  Une nuit – peu de temps après cet événement sur lequel il garda le
  silence – l’abbé Angelo ne dormait pas.
  Tout à coup il tressaillit. À l’autre bout du couloir, il venait
  d’apercevoir quelque chose de vague et de noir qui se traînait
  silencieusement le long du mur.
  L’abbé Angelo demeura immobile, devant sa porte entrouverte. Dans
  sa chambre, il n’y avait pas de lumière. La « chose » approchait.
  Bientôt elle fut devant lui.
  Brusquement, Angelo allongea le bras : sa main rencontra et saisit
  avec violence une main, il l’attira à lui et rentra dans sa chambre
  dont il ferma la porte.
  – Silence ! Ou je crie et vous dénonce !...
  Alors, il alluma un flambeau. Et la Maga apparut dans la lumière.
  Elle regarda sans colère celui qui venait de se dresser entre elle et
  le pape.
  – Asseyez-vous, dit-il à voix basse, nous avons à causer... Je sais
  que vous venez pour tuer le Saint-Père... D’un mot je pourrais vous
  faire arrêter, ce serait votre mort. Ce mot, je ne le dis pas...
  – Alors, dit Rosa Vanozzo avec un calme étrange, c’est que vous
  aussi vous voulez tuer Rodrigue Borgia !
  – Non ! Je ne souhaite pas sa mort si sa mort doit m’être inutile.
  Mais il est certain que la mort du pape doit me servir un jour...
  – Que me voulez-vous donc ?
  – Que vous attendiez.
  – Et si je ne veux ou si je ne puis attendre ?
  – Alors, je crie, je réveille tout le monde, vous êtes prise et on
  vous exécute ; vous mourez avec l’horrible désespoir de n’avoir pu
  accomplir votre vengeance !
  Rosa Vanozzo examina attentivement l’abbé.
  – Vous êtes jeune, dit-elle ; vous êtes à l’âge où l’on aime, où
  l’on hait avec force, où le sentiment domine la raison... Quelle est
  donc la passion qui vous pousse ?...
  – L’ambition ! répondit Angelo en saisissant le bras de la vieille
  femme.
  – Oui, je comprends ! fit Rosa en hochant la tête. Vous avez vécu
  dans l’atmosphère empoisonnée des Borgia et le poison vous a pénétré
  jusqu’à l’âme.
  – Êtes-vous résolue à attendre ?
  – J’ai patienté des années, je puis patienter des jours. Mais quand
  le moment sera-t-il venu ?...
  – Je vous préviendrai !
  – Soit ! dit-elle enfin. J’attendrai. Vous savez où me
  trouver...
  À la suite de cette rencontre, l’abbé eut avec elle plusieurs
  entretiens dans la caverne du gouffre. Le jour où le vieux Borgia
  partit précipitamment, il alla la trouver :
  – Le pape n’est plus à Tivoli, dit-il.
  – Je le sais, fit tranquillement Rosa Vanozzo.
  – Le pape se réfugie à Caprera auprès de sa fille Lucrèce. L’armée
  de César vient d’essuyer une défaite... il y a des séditions à Rome et
  un peu partout.
  – C’est le châtiment qui vient !... Le hasard m’a empêchée de le
  tuer l’autre nuit. Béni soit ce hasard, puisque Rodrigue peut assister
  à l’écroulement de sa puissance ! Mais maintenant, jeune homme,
  hâtez-vous...
  
   
   
  
    LVII
     
  


  Le père et la fille
   
  Une heure après le départ de César, l’abbé Angelo se rendit à la
  caverne du gouffre de l’Anio. À son attitude plus nerveuse, la vieille
  Rosa devina la vérité :
  – L’heure est venue ? dit-elle froidement.
  – Oui... je pars...
  – Vous voulez dire que nous partons ?
  Angelo garda une minute le silence. Un pli barrait son front. Rosa
  l’examinait avec une attention soutenue.
  – Eh bien ? fit-elle.
  – Écoutez, dit enfin l’abbé. L’heure est venue, c’est vrai. Avant
  huit jours, le pape sera mort, je vous le jure... Que viendrez-vous
  faire à Caprera ?... Votre vengeance sera accomplie... Remettez-moi
  cette eau terrible que vous savez préparer... Et je pars !...
  La Maga haussa les épaules.
  – Vous êtes un enfant, dit-elle. Et vous ne savez pas ce que c’est
  que la vengeance. Je ne veux pas que le pape meure : je veux le tuer.
  Je l’ai sauvé un jour qu’il était gravement malade. Je lui ai donné
  les moyens de frapper les ennemis qui voulaient sa mort. J’ai fait
  tout cela, enfant, pour me le conserver. Je veux être là... Vous
  pensez que j’aurai attendu toute une vie l’instant propice pour que,
  stupidement, je vous abandonne ma vengeance ?...
  Elle éclata d’un rire sinistre.
  – C’est moi, entendez-vous, qui lui verserai le poison...
  – Vous m’épouvantez ! balbutia enfin l’abbé. Je ferai ce que vous
  voudrez...
  – Vous m’obéirez jusqu’au bout ?...
  – J’obéirai...
  – Venez donc... partons !...
  Deux heures plus tard, une voiture fermée quittait Tivoli et
  prenait la direction d’Ostie, petit port de mer situé non loin de
  Rome, à l’embouchure du Tibre.
   
  À Caprera, la nouvelle du désastre du défilé d’Enfer avait porté à
  Alexandre VI un coup d’autant plus terrible qu’il était inattendu.
  Aussi lorsqu’il reçut l’envoyé de Lucrèce lui annonçant qu’elle se
  rendait à Caprera, sa décision fut prise. Dès le lendemain, il se
  mettait en route, presque secrètement. Quatre jours plus tard, il
  débarquait à Caprera.
  Lucrèce le reçut avec toutes les démonstrations de la joie filiale
  la plus vive. Mais l’arrivée soudaine de son père lui causait une
  vague inquiétude en même temps qu’une sourde irritation. Il paraissait
  soupçonneux, et dès son arrivée, malgré la fatigue, il voulut visiter
  le château de Lucrèce.
  Il était situé sur le bord de la mer, sur la côte qui regarde
  l’Italie. De ce côté-là, le château était inaccessible. La côte se
  hérissait de rochers à pic.
  Du côté de la terre, un large fossé plein d’eau établissait une
  autre rivière non moins infranchissable. Le vieux Borgia parut
  vivement satisfait.
  – Ma fille, répéta-t-il à diverses reprises, tu es un excellent
  architecte militaire. Ce château est imprenable.
  Lucrèce, qui s’était toujours un peu méfiée des caprices de la
  fortune, avait depuis plusieurs années obtenu de son père la propriété
  de la petite île de Caprera, qu’un étroit canal sépare de la
  Sardaigne. Elle avait dans le port d’Ostie une goélette à elle,
  toujours prête à cingler. Une autre goélette plus petite était ancrée
  sur la côte occidentale de Caprera, en face de la Sardaigne. Lucrèce
  avait ainsi paré à tout événement et assuré sa fuite en cas de
  revers.
  La visite du château terminée, le pape fut installé dans un
  somptueux appartement où Lucrèce avait transporté tout le luxe raffiné
  dont elle s’entourait à Rome. Cet appartement se composait d’une
  dizaine de pièces. Le vieux Borgia examina soigneusement les portes et
  les serrures. Alors seulement il parut un peu tranquillisé.
  Il renvoya les serviteurs qui s’empressaient autour de lui et
  demeura seul avec Lucrèce de plus en plus inquiète.
  – Qu’es-tu venue faire ici, ma fille ?
  – Mais mon père, vous savez que j’y viens de temps à autre...
  – Ainsi, tu n’avais aucune raison particulière pour te réfugier à
  Caprera ?
  – Aucune, mon père, répondit-elle très naturellement.
  – Tu ignores donc ce qui se passe ?
  – Il se passe donc quelque chose ?
  – Il se passe, ma fille, que César est en pleine déroute, que Rome
  se soulève et qu’à cette heure le conclave se rassemble peut-être pour
  me déposer !
  Lucrèce demeura stupéfaite et épouvantée.
  – En sorte, dit-elle en tremblant légèrement, que ce qui vous amène
  à Caprera...
  – C’est la peur, ma fille ! interrompit le vieillard.
  – La peur !... Ah ! mon père, vous n’avez jamais employé ce
  mot-là...
  – Un jour, dans mon oratoire, au Vatican, un homme a refusé les
  offres que je lui faisais... César s’est élancé pour le poignarder :
  j’ai retenu César ! L’homme s’est évadé... il a été à Monteforte...
  C’est lui qui vient de détruire l’armée de César...
  – Ragastens ! s’écria Lucrèce avec une rage contenue.
  – Un jour a suffi, continua le vieux Borgia. Ce peuple qui
  tremblait devant moi a relevé la tête lorsqu’il a appris la nouvelle
  de la catastrophe...
  » Lucrèce ! Je n’ai plus confiance qu’en toi... Tu sais comme je
  t’ai toujours aimée et préférée à tes frères, à César lui-même ! Le
  vieux lion que tout abandonne et sur lequel les loups et les renards
  veulent s’acharner, tu le protégeras ?...
  – Ah ! mon père, s’écria Lucrèce, pouvez-vous en douter ?... Ici,
  vous êtes en parftaire sécurité. Ne craignez plus rien... Quant à ce
  misérable Ragastens, j’ai votre vengeance toute prête... une vengeance
  telle que cet insensé en mourra dans le désespoir...
  – Oh ! S’il était vrai !...
  – N’en doutez pas, mon père !... Je vais de ce pas envoyer
  quelqu’un à César. Il faut qu’il vienne ici...
  Le pape se redressa.
  – César ? dit-il avec une rage mêlée d’épouvante, César !... Ah !
  Connais toute la vérité !... Parmi tant de cardinaux qui guettent la
  tiare et conspirent ma mort, parmi tant de seigneurs qui souhaitent en
  secret ma chute, celui qui souhaite le plus ardemment ma mort, c’est
  César... César veut être pape à ma place... si César vient ici, ce
  sera pour me tuer...
  – Mon père, vous vous trompez... je vous le jure...
  – Lucrèce ! s’écria le vieillard avec une évidente terreur,
  jure-moi que tu ne feras pas venir César...
  – Si cela doit vous rassurer, mon père, je vous le jure.
  – Va maintenant, reprit-il. J’ai besoin de repos... Demain, tu me
  parleras de cette vengeance que tu médites contre cet homme...
  Lucrèce se retira. Dès qu’elle fut arrivée dans son appartement,
  son visage perdit cette expression de pitié et de tendresse filiale
  dont elle s’était masquée devant son père.
  Une heure plus tard, un courrier partait pour l’Italie, chargé de
  remettre à César ce simple mot :
  « Il est indispensable que tu viennes à Caprera, toute affaire
  cessante. Je t’attends. »
  
   
   
  
    LIX
     
  


  À l’aventure
   
  Pendant ce temps, le pauvre Ragastens se morfondait. Mais comme
  c’était un esprit actif, tout en se morfondant, il agissait. Le
  premier coup avait été rude, certes. Et la gloire qu’il venait
  d’acquérir ne balançait pas en lui le chagrin profond de la
  disparition de Primevère.
  Dès qu’il fut revenu à lui, Ragastens prit à part la vieille
  suivante qui avait annoncé le malheur et l’interrogea longuement. Mais
  elle ne put que confirmer son récit. L’officier qui était de garde au
  moment où Béatrix était sortie ne put lui-même apporter au mystère
  aucun éclaircissement.
  Brisé par les fatigues de la journée, désespéré, Ragastens rentra
  chez lui et finit par s’endormir d’un lourd sommeil entrecoupé de
  cauchemars. Le lendemain matin, il vit entrer dans sa chambre Giulio
  Orsini.
  – Mon cher ami, lui dit celui-ci, le conseil des chefs se rassemble
  au palais. Il s’agit maintenant d’aviser aux moyens de profiter de la
  victoire. César est en pleine déroute. Son armée se débande. Nous
  allons marcher sur Rimini, puis sur Bologne, Piombino... C’est
  l’Italie délivrée... Nous avons pensé que vous deviez prendre le
  commandement des troupes alliées.
  – Je ne viendrai pas au conseil, répondit Ragastens.
  – Que dites-vous ? s’écria Orsini stupéfait.
  – Je dis que je refuse le titre glorieux que vous et vos amis
  voulez m’offrir ; je dis que je vais dès ce matin quitter Monteforte.
  Ma vie est prise : la jeune comtesse a disparu de Monteforte ; je la
  retrouverai ou je succomberai à la tâche.
  Orsini, tout attendri, tendit la main à Ragastens :
  – Pardonnez-moi, mon ami... Oui, vous avez raison, et je n’aurai
  pas le triste courage d’ajouter un mot pour essayer de vous
  dissuader...
  » En tout cas, n’oubliez pas ceci : nous laissons dans Monteforte
  une garnison de trois mille hommes. Cette petite armée est à votre
  disposition, à votre premier signal. Quant à l’argent dont vous
  pourriez avoir besoin, mes coffres vous sont ouverts et mon intendant
  viendra tout à l’heure prendre vos ordres.
  Les deux amis échangèrent une fraternelle poignée de mains dans une
  chaude étreinte. Puis Orsini se retira en secouant tristement la tête.
  En effet sa conviction, comme celle de tous les chefs, était que la
  princesse Béatrix avait péri victime de sa témérité bien connue.
  Chez Ragastens seul, la foi demeurait inébranlable. Primevère
  disparue, oui !... Morte, non ! Tous ses soupçons avaient fini par se
  concentrer autour de ce nom : Lucrèce Borgia !
  Ragastens soupçonnait Lucrèce Borgia, mais il lui eût été
  impossible de formuler nettement son soupçon. Seulement, il se disait
  avec force que Béatrix vivait, qu’elle l’attendait, et il était résolu
  à la chercher...
  Il appela Spadacape et lui donna ses ordres en vue d’un long
  voyage. À ce moment parut l’intendant de Giulio Orsini qui venait se
  mettre à sa disposition. Ragastens fit remplir de ducats les sacoches
  du cheval de Spadacape. Il eût cru faire injure à l’amitié d’Orsini en
  ne puisant pas, comme il avait dit, dans ses coffres.
  Bientôt après, il se mit en route, suivi de Spadacape. Mais Giulio
  Orsini lui avait ménagé une surprise. Au moment où il franchit le
  portail du palais Orsini qu’il habitait, il vit dans la rue une double
  haie de soldats qui rendaient les honneurs.
  Ce fut donc au milieu des acclamations des soldats et de la foule
  que Ragastens s’avança.
  Près de la porte, il trouva les chefs qui l’attendaient, massés, et
  qui le saluèrent de leurs vivats. Ragastens violemment ému ne voulut
  pas s’arrêter. Il se contenta de crier :
  – Au revoir !
  Et lançant son cheval au galop, il s’éloigna rapidement.
  – Où allons-nous, monsieur le chevalier ? lui demanda alors
  Spadacape.
  – À l’aventure ! répondit Ragastens.
  Le mot était à peu près exact. Ragastens n’avait qu’une seule et
  unique indication. Lorsque le chevalier avait demandé à l’officier par
  où était partie la jeune princesse, il avait répondu :
  – Par là !...
  Il avait désigné son chemin qui contournait les remparts de
  Monte-forte pendant un quart de lieue avant de s’enfoncer dans la
  campagne. Comme indice, c’était vague. Mais Ragastens dut s’en
  contenter. Il se lança donc dans le chemin qui lui avait été
  indiqué.
  Au bout d’une heure de trot allongé, Ragastens se trouva en
  présence d’une ferme isolée. Il n’avait jusque-là rencontré ni
  auberge, ni habitation de quelque nature qu’elle fût. Il mit donc pied
  à terre et entra dans la grande salle de la ferme.
  Une vieille femme filait un rouet. Près d’elle, un gamin d’une
  douzaine d’années tressait de l’osier. Les hommes étaient sans doute
  aux champs.
  – Paix et salut à vous, ma bonne vieille ! fit Ragastens selon la
  formule usitée.
  – Paix et santé ! répondit la vieille. Andréa, va chercher une
  cruche de piquette fraîche pour l’étranger que Dieu nous envoie...
  – Merci, bonne femme ! Je n’ai besoin de rien... de rien que de
  quelques renseignements.
  – Parlez, monsieur, dit la paysanne, et si cela est en mon pouvoir,
  je vous satisferai.
  – Avez-vous vu passer depuis cette nuit, près de minuit ou une
  heure du matin, une jeune dame probablement à cheval ?
  – Je n’ai rien vu ! dit-elle en faisant un signe de croix.
  Ragastens avait noté un tressaillement. Il avait encore mieux noté
  le signe de croix. Il n’ignorait pas que le signe de croix accompagne
  généralement le mensonge pour lequel il demande pardon à Dieu.
  Ragastens fut donc persuadé que la vieille avait vu quelque chose.
  Il reprit d’un ton plus sévère :
  – Ainsi, vous n’avez vu personne passer sur la route cette nuit, ou
  ce matin ? Et personne n’est entré dans votre ferme ?...
  – Bien certainement, personne, monsieur ! fit la vieille.
  Et là-dessus, nouveau signe de croix plus fervent que le
  premier.
  – Grand-mère ! s’écria à ce moment le gamin, et la belle dame qui
  est venue, tu l’oublies donc ?...
  – Tais-toi, Andréa !... Cet enfant ne sait pas ce qu’il dit,
  monsieur...
  Ragastens, se tourna vers la vieille fermière :
  – Pardonnez-moi, madame, dit-il. Malgré tout le respect que
  m’inspire votre grand âge, je serai forcé de me livrer à quelque
  violence, si vous ne me dites la vérité. Sachez qu’un grand crime a
  été commis. Vous êtes sur le territoire d’Alma et vous dépendez de la
  justice de Monteforte. Si vous ne me dites toute la vérité, il est
  probable que dès ce soir vous serez arrêtée ainsi que tous les
  habitants de cette ferme.
  – Seigneur Jésus, ayez pitié de nous !... Comment faire ?... Car
  elle nous a menacés de mort...
  – Et moi je vous jure qu’il ne vous arrivera rien de mal si vous
  dites la vérité. Songez que si le comte Alma est assez puissant pour
  vous protéger, sa colère aussi pourrait vous coûter cher...
  – Eh bien oui, monsieur, il est venu une dame, voici quelques
  jours...
  – Qui est cette dame ?
  – Je l’ignore... C’est la vérité même... Elle nous a demandé de
  loger ici une voiture et quatre soldats, en nous payant bien...
  – Continuez !... fit rudement Ragastens, voyant que la vieille
  hésitait.
  – Elle nous a demandé de lui laisser pour une nuit, la grande salle
  de notre ferme, en nous faisant jurer que nous ne chercherions pas à
  savoir ce qui s’y passerait... Et pour cela elle nous a aussi donné de
  l’argent.
  – Après ?... Elle est venue la nuit d’avant-hier ?
  – Oui, fit la fermière terrorisée.
  – Seule ?...
  – Non... Avec une autre dame.
  – Achevez ! dit-il en pâlissant... Que s’est-il passé ?...
  – Nous avons entendu comme un bruit de discussion... puis les
  soldats sont entrés, ils ont saisi la jeune dame... Ils l’ont mise
  dans la voiture... et tous sont partis...
  – Dans quelle direction ? haleta Ragastens.
  – Vers le bas de la montagne...
  Ragastens n’en entendit pas davantage ; il se précipita au dehors
  et sauta à cheval.
  – Lucrèce ! gronda-t-il en se lançant au galop dans la direction
  indiquée... Elle l’a enlevée !... Ah ! je lui ai pardonné par deux
  fois !... Mais malheur à elle, maintenant...
  
   
   
  
    LIX
     
  


  Giacomo
   
  Ragastens put assez facilement suivre la trace de Lucrèce jusqu’au
  bas de la montagne. Il n’y avait qu’une route possible pour une
  voiture et il la suivit. De loin en loin, une auberge, une ferme. Il y
  entrait, obtenait le renseignement cherché, puis repartait.
  Mais, arrivé en plaine, toute indication disparut. Là, plusieurs
  routes se croisaient. Laquelle prendre ?... Accablé, Ragastens
  s’arrêta sous un bouquet de peupliers et s’assit à l’ombre.
  Par un besoin de parler de son malheur, et aussi dans l’espoir d’un
  bon conseil, il mit Spadacape au courant de la sinistre aventure.
  Spadacape écouta ce récit avec un intérêt qui se traduisit par de
  fréquentes exclamations.
  – Mais cette femme est donc enragée ! s’écria-t-il lorsque le
  chevalier eut fini. Elle a donc le diable au corps !...
  – Ce n’est que trop vrai ! Tu n’entrevois aucune piste ?...
  – Aucune, monsieur le chevalier. Mais si nous devons apprendre du
  nouveau, ce ne peut être qu’à Rome.
  – À Rome ! fit sourdement Ragastens.
  – Ah ! Je sais que c’est dangereux. Pas pour moi... et puis, au
  fond, ça me ferait assez de plaisir de risquer ma tête pour vous...
  Mais vous, monsieur, vous qui êtes condamné... Il y a à Rome, un
  certain marquis de Rocasanta avec qui j’ai eu assez souvent maille à
  partir. Je puis vous assurer que c’est un policier de premier
  ordre.
  – Allons à Rome ! s’écria Ragastens. Le conseil est bon.
  – Un instant, monsieur. Votre tête est mise à prix... Laissez-moi
  vous conduire en certaine maison des environs, où vous serez en sûreté
  comme vous l’étiez à l’auberge de la Fourche. Pendant ce temps,
  j’entrerai dans la ville et je me charge d’y apprendre tout ce qui
  sera nécessaire.
  Ragastens secoua la tête et, sans répondre, il se mit à trotter
  rapidement dans la direction de la Ville Éternelle. Spadacape le
  suivait tout contristé. Il voyait son maître dans un véritable état de
  désespoir.
  Grâce à la solidité de leurs montures, ils arrivèrent aux portes de
  Rome dès le soir du quatrième jour. À mesure qu’il approchait de la
  grande ville, Ragastens remarquait un mouvement extraordinaire. La
  campagne de Rome habituellement solitaire et morne était animée d’un
  va-et-vient de gens d’apparence belliqueuse. Il entra enfin dans Rome
  et ce ne fut pas sans un battement de cœur.
  Il passa en frémissant devant le Palais-Riant, silencieux et
  sombre. Et un spectacle extraordinaire le frappa alors : les vitraux
  des fenêtres étaient cassés ; les statues qui ornaient le vestibule
  étaient renversées... le palais paraissait avoir été mis à sac.
  D’ailleurs, la ville entière présentait un étrange aspect.
  Des groupes de bourgeois parcouraient les rues ; ils étaient armés
  de hallebardes ou d’épées, quelques-uns portaient des arquebuses.
  Ragastens traversa, sans être inquiété, ces groupes qui devenaient
  plus nombreux et plus bruyants à mesure qu’il avançait vers le centre
  de la ville.
  – Que dis-tu de tout cela ? demanda-t-il à Spadacape.
  – Je dis, monsieur le chevalier, que les braves Romains ont tout
  l’air d’en avoir assez de leur esclavage. La servitude a du bon, je ne
  dis pas non. Cela dispense un peuple de penser et d’agir. Mais on se
  lasse de tout, même du bonheur d’être écorché vif par les princes.
  Par un détour, Ragastens arriva à son ancienne hôtellerie,
  l’auberge du Beau-Janus. Il entra dans la cour et mit pied à terre.
  Bartholomeo, le digne aubergiste, en voyant entrer un cavalier,
  s’était précipité vers lui. Mais il s’arrêta béant de surprise :
  – Monsieur le chevalier de Ragastens ! murmura-t-il.
  – Moi-même, cher monsieur Bartholomeo... En quoi ma présence vous
  surprend-elle ?...
  – En rien, monsieur... c’est-à-dire, si fait !... Quand je pense
  que ces coquins de Borgia ont osé vous condamner !... Mais au fait...
  Quel honneur pour mon auberge !... Vive M. de Ragastens, l’ennemi de
  César Borgia !...
  L’aubergiste eût continué à exprimer bruyamment son enthousiasme si
  Ragastens ne l’eût saisi par l’oreille.
  – Maître Bartholomeo, lui dit-il, écoutez bien ceci, dans votre
  intérêt : si vous continuez à crier mon nom, je vous coupe l’oreille
  que je tiens.
  L’aubergiste se tut instantanément.
  – De plus, acheva Ragastens, si j’apprends que vous ayez révélé à
  qui que ce soit ma présence dans votre auberge, c’est les deux
  oreilles que je vous couperai.
  – Je ne dirai rien, affirma Bartholomeo.
  – En ce cas, nous resterons bons amis. Conduisez-moi donc à cette
  petite chambre qui donne sur le Tibre...
  – Du tout ! Je veux donner à monsieur le chevalier la plus belle
  chambre de l’hôtellerie, la chambre des princes.
  Mais Ragastens persista à vouloir reprendre modestement la chambre
  qu’il avait occupée en arrivant à Rome. Elle était pleine de ses
  souvenirs... En outre, Ragastens était un nageur de première force ;
  le Tibre avait déjà été une fois son chemin de liberté ; il comptait
  reprendre ce même chemin en cas d’alerte trop pressante.
  Dès le même soir, Ragastens, guidé par Spadacape, commença ses
  recherches. Mais tout fut inutile. Au bout du huitième jour, après
  avoir battu Rome et les environs, il n’avait pas trouvé le moindre
  indice qui pût le mettre sur la piste de Lucrèce Borgia.
  Ces huit jours, il les vécut dans une fièvre et une angoisse
  grandissantes. Pendant ce temps, l’émeute des Romains suivait son
  cours normal ; le peuple assiégeait maintenant le château Saint-Ange.
  Le neuvième jour, Ragastens passait devant les ruines du Palais-Riant.
  En arrivant sur la place, il aperçut un petit homme vêtu de noir qui,
  levant machinalement les yeux, aperçut à son tour le chevalier.
  – Monsieur de Ragastens ! s’écria-t-il.
  Ragastens tressaillit et poussa vivement son cheval sur
  l’inconnu.
  – Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
  – Vous ne me reconnaissez pas ?... Je vais vous dire qui je suis,
  mais pas ici, monsieur le chevalier. Il faut que je vous parle ! Je ne
  suis venu à Rome que pour cela... J’arrive de Monteforte !
  – De Monteforte ! s’écria Ragastens. Venez, vite !...
  Il rentra à l’auberge du Beau-Janus dont l’inconnu franchit la
  porte en se cachant soigneusement le visage. Lorsqu’ils furent
  installés dans la petite chambre du bord du Tibre, le petit homme,
  après s’être assuré que nul ne les épiait, s’approcha de
  Ragastens :
  – C’est moi qui vous apportai ici même un sac d’argent... Je suis
  Giacomo...
  – L’intendant de Lucrèce Borgia !
  – Oui, monsieur ! fit Giacomo. Et je suis bien heureux de vous
  avoir rencontré...
  Mais Ragastens lui avait saisi le bras...
  – Où est votre maîtresse ? lui demanda-t-il d’une voix tremblante
  d’émotion. Parlez !... Ou, par tous les diables...
  – Inutile de menacer, monsieur. Je suis un ami et je courais après
  vous pour vous apprendre ce que vous auriez cherché sans doute
  inutilement.
  – Vous ? s’écria Ragastens. Vous, un serviteur de Lucrèce
  Borgia ?
  – Je suis son serviteur, c’est vrai ! Ou plutôt je l’ai été...
  Mais, je hais cette femme. J’ai vécu près d’elle, la haïssant comme je
  haïssais son odieux frère...
  – Parlez donc, dit-il.
  – Monsieur, dit alors Giacomo, j’ai été à Monteforte pour vous
  trouver. Là, j’ai su que vous étiez parti et j’ai supposé que vous
  iriez à Rome...
  – Mais, demanda Ragastens, d’où veniez-vous ? Pourquoi me
  cherchiez-vous ?
  – Je venais du camp de César où j’avais suivi la signora Lucrèce.
  Et je vous cherchais pour vous prévenir qu’elle méditait une terrible
  vengeance contre vous. J’ai surpris entre elle et son frère des
  entretiens qui m’ont fait dresser les cheveux sur la tête...
  – La vengeance est accomplie ! fit sourdement Ragastens. Je vous
  remercie, mais vous me prévenez un peu tard... Mais vous pouvez du
  moins m’aider à réparer le mal qu’elle a fait...
  – Je suis tout à votre service.
  – Eh bien, fit en hésitant Ragastens, pouvez-vous me dire où se
  trouve en ce moment Lucrèce ?
  – C’est facile, dit simplement Giacomo, la signora est à
  Caprera.
  – Vous en êtes sûr ?
  – Absolument, puisque je dois aller l’y rejoindre.
  – Nous irons ensemble !
  – Vous voulez aller à Caprera ?... s’écria Giacomo.
  – Dès ce soir je me mets en route !
  – Ah ! monsieur, vous ne savez donc pas ce que c’est que
  Caprera !... Vous ne savez donc pas que Lucrèce a entraîné là tous
  ceux dont elle voulait se défaire en secret et qu’elle n’osait faire
  poignarder à Rome !...
  Ragastens frémit en songeant à Primevère.
  – Mais vous ne savez donc pas, s’écria-t-il avec un sanglot qu’il
  ne put étouffer, que Lucrèce Borgia s’est emparée de la femme que
  j’aime !...
  Ragastens ne put en dire davantage. Il se jeta sur son lit, enfouit
  sa tête dans l’oreiller et se mit à sangloter comme un enfant.
  Spadacape entraîna Giacomo hors de la chambre.
  – Laissons-le pleurer, dit-il alors, le pauvre chevalier en a bien
  besoin...
  Puis Spadacape se mit à interroger l’intendant sur les moyens les
  plus rapides de se transporter à Caprera et prépara tout pour le
  départ, prévoyant que la crise du chevalier ne serait pas de longue
  durée et qu’il voudrait se mettre en route à l’instant même. En effet,
  une demi-heure ne s’était pas écoulée que Ragastens l’appelait et lui
  disait de préparer le départ.
  – Tout est prêt, monsieur, répondit Spadacape.
  
   
   
  
    LX
     
  


  Le port d’Ostie
   
  Au moment où Ragastens montait à cheval, Giacomo lui fit ses
  adieux.
  – Tout ce que je pourrais vous dire pour vous détourner de ce
  voyage serait inutile, ajouta-t-il. Je vais de mon côté me rendre à
  Caprera pour reprendre mon service auprès de la signora Lucrèce, car
  je n’en ai pas fini avec elle.
  – Pourquoi ne pas faire route ensemble ?
  – La signora le saurait infailliblement et cela suffirait peut-être
  à vous faire échouer dans votre projet, quel qu’il soit ; cela
  suffirait en tout cas pour me faire assassiner. Seulement, voici ce
  que je voulais vous dire... Sur la gauche du château, en longeant le
  bord de la mer, il y a, à un quart de lieue environ, quelques cabanes
  de pêcheurs. Entrez dans la troisième de ces cabanes, dites que vous
  venez de la part de Giacomo, et vous serez bien reçu. Partout
  ailleurs, vous seriez dénoncé.
  Ragastens serra vigoureusement la main du vieillard et partit. De
  Rome à Ostie, la distance n’est guère que de quelques petites lieues.
  Ragastens fit rapidement le trajet et arriva en pleine nuit au
  port.
  Il fallait passer la nuit à Ostie. Ragastens chercha des yeux une
  auberge où il pût s’abriter avec Spadacape. Mais toutes les lumières
  étaient éteintes.
  – Nous allons donc passer la nuit à la belle étoile ?
  – Monsieur, dit alors Spadacape, si vous voulez me suivre, je me
  charge de vous trouver un abri.
  – Tu connais donc Ostie ?
  – Eh ! Monsieur, dans mon ancien métier, il fallait prévoir un peu
  tout ce qui pouvait arriver. Et dans ce tout, la possibilité d’une
  fuite par mer tenait naturellement sa place. Nous étions en
  accointance avec certains mariniers de la côte, et je crois que c’est
  parmi eux que nous trouverons notre affaire pour le voyage de
  Caprera.
  Quelques minutes plus tard, Spadacape s’arrêtait devant une maison
  basse, de sinistre apparence, dont la porte et les fenêtres étaient
  soigneusement fermées.
  Spadacape et Ragastens avaient mis pied à terre devant la porte. Le
  premier siffla d’une façon particulière et, presque aussitôt, la porte
  s’entrouvrit, un homme parut. Il eut un moment d’effarement et de
  soupçon en apercevant deux cavaliers qui avaient tout l’air de gens de
  guerre. Mais Spadacape s’approchant de lui prononça à voix basse
  quelques paroles. Il se rassura aussitôt et, frappant dans ses mains,
  appela une sorte de domestique.
  – Conduis à l’écurie les chevaux de ces seigneuries.
  – Si leurs seigneuries veulent prendre la peine d’entrer... dit le
  patron de l’auberge.
  Et il s’effaça pour les laisser pénétrer dans une salle basse.
  Cette salle était garnie de tables et de bancs. Sur les tables, des
  brocs et des gobelets d’étain. Sur les bancs, des marins et quelques
  filles.
  À l’entrée de Ragastens et de Spadacape, il se fit un instant de
  silence plein de défiance ; mais le patron esquissa de la main
  quelques signes mystérieux et les hôtes du bouge, sans plus se soucier
  des nouveaux arrivés, reprirent leurs conversations.
  Spadacape et Ragastens avaient été s’asseoir à une table inoccupée.
  Le patron apporta sur la table une cruche et deux gobelets.
  – Tu m’avais dit qu’ici nous trouverions des marins pour nous
  transporter à Caprera, dit Ragastens.
  – Attendez, monsieur... D’abord, soyez sûr qu’aucun patron de
  tartane ou de goélette ne voudra vous embarquer si vous dites que vous
  allez à Caprera.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce que la signora Lucrèce déteste les curieux, c’est une femme
  de précaution et tous les marins de la côte savent ce qu’il en coûte
  de conduire des étrangers trop près de son château...
  – Comment faire, alors ?...
  – Rappelez-vous, monsieur, que le digne patron de cette auberge
  nous a accueillis parce que nous sommes en fuite ; nous allons en
  Sardaigne ; du moins, je le lui ai fait croire quand je lui ai parlé
  tout à l’heure. Dans quelques minutes, tous les marins qui sont ici
  vont le savoir. Et alors, nous n’aurons que l’embarras du choix.
  – Attendons, en ce cas !
  L’attente ne fut pas longue. En effet, au bout de quelques minutes,
  un vieux marin à barbe grise s’approcha, en se dandinant, des deux
  hommes, et sans y être d’ailleurs invité, prit place auprès de
  Ragastens, se versa un plein gobelet de vin qu’il vida d’un trait.
  – Je suis le patron de la Stella, fine mouche qui file vent devant
  comme hirondelle de mer ; je m’appelle Giuseppo.
  Ragastens salua gravement de la tête.
  – Et comme ça, reprit le marin, il paraît que la terre du continent
  vous brûle les pieds ?... Et alors, vous ne seriez pas fâchés d’aller
  voir ce qui se passe en Sardaigne ?
  – Tout juste.
  – Alors, si le cœur vous en dit, je vous embarque à bord de la
  Stella. Nous levons l’ancre à quatre heures du matin. C’est deux
  ducats seulement pour chacun de vous... Un ducat payé au départ ;
  l’autre en débarquant...
  – Ce prix me convient, dit Ragastens.
  – Bien ! dit Giuseppo. N’oubliez pas : à quatre heures.
  – Nous n’aurons garde !
  
   
   
  
    LXI
     
  


  La tartane « la Stella »
   
  Deux heures plus tard, Ragastens et Spadacape quittèrent à leur
  tour l’étrange cabaret. Ils se rendirent sur le port, Spadacape
  conduisant en main les deux chevaux. Ils ne tardèrent pas à trouver la
  Stella accotée à une sorte d’appontement.
  Les chevaux furent embarqués. Car tout était prévu par les patrons
  de ces petits bâtiments qui se livraient à des commerces de toute
  nature. À quatre heures du matin, comme il l’avait dit, le patron
  Giuseppo fit larguer les amarres et leva l’ancre.
  Pourtant il avait l’air embarrassé...
  – À propos, j’ai oublié cette nuit de vous prévenir... Oh !... ce
  n’est pas grave. Nous allons en Sardaigne ; nous y allons même
  directement ; mais je pense que cela ne vous ennuiera pas trop que je
  m’arrête en route...
  – Vous arrêter ?... Où cela ?...
  – Oh ! Le temps de tirer quelques bordées devant Caprera, de
  toucher l’île, puis nous repartons aussitôt !
  – Vous touchez Caprera ? s’écria Ragastens.
  – Je réponds de tout, fit le patron à voix basse. Il n’y a aucun
  danger. Et d’ailleurs, je n’arrêterai que pour déposer deux
  passagers.
  Le cœur de Ragastens se mit à battre violemment. Il pâlit un peu.
  Giuseppo remarqua cette pâleur :
  – Ne craignez donc rien ! Les deux passagers sont inoffensifs... Un
  jeune homme et une vieille femme.
  – Et ils vont à Caprera ?
  – Oui ! J’ai fait marché avec eux hier soir et ils ont passé la
  nuit à bord. Peut-être bien qu’ils avaient plus que vous encore
  intérêt à se cacher.
  – Où sont-ils ?
  – Dans les cabines que je leur ai aménagées à l’avant... Mais
  enfin, cela ne vous ennuie pas, n’est-ce pas, que je touche
  Caprera ?
  – Non... au contraire.
  Giuseppo regarda Ragastens d’un air étonné. Il ne comprenait pas.
  Mais en homme habitué à respecter tous les secrets du moment qu’on le
  payait, il se tut. Ragastens était demeuré tout étourdi.
  – Où est ma cabine, à moi ? demanda-t-il au bout d’un instant.
  – Là... Descendez par cette écoutille... vous trouverez deux bons
  hamacs, si vous voulez vous reposer.
  – J’en ai grand besoin... À propos, patron Giuseppo, il est
  inutile, vous entendez bien, que vos passagers connaissent ma présence
  à votre bord.
  – Compris ! fit le marin en clignant des yeux.
  Ragastens fit signe à Spadacape de le suivre et s’enfonça par une
  petite échelle dans l’écoutille qui lui avait été indiquée.
  – Spadacape, dit Ragastens, lorsqu’ils furent seuls, il y a deux
  passagers à bord.
  – Je le sais, monsieur, j’ai entendu.
  – Ces deux passagers débarquent à Caprera !...
  – Oui ! Eh bien, ce sera pour nous une bonne occasion !
  – Spadacape, il faut absolument savoir qui sont ces deux passagers
  et ce qu’ils vont faire à Caprera.
  – C’est à quoi je pensais, monsieur.
  Tout en causant, Spadacape furetait dans l’étroit espace que le
  patron de la Stella avait pompeusement appelé une cabine et n’était
  guère qu’un réduit servant de débarras.
  Spadacape finit par découvrir dans un coin un vieux bonnet phrygien
  et une chemise avec une ceinture rouge de matelot.
  – Voilà mon affaire ! murmura-t-il.
  En dix minutes, il eut opéré sa transformation et apparut les
  jambes nues, la poitrine découverte, le bonnet phrygien sur la tête.
  Ainsi habillé – ou déshabillé – il ne se distinguait en rien des
  autres matelots de la Stella.
  – Monsieur le chevalier, dit-il, ne bougez pas d’ici et ne vous
  montrez pas. Avant une heure, je vous apporte des renseignements
  exacts.
  Sur ce mot, Spadacape monta par la petite échelle sur le pont. Il
  se dirigea vers l’avant du navire. À l’avant, s’ouvrait une écoutille
  semblable à celle de l’arrière. Près de l’écoutille se dressait un
  rouleau de cordages. Spadacape s’allongea près de ces cordages, comme
  un matelot désœuvré qui s’apprête à faire un bon somme. Et il manœuvra
  de telle sorte que sa tête, peu à peu, se trouva placée sur le rebord
  de l’écoutille.
  D’abord, il ne vit rien. Puis, ses yeux s’étant accoutumés à
  l’obscurité du réduit, Spadacape finit par apercevoir dans l’angle le
  plus noir une vieille femme qu’il pensa n’avoir jamais vue. Près
  d’elle, un jeune homme qu’il reconnut aussitôt pour l’avoir aperçu de
  loin dans les cortèges du pape, les jours de cérémonie. C’était l’abbé
  Angelo qui passait à Rome pour l’un des grands favoris de Sa
  Sainteté.
  Pendant plus de deux heures, Spadacape guetta, écouta. Mais il ne
  vit rien, n’entendit pas un mot qui pût lui laisser entrevoir les
  intentions des deux voyageurs. Désormais rassuré, il se leva, revint
  auprès de Ragastens.
  – Eh bien ? demanda celui-ci.
  – Rien à craindre, monsieur le chevalier. J’ai reconnu l’homme :
  c’est un jeune abbé qui fait partie de la maison du pape, l’abbé
  Angelo. Quant à la femme, acheva Spadacape, je ne la connais pas ;
  mais j’ai tout lieu de supposer que c’est quelque gouvernante, ou
  quelque domestique de la signora Lucrèce.
  – Et ils ne se disent rien ?...
  – Rien.
  Vers six heures du soir, la tartane était en vue de Caprera.
  Ragastens monta sur le pont et se dissimula dans l’angle formé par la
  pointe du navire qu’encombraient des rouleaux de cordes. Il tenait à
  jeter un coup d’œil sur l’abbé et la vieille femme qui
  l’accompagnait.
  La côte de Caprera était visible, avec son hérissement de rochers à
  pic que dominait la masse blanchâtre du château de Lucrèce. Ragastens
  contempla avidement le vaste bâtiment, que protégeaient des murailles
  épaisses.
  Ragastens fut soudainement distrait de ses pensées par un mouvement
  que fit la tartane, sur un commandement du patron Giuseppo.
  Brusquement, le bâtiment vira de bord. Ragastens, étonné de ces
  mouvements qu’il ne comprenait pas appela Giuseppo. Celui-ci
  s’approcha.
  – Vous n’abordez donc pas ?...
  – Pas encore ; et, en attendant, je tire quelques bordées pour ne
  pas m’éloigner.
  – Quand aborderez-vous ?
  – À la nuit.
  – À la nuit ! pensa Ragastens. Les deux voyageurs ont donc intérêt
  à ne pas se montrer ?...
  Cependant le soleil s’était couché. Pendant deux heures encore, la
  tartane manœuvra devant Caprera. La nuit était venue, une nuit noire,
  sans lune. La tartane, tout à coup, se mit à filer droit sur les
  rochers ; près d’une heure plus tard, elle amena ses voiles, mais sans
  mouiller l’ancre. Le canot qui suivait à l’arrière fut amené bord à
  bord, contre une échelle de corde jetée au flanc du bâtiment.
  Alors Ragastens vit paraître les deux mystérieux voyageurs qui
  allaient être déposés à Caprera. Mais il n’eut pas le temps de les
  examiner. Déjà ils étaient dans le canot qui s’éloigna, conduit à
  force de rames par deux marins de la Stella.
  – Vous voyez, dit Giuseppo à Ragastens que la chose n’aura pas été
  longue. Dans une demi-heure, le canot sera de retour et nous filons
  sur la Sardaigne.
  – Où est le château ? demanda Ragastens.
  – Oh ! nous l’avons laissé à une bonne lieue sur la droite.
  Ragastens ne dit plus rien et attendit le retour du canot. Au bout
  d’une demi-heure, comme l’avait dit Giuseppo, un bruit de rames se fit
  entendre.
  Giuseppo poussa un soupir de satisfaction. Car il n’était qu’à demi
  rassuré tant qu’il se trouvait dans les eaux de Caprera.
  – Nous allons pouvoir partir, dit-il. Sur quel point de la
  Sardaigne voulez-vous que je vous dépose ?
  – Je ne vais pas en Sardaigne ! dit Ragastens.
  – Ah bah !... Et où, alors ?
  – Vous allez me débarquer ici, à Caprera.
  Le patron de la Stella fut très probablement étonné de ce brusque
  changement, mais il n’en laissa rien paraître.
  – À votre aise, dit-il simplement. Voici le canot bord à bord, vous
  n’avez qu’à descendre.
  – Oui, mais avant de vous quitter, je voudrais vous dire quelques
  mots de façon que nul ne nous entende.
  – Suivez-moi ! dit Giuseppo avec la même tranquillité.
  Quelques instants plus tard, Giuseppo et Ragastens se trouvaient
  installés dans la petite chambre du patron.
  – Voulez-vous gagner une petite fortune d’un seul coup ?
  – Votre Seigneurie n’a qu’à parler... Que faut-il faire ?
  – Je descends à Caprera ; je vais y rester quelques jours ; deux ou
  peut-être dix ; je ne sais pas exactement... Il me faut un bâtiment
  pour le retour... Voulez-vous croiser en vue de la côte jusqu’à ce que
  je vous fasse signe de m’envoyer le canot ?...
  – Oui ! dit Giuseppo : ce sera dix ducats par jour.
  – Dix ducats, soit ! Plus une somme de cinquante ducats le jour où
  je toucherai l’Italie.
  – Je suis votre homme ! fit-il. Écoutez, lorsque vous aurez besoin
  du canot, si c’est le jour, tirez trois coups d’arquebuse du haut du
  rocher devant lequel vous allez aborder ; si c’est la nuit, allumez
  trois feux sur le rocher...
  Ragastens acheva de s’entendre avec le patron de la Stella. Puis il
  remonta sur le pont.
  – Et vos chevaux ? demanda alors Giuseppo.
  – Ils resteront à bord ; ils nous seraient inutiles à terre.
  Puis suivi de Spadacape, Ragastens descendit dans le canot qui,
  vingt minutes après, toucha le sable d’une étroite plage.
  Ragastens escalada aussitôt la falaise du rocher ; il trouva en
  haut une route qui suivait le bord de la mer. Ils se mirent à marcher
  d’un bon pas. Bientôt ils arrivèrent à une sorte de hameau sans doute
  habité par des pêcheurs et composé d’une douzaine de cabanes.
  Ragastens chercha la cabane indiquée par Giacomo. Et quand il l’eut
  trouvée, il remarqua qu’elle était encore éclairée, tandis que tout le
  hameau était plongé dans l’obscurité. Il frappa à la porte.
  Un homme parut, une lanterne à la main.
  – Que demandez-vous ? demanda-t-il d’un ton rude.
  – Nous venons de la part de Giacomo, répondit Ragastens.
  – Entrez ! dit l’homme. Vous allez trouver l’autre personne qui
  vient comme vous.
  Ragastens entendit mal cette partie de la réponse, ou il ne la
  comprit pas. Il entra, suivi de Spadacape, et se trouva dans une pièce
  assez étroite.
  Près d’une cheminée, bien qu’il n’y eût en réalité pas de feu, une
  femme assise tendait ses mains vers l’âtre. Spadacape saisit le bras
  de Ragastens et lui montra cette femme :
  – La vieille qui était à bord de la Stella ! murmura-t-il.
  – La Maga ! s’exclama-t-il.
  
   
   
  
    LXII
     
  


  L’aile de la mort
   
  Alexandre Borgia menait dans le château de sa fille l’existence
  d’un condamné. Chez ce vieillard qui, jusqu’alors, avait donné des
  preuves constantes d’une incroyable énergie morale, s’était produite
  soudain une dépression des facultés de l’esprit. Tous les soirs, avant
  de s’endormir il se verrouillait solidement. Il était rare qu’il
  dormît deux nuits de suite dans la même chambre.
  Peu à peu, pourtant, le pape se rassurait. Lucrèce, d’ailleurs,
  s’ingéniait à lui démontrer que, dans ce château si bien gardé, il
  n’avait rien à redouter.
  Le vieillard, au bout de quelques jours, s’enhardit jusqu’à
  descendre seul, le soir, à la nuit, dans son jardin qu’il avait tout
  de suite pris en affection parce qu’il lui rappelait les jardins de
  Tivoli. Comme à Tivoli, il aimait à se promener seul.
  Un soir donc, le pape était descendu dans le jardin où il aimait à
  méditer. Il allait lentement, par les allées, caressant de ses doigts
  les fleurs qui dressaient leurs têtes vers la fraîcheur. La nuit
  vint.
  Alexandre Borgia s’assit sur un banc, sous un massif d’arbustes, et
  aspira à pleins poumons la brise nocturne qui entraînait avec elle des
  parfums de myrtes, de lentisques mêlés à des parfums d’algues marines.
  Il sentait un immense repos entrer dans son esprit.
  Soudain il demeura cloué sur place, hagard, une sueur froide au
  front...
  Du bout de l’allée, un fantôme blanc s’avançait lentement...
  C’était le fantôme d’une femme... Sa longue robe blanche traînait sur
  le gravier de l’allée sans faire de bruit... Une écharpe blanche
  couvrait à demi son front... Mais la lune éclairait en plein son
  visage doux et triste.
  – Honorata ! murmura le vieillard.
  Il n’avait plus la force de faire un geste. Il était pétrifié par
  cette apparition.
  Lentement, silencieusement, le fantôme s’avançait.
  Il voulut crier. Le son expira dans sa gorge.
  Le fantôme s’approcha encore. Il passa devant Borgia, tout près de
  lui. La robe blanche frôla le vieillard...
  Ses yeux exorbités ne la perdaient pas de vue... La femme s’éloigna
  lentement, et enfin disparut... Alors, le pape poussa un grand cri et
  tombant à la renverse sur le banc s’évanouit.
  Quand il revint à lui, sa fille, des serviteurs l’entouraient.
  – Qu’avez-vous, mon père ? s’écria Lucrèce.
  Mais il ne voulut rien dire. Il se hâta de remonter dans son
  appartement, soutenu par deux serviteurs. Et ce fut quand il se vit
  seul avec Lucrèce qu’il se décida à parler :
  – C’est fini, ma fille, balbutia-t-il.
  – Mais au nom du ciel, mon père, que vous est-il arrivé ?...
  Reprenez courage !...
  – C’est fini !... Plus de courage ! Plus rien !... C’est fini, te
  dis-je !... Car l’aile de la mort m’a touché ce soir !...
   
  Le fantôme blanc qui avait frôlé de sa robe le vieux Borgia
  épouvanté s’était enfoncé dans les profondes allées du jardin, pendant
  que Lucrèce, en toute hâte, faisait remonter son père dans son
  appartement. Il avait gagné une porte de l’aile droite du château et,
  ayant monté un étage, était entré dans une chambre vaste, mais
  simple.
  Quiconque avait connu la comtesse Honorata, morte empoisonnée par
  le pape, eût cru la voir revivre en cette jeune femme.
  Ce fantôme, en effet, ou plutôt cette femme, c’était la fille de la
  comtesse, c’était Béatrix, c’était Primevère... Depuis qu’elle était
  enfermée dans le château de Caprera, elle vivait pour ainsi dire
  séparée du reste du monde.
  Les huit premiers jours s’étaient passés ainsi pour la prisonnière
  dans la dissolvante et terrible misère morale que créent la solitude
  et le silence absolus.
  Un jour, la servante ne vint pas : ce fut Lucrèce qui entra dans la
  chambre. Primevère, d’un geste rapide s’assura que son petit poignard
  était bien à sa place. Elle s’attendait à voir entrer César derrière
  Lucrèce. Il n’en fut rien.
  Rassurée sur ce point, Primevère dédaigna dès lors de fixer son
  regard sur sa visiteuse. Celle-ci la contempla en silence pendant
  quelques minutes.
  – Vous ressemblez admirablement à la comtesse votre mère... On vous
  prendrait pour elle... si ce n’est qu’elle avait les traits
  fatigués... par les chagrins... sans doute, et les cheveux presque
  blancs.
  Lucrèce continua après un long silence :
  – Je suis venue m’enquérir auprès de vous de ce que vous pourriez
  désirer... Vous me rendrez cette justice que je ne vous ai point
  maltraitée... À propos, je vous annonce la prochaine visite de mon
  frère César...
  Un imperceptible tressaillement de Primevère apprit à Lucrèce
  attentive que le coup avait été rude. La fille de Borgia eut un petit
  rire satisfait.
  – Est-ce que cette visite vous contrarie ? demanda-t-elle en
  exagérant le ton de l’inquiétude. Ce serait dommage. Il vous aime
  tant, ce cher César !...
  Mais Primevère s’était reprise et immobilisée. Puis Lucrèce avait
  regagné son appartement en méditant :
  – Oui !... Elle ressemble à sa mère d’une manière frappante... Qui
  sait si cela ne pourra pas me servir...
  Des journées s’écoulèrent encore, effroyables pour Primevère,
  condamnée au silence dans cette chambre où elle était enfermée à clef.
  Sa seule consolation était de se mettre à la fenêtre. Alors, pendant
  des heures, elle examinait l’horizon.
  Elle en venait à souhaiter ardemment de pouvoir parler à quelqu’un,
  à n’importe qui, ou encore de pouvoir, ne fût-ce que pendant quelques
  minutes, se promener dans les allées de ce beau jardin qu’elle avait
  sous les yeux.
  Un matin, à son réveil, elle ne trouva plus ses vêtements. À leur
  place, une longue robe blanche, un voile blanc... Primevère prit
  d’abord la résolution de rester couchée. Il lui semblait que cette
  étrange substitution de vêtements cachait quelque piège abominable.
  Mais bientôt elle redouta de ne point être habillée, prête à la
  défense. Et elle revêtit la robe blanche.
  Une heure plus tard, elle vit entrer Lucrèce.
  – Je ne vous importunerai pas longtemps, dit Lucrèce avec une
  singulière douceur. Je veux seulement vous dire qu’à partir
  d’aujourd’hui, tous les soirs, vous serez libre de descendre vous
  promener au jardin...
  Une grande défiance s’éleva dans l’esprit de Primevère contre cette
  douceur. Le soir, lorsqu’elle entendit qu’on lui ouvrait sa porte,
  elle demeura dans sa chambre. Le lendemain et le surlendemain elle
  résista encore. Enfin, elle s’abandonna...
  
   
   
  
    LXIII
     
  


  Un bon lecteur
   
  Lucrèce Borgia avait accompagné son père tremblant dans son
  appartement. Cachée derrière un massif d’arbustes, elle avait assisté,
  invisible, à la mise en scène qu’elle avait combinée. Elle avait
  entendu le vieillard frappé de terreur, adresser de balbutiantes
  paroles au fantôme de la comtesse Alma. Puis, lorsque Primevère eut
  disparu et que le pape se fut évanoui, elle s’était élancée vers lui
  en appelant au secours. Maintenant, elle s’efforçait, en apparence, de
  calmer son père.
  – Mais enfin, s’écria-t-elle, qu’avez-vous vu, mon père ?... Est-il
  possible que vous vous abandonniez à des terreurs puériles ?
  – Oui... tu as raison, ma fille... répondit le vieux Borgia qui peu
  à peu se remettait ; ces terreurs sont indignes de moi... Mais,
  dis-moi, ma bonne Lucrèce, ne crois-tu pas que les morts puissent se
  lever de leurs tombes ?... Parle-moi, Lucrèce !... Ne me laisse point
  dans cet épouvantable silence !... oh !... ces flambeaux,
  allume-les... là !... dans ce coin... ces masses d’ombres qui se
  meuvent... vois-tu !...
  Le vieillard s’exaltait. Tranquillement, Lucrèce alluma les
  flambeaux.
  Jusque fort tard dans la nuit, Lucrèce veilla sur son père. Enfin
  le vieillard s’endormit d’un sommeil agité. Sa fille le contempla
  pendant quelques minutes avec un étrange sourire.
  Peu à peu, le sourire disparut de ses lèvres. Lentement, elle
  recula, les yeux fixés sur son père endormi. Et si le vieux Borgia
  s’était réveillé à ce moment, ce regard qui pesait sur lui l’eût
  épouvanté plus encore que les fantômes créés par le délire de la
  peur !...
   
  Lucrèce, en sortant des appartements de son père, descendit aux
  jardins où le pape avait eu cette vision qui l’avait tant frappé. Le
  silence le plus profond régnait maintenant dans le château. Tout était
  éteint.
  Seule une fenêtre demeurait faiblement éclairée : c’était celle de
  la chambre de Primevère qui, toujours sur ses gardes, laissait brûler
  un flambeau jusqu’au jour. Lucrèce leva la tête vers cette
  fenêtre.
  – Oui ! murmura-t-elle avec haine. Tu te méfies... mais toutes tes
  précautions ne serviront à rien !...
   
  Quand elle rentra dans son appartement, environ une heure après, le
  valet qui veillait constamment à l’antichambre lui dit :
  – Un homme venu d’Italie attend la signora.
  – Depuis quand est-il arrivé ? demanda-t-elle.
  – Depuis une demi-heure environ.
  – Et il vient d’Italie ?
  – De la part de monseigneur César.
  Lucrèce eut une exclamation de joie et fit un signe. Quelques
  instants plus tard, l’homme venu d’Italie était devant elle.
  – L’abbé Angelo ! s’exclama-t-elle.
  L’abbé s’inclina avec toute la grâce qu’il affectait et selon les
  dernières modes en usage pour la révérence.
  – Quand avez-vous abordé, mon cher abbé ?
  – Il y a moins d’une heure, signora. J’ai fait diligence par la
  route.
  En même temps, Angelo tirait de son manteau une lettre qu’il
  présentait à Lucrèce :
  – Monseigneur le duc de Valentinois, dit-il, m’a chargé de vous
  apporter ce parchemin qu’il n’a voulu confier qu’à une personne
  sûre.
  Lucrèce parcourut la lettre. Elle jeta sur l’abbé un long et pensif
  regard. Puis elle s’assit, et longuement, mot par mot, relut la
  lettre. Lorsqu’elle crut enfin en avoir pénétré le sens, elle examina
  en dessous le jeune abbé.
  « Comment César a-t-il pu se confier à cet écervelé ? »
  pensa-t-elle.
  Et, tout haut :
  – Vous connaissez évidemment le contenu de cette missive ?
  – Oui, madame : le contenu... et le sens.
  La voix de l’abbé s’était soudain modifiée et était devenue dure et
  ferme. Lucrèce le regarda avec étonnement. Déjà l’abbé Angelo
  continuait :
  – Au cas où le contenu de cette lettre ne vous conviendrait pas,
  madame, je repartirais dès demain pour en aviser Monseigneur. Mais si,
  comme nous avons tout lieu de le penser, vous êtes d’accord avec nous
  pour les soins à donner à Sa Sainteté, il serait urgent de prendre les
  dispositions nécessaires... Car j’ai hâte de retourner en Italie pour
  placer sur ma tête la mitre que votre illustre frère a bien voulu me
  faire espérer...
  Ces paroles de l’abbé contenaient toute une explication que Lucrèce
  comprit. Elle répondit gravement :
  – Mon cher Angelo, je ne vous connaissais pas... Nous aurons à
  causer... plus tard... Vous valez certainement mieux qu’une
  mitre !...
  – C’est mon avis, madame, dit froidement Angelo.
  – En attendant, réglons donc l’affaire spéciale qui vous amène à
  Caprera. Prenez ce siège... là, près de moi.
  L’entretien de Lucrèce et d’Angelo commença à voix basse et dura
  fort longtemps. Vers midi, Lucrèce entra chez son père. C’était
  l’heure où elle allait généralement le voir. Elle égayait le repas du
  vieux Borgia.
  Ce jour-là, le pape paraissait plus sombre encore que d’habitude.
  Lucrèce s’enquit de sa santé, évita de parler des terreurs que son
  père avait manifestées la nuit précédente, fit changer le coussin
  qu’il avait sous les pieds sous prétexte qu’il n’était pas assez
  moelleux.
  – Mon père, je vous ai ménagé une surprise.
  – Laquelle ? demanda le pape avec inquiétude.
  – Vous n’avez personne pour vous faire la lecture et cela vous
  ennuie...
  – M’aurais-tu trouvé un bon lecteur ?... Que n’ai-je pensé à
  emmener cet excellent Angelo... Il me manque...
  – J’ai fait mieux que de vous trouver un lecteur... j’ai envoyé un
  messager à l’abbé Angelo pour lui dire de venir vous retrouver
  ici...
  – Ah ! Tu es vraiment ma consolation, ma pauvre Lucrèce !... Et
  quand arrivera-t-il ce brave Angelo ?
  – Il est arrivé, mon père !
  En même temps, Lucrèce frappa sur un timbre avec un petit marteau.
  L’abbé Angelo parut et alla s’agenouiller devant le vieillard qui
  esquissa une rapide bénédiction.
  
   
   
  
    LXIV
     
  


  La liseuse de pensées
   
  Comme on l’a vu, Giuseppo, le patron de la Stella, avait débarqué
  Rosa Vanozzo et l’abbé Angelo à une lieue environ du château de
  Lucrèce. Tous les deux prirent rapidement la direction du château, en
  passant par la route qui longeait la côte. Ils arrivèrent à cette
  agglomération de cabanes de pêcheurs, que nous avons signalée. Rosa
  Vanozzo s’arrêta devant l’une de ces cabanes.
  – C’est ici qu’il faudra venir me chercher quand il en sera temps,
  dit-elle. Continuez votre chemin jusqu’au château. Moi, je reste
  ici.
  L’abbé nota soigneusement la cabane qui était la troisième en
  venant du château, puis s’enfonça dans la nuit...
   
  Dans la cabane du pêcheur indiquée par Giacomo, Spadacape avait
  reconnu la vieille femme qu’il avait vue à bord de la Stella et
  Ragastens avait reconnu en elle l’étrange protectrice de la petite
  Fornarina.
  Lorsque Ragastens et Spadacape entrèrent dans la pauvre cabane, la
  Maga n’eut pas un geste. Pourtant, dès le premier coup d’œil, elle
  avait reconnu Ragastens. Après avoir longtemps vécu d’amour, elle
  vivait maintenant de sa haine : une haine farouche et patiente et
  obstinée.
  Le pêcheur qui avait introduit les deux hommes dans sa cabane
  examina un instant Ragastens.
  – Ici, dit le pêcheur, vous serez en sûreté. Nul ne viendra vous y
  déranger. Je vous montrerai votre chambre qui est assez cachée pour
  qu’on ne puisse vous y trouver au cas où l’on vous chercherait. Je
  vous prierai de témoigner à Giacomo que j’ai fait selon ses
  volontés.
  – Je n’y manquerai pas ! dit Ragastens. Et cela ne tardera guère
  car, au moment où je me suis mis en route pour venir ici, Giacomo
  quittait Rome pour faire également voile vers Caprera.
  À ces mots, Rosa Vanozzo releva la tête.
  – Giacomo vient ici ? demanda-t-elle.
  – Oui, madame...
  – Bien !
  Et elle reprit son immobilité première.
  – Ne me reconnaissez-vous pas, madame ? fit Ragastens en
  s’approchant d’elle.
  – Je vous reconnais.
  Elle dit ce mot d’une voix moins âpre que sa voix ordinaire. Il s’y
  mêla quelque douceur : Ragastens était l’homme qui avait sauvé
  Rosita !... Elle le considéra une minute, d’un regard morne, et elle
  ajouta :
  – Vous aussi, vous souffrez...
  – À quoi voyez-vous cela, madame ?
  – Je l’ai vu tout de suite, là-bas, dans la caverne de l’Anio... Je
  vous ai alors souhaité d’être heureux... Je vois que mon souhait ne
  s’est pas réalisé.
  Ragastens demeura silencieux. La Maga prit un long temps :
  – J’ai su par un abbé quelle avait été votre attitude à
  Monteforte... C’est vous qui avez arrêté l’effort de César... Et vous
  avez fait cela après que César vous eut offert auprès de lui une
  situation très belle. Pour moi, la vérité sur vous est très claire...
  Vous aimez la jeune comtesse...
  L’œil atone de la vieille Maga s’était animé. Ragastens était muet
  d’étonnement : Rosa Vanozzo savait toujours tout !
  – Êtes-vous venu la chercher ici ?...
  – Oui, madame, si je suis venu à Caprera, c’est dans l’espoir de la
  retrouver...
  – Vous craignez que Lucrèce ne l’ait assassinée ? Rassurez-vous sur
  ce point.
  – Que voulez-vous dire ?... Sauriez-vous quelque chose ?
  – Je ne sais rien, dit lentement la Maga ; je suppose, voilà
  tout !... Mais, dites-moi, avez-vous jamais été en relations avec
  Lucrèce ?
  – Hélas, oui... pour mon malheur.
  – Lucrèce vous aimait ?
  – Peut-être, madame... fit Ragastens avec une sorte de réserve.
  – J’en suis certaine, à présent. Lucrèce a dû bâtir des projets
  pour lesquels elle s’est vue repoussée. De là sa vengeance.
  – Tout ce que vous dites là est la vérité même !...
  La Maga eut un pâle sourire.
  – C’est que je connais bien Lucrèce ! dit-elle.
  – Mais que disiez-vous, madame ? Que Lucrèce n’avait pas attenté à
  la vie de Béatrix ?... Qui vous le fait supposer ?...
  – Je vous dis que je connais Lucrèce. Non seulement elle a voulu
  vous faire souffrir, mais elle a cherché un supplice raffiné pour sa
  rivale...
  – Vous m’épouvantez, haleta Ragastens.
  – La mort, continua la vieille femme, n’est pas un supplice aux
  yeux de Lucrèce. Habituée au meurtre, elle a cessé de considérer la
  mort comme un châtiment redoutable. Elle ne tue que pour supprimer un
  obstacle. Mais dès qu’il s’agit d’une vengeance, Lucrèce redoute au
  contraire que la mort ne vienne lui ravir sa victime.
  Ragastens, saisissant le bras de la Maga :
  – Mais d’où vient que vous la connaissez ainsi ?...
  La Maga considéra un instant Ragastens, puis, avec calme,
  simplement, elle répondit :
  – C’est ma fille !...
  – Votre fille ?
  – Ma fille, oui !... Il a fallu que je fusse une mère monstrueuse
  pour jeter au monde ces deux fléaux qui s’appellent Lucrèce et César
  Borgia !...
  Ragastens, bouleversé de pitié, en oublia un moment sa propre
  désolation.
  – Vous êtes bon, lui dit la Maga en revenant à elle. Je vous avais
  bien jugé...
  Elle se leva, comme pour se retirer dans la chambre que le pêcheur
  avait mise à sa disposition.
  – Pour votre fiancée, dit-elle, ne redoutez pas la mort...
  – Que faut-il donc que je redoute ? dit-il sourdement.
  – Lucrèce a écrit à César... Et César, à l’heure qu’il est, est
  peut-être en route pour Caprera...
  La Maga se retira.
  
   
   
  
    LXV
     
  


  Borgia rassuré
   
  Quelques jours s’étaient écoulés depuis l’arrivée de l’abbé Angelo
  au château de Caprera. Lucrèce attendait avec impatience l’arrivée de
  César auquel elle venait encore d’expédier un courrier. Dans son
  esprit, comme dans celui de son frère, le vieux Borgia était condamné.
  Cependant, elle attendait...
  Angelo lui avait exposé son plan. Il fallait introduire la vieille
  sorcière qu’il avait amenée dans le château. Une fois là, cette femme
  agirait.
  Elle se résolut à « laisser faire » l’abbé Angelo.
  Le premier soin de celui-ci fut d’inspirer au vieillard une
  confiance illimitée. Il y parvint. Et si le vieux Borgia continua à
  s’enfermer la nuit à triple verrou, s’il continua à changer de chambre
  tous les soirs, du moins ses terreurs s’évanouirent peu à peu, grâce
  aux efforts de l’abbé Angelo.
  Il en était arrivé à sortir même du château. Il se risquait parfois
  le soir sur la grève, où il se promenait à pas lents.
  Les nouvelles qu’il recevait de la Ville Éternelle devenaient
  d’ailleurs meilleures. L’insurrection qui avait pris naissance dans le
  peuple à la suite de la défaite de César semblait s’étouffer
  elle-même.
  Maintenant, le pape commençait à calculer le moment où il pourrait
  entrer à Rome. C’est ce qu’il expliquait à son confident, l’abbé
  Angelo, un soir que tous deux, quelques jours après l’arrivée de
  l’abbé, se promenaient sur la grève, au pied de la falaise rocheuse.
  Des gardes précédaient et suivaient le pape à distance.
  – Je n’ai jamais vu si bon air à Votre Sainteté...
  – C’est la mer, vois-tu... Quel calme !... Oui, Angelo, je me sens
  fortifié depuis quelques jours... Je le dois en grande partie à ma
  fille... Elle n’a pas failli un instant ! Elle m’a encouragé... Mais
  ce n’est pas tout, Angelo. Arrivé ici avec des pensées d’amertume et
  de colère, je ne me sens pas la force de méditer le châtiment des
  rebelles... Je veux que le pardon soit général. Si tu savais comme le
  pardon apaise...
  Et, comme pour lui-même, il ajouta :
  – Si je pardonne, peut-être me pardonnera-t-on aussi, à
  moi !...
  À ce moment, une ombre noire parut distinctement sur le bord de la
  mer. Le vieillard la vit, et soudain repris par ses épouvantes, saisit
  la main d’Angelo.
  – Vois-tu ?... fit-il d’une voix angoissée.
  – Oui, je vois... Que Votre Sainteté ne craigne rien... Je vais
  appeler les gardes...
  L’ombre s’était approchée. C’était une femme habillée de noir.
  Angelo la reconnut. C’était la Maga !...
  
   
   
  
    LXVI
     
  


  Vie pour vie !
   
  La bouche de l’abbé qui s’ouvrait pour appeler les gardes se
  referma. Sa pensée très nette à ce moment fut que la dernière heure du
  pape était venue.
  – Inutile d’appeler, murmura-t-il à l’oreille du vieillard, c’est
  une inoffensive pauvresse de la côte.
  Rosa Vanozzo s’était lentement avancée et s’arrêta devant le pape.
  Celui-ci ne voyait pas son visage qu’une écharpe noire jetée sur la
  tête cachait à demi.
  – Que voulez-vous ? demanda rudement le pape.
  – Parler seule à seul à Rodrigue Borgia, répondit-elle, de façon
  que le pape seul l’entendît. Et aussitôt, elle ajouta :
  – Un crime est dans l’air. Votre vie est menacée. Si vous
  m’écoutez, vous êtes sauvé. Si vous ne m’écoutez pas, vous êtes
  perdu... Choisissez... Faites vite !
  – Vous dites que vous pourrez me sauver ? balbutia-t-il à voix
  basse.
  – Oui !... Et seule, je le puis !... Renvoyez cet homme !
  Le vieux Borgia eut une minute d’affreuse indécision...
  – Angelo ! fit-il tout à coup. Retire-toi, mon enfant.
  – Il suffira, reprit la femme, qu’il soit assez loin pour ne pas
  entendre... Il peut ne pas nous perdre de vue...
  – Tu entends, Angelo ? fit joyeusement le vieux Borgia...
  Écarte-toi un peu, mais sans quitter la grève, de façon que je
  continue à te voir.
  L’abbé obéit et s’éloigna d’une vingtaine de pas.
  – Parlez, bonne femme ! dit alors le pape.
  Rosa Vanozzo laissa tomber l’écharpe qui cachait une partie de son
  visage.
  – Me reconnaissez-vous, Maître ? demanda-t-elle.
  – La Maga ! s’exclama le pape.
  – Vous pouvez me faire saisir, si vous voulez... dit froidement
  Rosa ; je vous préviens que vous êtes perdu, si je ne suis là pour
  vous sauver.
  De nouveau, la terreur s’empara du vieux Borgia.
  – Parle donc ! dit-il avec angoisse.
  – Il faut d’abord que vous ayez pleine et entière confiance en
  moi...
  – J’attends que tu me dises qui veut me frapper ici, pourquoi et
  comment je suis menacé de mort !...
  – Cela, fit la Maga, je ne vous le dirai pas. Je ne puis vous le
  dire...
  – Que me veux-tu donc ? gronda le pape avec une irritation
  contenue.
  – Vous proposer un échange... Deux existences sont menacées... La
  vôtre et celle d’une malheureuse dont je vais vous parler... Vous
  pouvez la sauver : si vous la sauvez, je vous sauve ! Sinon, je laisse
  faire !
  – Je ne comprends pas !... Celle dont tu parles... qui
  est-ce ?...
  – La comtesse Béatrix, la fille du comte Alma.
  – Béatrix ! s’écria le vieillard étonné. Tu dis que je puis la
  sauver ?...
  – Écoutez, reprit rapidement la Maga... Vous avez tué la mère...
  vous pouvez, vous devez sauver la fille... Béatrix a été enlevée...
  Par Lucrèce !
  – Par Lucrèce ?...
  – Béatrix enlevée a été entraînée jusque dans ce château où elle
  est séquestrée, d’où elle ne sort jamais... Dites un mot, imposez
  votre volonté à Lucrèce, et Béatrix sera libre.
  – Et si je m’y refuse ?...
  – Je vous l’ai dit ; je vous propose un échange ; votre existence
  contre celle de Béatrix... Vie pour vie !...
  Le vieux Borgia frémit.
  – Je sauverai Béatrix !
  – Vous le jurez ?...
  – Sur l’Évangile et la croix...
  – Alors, dit lentement la Maga, vous êtes sauvé... Si vous croyez
  en Dieu, remerciez-le de vous avoir donné le pouvoir d’échanger votre
  vie contre une autre...
  Le pape voulut interroger encore l’étrange vieille. Mais déjà
  celle-ci s’était reculée et disparaissait dans la nuit. Le pape
  demeura quelques minutes à la fois étonné et terrifié. Puis il appela
  l’abbé Angelo. Celui-ci s’empressa d’accourir.
  – Tu avais raison, dit Borgia. C’est une pauvresse inoffensive qui
  est venue me demander une grâce.
  – Et Votre Sainteté la lui a accordée ?...
  – Je te l’ai dit, Angelo : c’est une grande joie que de faire grâce
  et de pardonner. Rentrons !
  Et, en toute hâte, ils se dirigèrent vers le château. Au moment où
  ils arrivaient devant la porte du château, Lucrèce sortait entourée de
  gardes qui portaient des flambeaux.
  – Ah ! mon père, s’écria-t-elle, je sortais vous chercher...
  j’étais si inquiète !...
  – Bonne Lucrèce ! Je n’ai jamais mieux apprécié qu’en ce moment ton
  dévouement... Viens, nous avons à causer de choses graves.
  Le pape rentra dans ses appartements, suivi de Lucrèce. L’abbé
  Angelo se glissa derrière eux...
  
   
   
  
    LXVII
     
  


  Désespoir
   
  Rosa Vanozzo, en annonçant à Ragastens la probable venue de César
  Borgia, lui avait porté un coup terrible. Le chevalier demeura tout
  d’abord comme frappé de stupeur. Il devinait le genre de vengeance que
  s’était réservé Lucrèce.
  Il fut tiré de sa léthargie par le pêcheur qui, le touchant au
  bras, le pria de le suivre. Ragastens obéit machinalement.
  La cabane se composait de deux uniques pièces.
  La première – celle où Ragastens et Spadacape avaient fait leur
  entrée – servait à la fois de cuisine, de chambre à coucher et de
  salle à manger. La deuxième pièce servait de débarras et était
  encombrée de fagots pour faire du feu, de filets suspendus aux solives
  du plafond.
  Le pêcheur écarta les fagots entassés, et mit à nu une trappe que
  recouvraient des débris de toile à voile. La trappe ouverte, il
  descendit un escalier et se trouva alors dans une cave de médiocres
  proportions. Cette cave, eu égard à la pauvreté de la cabane, était
  meublée avec un luxe relatif. Il y avait là trois lits, une table, une
  armoire contenant des provisions. Il était évident que cette cave
  avait dû servir et devait encore servir de retraite. À qui ?...
  Ragastens ne se le demandait même pas. Il remercia son hôte qui se
  contenta de lui dire :
  – Ici, vous êtes en sûreté... N’en sortez que la nuit.
  Ragastens se jeta tout habillé sur l’un des trois lits pendant que
  Spadacape s’accommodait du lit voisin.
  Une heure plus tard, il sauta à bas de son lit et fit un mouvement
  comme pour appeler Spadacape. Mais le fidèle écuyer s’était endormi.
  Il n’était pas amoureux, lui !
  Ragastens le regarda d’un œil d’envie. Puis, sans le réveiller, il
  remonta au rez-de-chaussée de la cabane. Il y retrouva le pêcheur qui
  s’occupait de réparer le filet avec lequel il allait partir à la pêche
  au point du jour.
  Ragastens sortit et se dirigea rapidement vers le château. La nuit
  était noire. Il ne connaissait pas le pays, et pourtant, il marchait
  sans hésitation, guidé par l’instinct qui lui avait fait abandonner la
  route pour prendre par la grève.
  Ragastens escalada les rochers et examina avidement la demeure qui
  abritait à la fois Lucrèce et Primevère. Un fossé plein d’eau faisait
  le tour du château. Il suivit ce fossé...
  Il lui fallut une heure pour se retrouver au même point. Il avait
  contourné le mur, et passé devant la grande porte. De toutes parts, le
  château était inaccessible.
  Ragastens s’assit sur une pierre et laissa tomber sa tête dans ses
  mains. Il se sentit perdu. Peu à peu, la nuit se fit moins noire.
  Alors, Ragastens put mesurer le redoutable ennemi auquel il
  s’attaquait. Le malheureux s’enfuit vers la cabane où il arriva
  épuisé...
  Pendant cette journée, la Maga demeura invisible. Vers dix heures
  du soir, Ragastens reprit le chemin du château, accompagné cette fois
  de Spadacape. Ils rôdèrent toute la nuit autour du château. Lorsqu’ils
  regagnèrent, au soleil levant, la cabane du pêcheur, Ragastens était
  étrangement calme. Sa résolution était prise. Le plan de Ragastens
  était très simple, et il l’exposa à Spadacape. La physionomie de
  Ragastens l’épouvanta.
  – Monsieur, commença-t-il, tout n’est pas fini, que diable !...
  Vous vous êtes tiré de pas autrement dangereux... Croyez-moi, le
  désespoir ne vous vaut rien...
  – Où prends-tu que je sois désespéré ?...
  – Je le vois bien à votre figure, monsieur.
  – Tu te trompes, je réfléchissais à un plan d’attaque, et je viens
  d’en trouver un. Je vais te l’exposer... Voici ce que j’ai résolu : ce
  soir, nous nous présenterons à la porte du château, comme des
  cavaliers envoyés de Rome par César. Nous avons une commission très
  importante à remettre à Lucrèce... On nous ouvre... nous
  entrons...
  – Si on nous laisse entrer !...
  – Tais-toi ! Nous entrons, te dis-je !...
  – Bon ! Et une fois dedans ?...
  – De deux choses l’une : ou on nous conduit à Lucrèce, et alors, le
  reste me regarde. Ou on ne veut pas nous conduire à elle et alors,
  écoute bien : tu tombes sur ceux qui nous entourent ; tu les
  maintiens ; tu te fais tuer sur place ; cinq minutes me suffiront ;
  cinq minutes, Spadacape, tu entends bien !...
  – Monsieur, s’il ne faut que me faire tuer, vous pouvez compter que
  vous réussirez. On ne meurt qu’une fois !... Je suis donc votre homme
  pour ce soir.
  Et, en lui-même, l’ancien bandit se dit :
  « C’est fini ! Nous sommes perdus tous les deux. »
  Cette deuxième journée fut aussi lugubre que la première. Ragastens
  la passa sur son lit, la tête au mur, se demandant parfois s’il ne
  valait pas mieux en finir tout de suite. Le soir venu, Ragastens ne
  parla plus de son projet : il s’était accordé un jour encore pour
  trouver un plan plus praticable.
  Le lendemain, comme Ragastens avait fini par s’endormir d’un
  sommeil fiévreux, il fut soudain réveillé par un bruit de voix. Il
  reconnut aussitôt l’une des deux voix : c’était celle de la Maga. Il
  écouta un instant et ne tarda pas à reconnaître l’autre voix : c’était
  celle de Giacomo.
  – Tu vas rentrer au château, disait la Maga ; tu t’arrangeras pour
  que je puisse y entrer moi-même.
  – Vous avez bien réfléchi, signora ?
  – Pas un mot, Giacomo !... Ce qui doit s’accomplir s’accomplira. Tu
  dis que César va s’embarquer ?
  – Demain matin... Il sera ici demain dans la soirée ou vers le
  milieu de la nuit.
  Ragastens sauta à bas de son lit. L’instant d’après, hagard,
  terrible à voir, il entrait dans la chambre de la Maga et saisissait
  Giacomo par le bras :
  – Que dites-vous ? César Borgia vient ici ?
  – Monsieur de Ragastens !... s’écria Giacomo.
  – César vient ici ! dit la Maga. Giacomo a vu le patron de la
  goélette qui doit l’amener.
  Ragastens se laissa tomber sur un escabeau. Il était à bout de
  forces. Soudain, il se leva.
  – Où allez-vous ? demanda la Maga.
  – Au château ! répondit Ragastens. Et je tue tout ce qui vient
  devant moi, jusqu’à ce que je sois tué !...
  – Attendez ! s’écria-t-elle. Laisse-moi, Giacomo. Laissez-moi
  aussi, chevalier... Dans une heure, venez me retrouver. Dans une
  heure, je vous dirai si vous devez aller au château vous faire
  tuer...
  Ragastens et Giacomo sortirent. Cette heure, le chevalier la passa
  debout devant la porte de la Maga.
  La Maga, une fois seule, avait quitté l’escabeau de bois où elle
  était assise, et s’était accroupie à terre, le menton sur les genoux,
  dans cette attitude que des années d’habitude avaient fini par lui
  imposer.
  – Il a sauvé Rosita, mais est-ce une raison suffisante ?...
  Lorsque, d’une voix brisée, elle appela Ragastens, celui-ci fut
  épouvanté de la pâleur qui couvrait le visage de Rosa. Elle lui
  apparut, semblable à un spectre.
  – Demeurez en paix, dit-elle ; je vais, pour vous, tenter
  l’impossible. Si quelque chose au monde peut sauver Béatrix, c’est la
  démarche que je vais faire ce soir... Ne m’interrogez pas...
  Le soir, Rosa se mit en route pour le château. Elle projetait d’y
  entrer, grâce à l’abbé Angelo qui la mettrait en présence de Rodrigue.
  Le hasard l’avait bien servie et l’entrevue qu’elle voulait avoir
  s’était passée sur la grève.
  Elle prit aussitôt le chemin de la cabane. Deux cents pas plus
  loin, elle trouva Giacomo qui l’attendait là.
  – Tu vas rentrer au château, lui dit-elle. Tu t’arrangeras pour
  faire savoir à Rodrigue que son fils va arriver à Caprera.
  – Il le saura dans une heure, signora. Est-ce tout ?...
  – C’est tout pour le moment. Tous les soirs, tiens-moi au courant
  de ce qui se passe dans le château...
  
   
   
  
    LXVIII
     
  


  Discussion de famille
   
  Le vieux Borgia entra dans son appartement suivi de Lucrèce. Quant
  à l’abbé Angelo, il se glissa dans une pièce voisine, résolu à ne pas
  perdre un mot de ce qui allait se dire.
  Le pape jeta sur sa fille un regard sournois et, sans préparation,
  il dit d’une voix indifférente :
  – Tu ne m’avais pas dit que la fille du comte Alma est ta
  prisonnière ?
  Lucrèce s’était depuis longtemps habituée à prendre un masque
  d’impassibilité absolue toutes les fois qu’elle se trouvait devant son
  père. Elle se contenta de répondre :
  – Je ne vous ai pas parlé de cette fille, mon père, parce que vous
  avez assez de sujets d’inquiétude ; c’est une affaire personnelle que
  j’ai à régler avec elle. Je me proposais de vous parler de mes
  intentions lorsque le moment serait venu...
  – Et ce moment n’est pas venu ?...
  – Non, mon père : pas encore.
  À ce moment, on gratta à la porte. Lucrèce, enchantée d’échapper à
  un entretien auquel elle n’était pas préparée, se hâta d’aller ouvrir,
  malgré l’exclamation du pape :
  – Qu’on nous laisse !
  À la porte, Lucrèce trouva un domestique qui lui annonça que son
  intendant Giacomo venait d’arriver et demandait à lui parler sans
  retard.
  – Qu’il vienne ! dit Lucrèce à voix basse ; et en même temps, elle
  tirait la porte pour que son père ne vît pas ce qui se passait.
  Giacomo parut.
  – Signora, dit-il, selon vos ordres, je suis passé au Palais-Riant
  pour y prendre ce que je devais vous apporter à Caprera ; le
  Palais-Riant n’existe plus ; la populace l’a brûlé.
  – Quelles autres nouvelles ? demanda-t-elle.
  – Monseigneur le duc de Valentinois est en route pour Caprera.
  – Tu es sûr ?
  – Absolument, signora !
  – Écoute, Giacomo ! Pour la mauvaise nouvelle de la destruction de
  mon Palais, j’avais fort envie de te faire donner dix coups de
  bâton... mais pour la bonne nouvelle de l’arrivée de César, tu as
  droit à dix ducats. Va te les faire donner, mon ami...
  Lucrèce rentra auprès de son père.
  Le vieux Borgia, pendant cette scène, avait médité sur les moyens
  d’amener sa fille à relâcher Béatrix. Il vit rentrer Lucrèce l’œil
  brillant, le sourire aux lèvres.
  – Tu as donc reçu quelque bonne nouvelle ?
  – Peut-être, mon père... Mais je vous en prie, reprenons notre
  entretien au point où nous l’avons laissé...
  – Que t’a-t-elle fait ? dit le vieillard.
  – Elle ?... Rien !... Je vous disais tout à l’heure qu’il n’est pas
  encore temps de vous informer de mes intentions sur la fille du comte
  Alma... Eh bien, je me trompais : le moment est venu, au
  contraire...
  » Vous savez que j’ai toujours tâché de profiter de vos leçons.
  Vous m’avez montré l’exemple, mon père : la comtesse Honorata vous
  gênait. Vous l’avez supprimée. La fille me gêne, moi : je vais la
  supprimer.
  – Et si je te demandais sa grâce, que dirais-tu ?
  – Je vous la refuserais, répondit Lucrèce.
  – Si non seulement je te demandais sa grâce, mais si je te priais
  de la laisser dès demain libre de regagner l’Italie ?...
  – Vous riez mon père !...
  – ... Mais si je te disais que ma vie dépend de sa liberté ?...
  – Comment cela ?
  – Écoute... Tu as entendu parler à Rome, d’une vieille magicienne
  très renommée. On l’appelait la Maga.
  – J’ai entendu parler de cette femme, en effet.
  – Eh bien, cette sorcière, que je crois seulement douée d’une
  intelligence extraordinaire, cette Maga – j’ignore pourquoi – s’est
  attachée à moi. Elle m’a sauvé la vie. Elle m’a aidé à surveiller mes
  ennemis. Enfin, de toute son attitude, il résulte pour moi que je dois
  avoir en elle une confiance illimitée... Maintenant, écoute bien : la
  Maga est ici... La Maga m’a parlé...
  – Elle vous a parlé !...
  – Tout à l’heure, sur la grève, elle m’a abordé. Et ceci, ma fille,
  me fait penser que les gardes que tu places autour de moi s’acquittent
  bien mal de leur devoir. À partir d’aujourd’hui, je ne sortirai plus
  du château... Donc, la Maga m’a parlé. Elle m’a annoncé que ma vie est
  menacée.
  – Chimères ! fit Lucrèce en pâlissant.
  – Je te répète que j’ai en cette femme une confiance sans bornes,
  confiance justifiée, puisque tout ce qu’elle m’annonce se réalise...
  Ma vie est menacée, j’en suis sûr... Et ce que m’a dit la Maga ne
  concorde que trop avec mes pressentiments... Or, sais-tu ce qu’elle a
  ajouté ? Que je serais sauvé si Béatrix était rendue à la
  liberté...
  – Mon père, dit-elle, il est parfaitement possible que cette femme
  ait pour vous l’affection que vous dites. Je n’en doute pas. Mais je
  vois dans cette affection la preuve qu’elle a pu se tromper de bonne
  foi... Conservez-lui votre confiance, mais rassurez-vous... aucun
  péril ne vous menace.
  Mais le vieux Borgia secoua la tête.
  – Je te demande, reprit-il, de remettre cette Béatrix en liberté.
  Je te dis qu’il y va de ma vie. Et tu hésites !...
  Lucrèce se leva.
  – Jamais, dit-elle avec le même calme, je ne sacrifierai mes
  intérêts aux songeries d’une vieille folle, si évidente que soit
  l’affection qu’elle a pour vous. Écoutez-moi à votre tour, mon père.
  Je vous jure, moi, que votre vie n’est pas en danger. Y eût-il même
  complot contre vous, que ce complot viendrait se briser au pied des
  murs de ce château. L’île entière est sillonnée par mes espions. Les
  côtes sont surveillées. Aucun navire ne peut aborder sans que j’en
  sois informée. Nous pouvons soutenir un siège d’un an. Il y a ici une
  garnison dont chaque homme se jetterait du haut de ces rochers sur un
  signe de moi. Nous avons des armes, des vivres. Tout est prévu. Vous
  êtes certainement aussi en sûreté ici qu’au Vatican...
  Ces paroles produisaient peu à peu leur effet. Le vieux Borgia se
  rendait compte que Lucrèce n’exagérait nullement : il était réellement
  impossible de pénétrer par force ou par ruse dans le château.
  Pour mieux convaincre son père, Lucrèce lui servit enfin le récit
  de l’enlèvement de Béatrix et les raisons qui le motivaient : tenir
  Béatrix, c’était tenir Ragastens.
  – J’ai capturé Béatrix, acheva Lucrèce. Je l’ai amenée ici.
  Comprenez-vous, mon père ? Me demandez-vous encore de la renvoyer
  libre ?
  – Non pas. Lors même que je devrais y risquer la vie ! Me venger de
  Ragastens ! Ah ! je ne donnerais pas cette joie pour la plus belle
  province d’Italie ! Mais que comptes-tu en faire, de cette petite ?
  Est-ce que cet homme ne va pas la chercher... la trouver
  peut-être ?
  – Il ne la cherchera pas longtemps, dit Lucrèce avec un sourire de
  triomphe. Car je compte la lui renvoyer...
  – Je ne comprends pas...
  – La lui renvoyer déshonorée... César sera ici demain... César est
  capable de tous les crimes, je le sais, mais César raisonne. César
  n’ignore pas qu’il ne peut rien sans vous ; que, vous mort, sa
  puissance à lui s’écroule...
  – C’est juste !...
  – César vient demain, reprit Lucrèce. Demain, la fille du comte
  Alma sera la maîtresse de César. Il a une passion pour elle... Que le
  Ragastens vienne nous demander sa fiancée : nous lui rendrons une
  loque vivante !...
  – Assez, ma fille, assez !... Tu es digne de moi !...
  – Oui ! je me vante d’être une vraie Borgia.
  Le père et la fille se regardèrent. Lucrèce se retira. Elle fit le
  tour par un cabinet qui donnait sur la chambre du pape et, de l’autre
  côté, ouvrait sur un couloir. Elle franchit vivement le cabinet, comme
  si elle se fût doutée qu’il y avait là quelqu’un. Il n’y avait
  personne.
  Elle ouvrit rapidement la porte opposée, et elle eut alors une
  lueur de satisfaction dans le regard. À l’autre bout du couloir, elle
  venait d’apercevoir une ombre qui s’éloignait discrètement. Dans cette
  ombre, elle avait reconnu l’abbé Angelo.
  Arrivée dans le petit salon où elle venait d’habitude, Lucrèce fit
  demander l’abbé. Celui-ci se présenta quelques minutes après.
  – Eh bien, lui dit Lucrèce à brûle-pourpoint, où en sommes-nous,
  mon cher Angelo ?... Il me semble que votre vieille sorcière tarde
  bien à agir !...
  – J’attendais vos ordres...
  – Fais donc... Es-tu sûr qu’elle se décidera à agir ?...
  – Oui, signora !...
  – Bien ! Cependant, il faut tout prévoir. Si elle manifestait
  l’intention d’attendre un jour ou deux, vous n’auriez qu’à lui répéter
  la conversation que je viens d’avoir avec mon père...
  – Quelle conversation, madame ?
  – Celle que vous avez entendue du cabinet. Allez et
  hâtez-vous !
  
   
   
  
    LXIX
     
  


  Suprêmes résolutions
   
  Grâce à l’un de ces judas que la fille de Borgia avait imaginé de
  placer un peu partout, Giacomo avait aussi entendu ce qui venait de se
  dire entre le pape et Lucrèce. Peu après Angelo, il se mit en route à
  son tour.
  Il était environ minuit lorsque l’abbé arriva à la cabane du
  pêcheur. Bientôt, il était en présence de Rosa Vanozzo. Elle ne
  témoigna aucune surprise de le voir à pareille heure. Elle supposa
  qu’il allait chercher à savoir ce qu’elle avait dit au vieux Borgia
  sur la grève.
  – L’heure est venue d’agir, dit-il brusquement. Quand voulez-vous
  que ce soit ?...
  – Il faut attendre deux jours, répondit la Maga. Je ne suis pas
  prête.
  – Vous voulez voir si le vieux Borgia relâche la jeune comtesse
  Alma, comme il vous l’a juré ?
  – Comment savez-vous cela ? demanda-t-elle.
  – Le vieillard s’est joué de vous. Béatrix ne sera pas mise en
  liberté. Elle subira le supplice auquel elle est condamnée. Vous aurez
  laissé passer l’occasion. Il sera trop tard.
  L’abbé Angelo raconta alors point par point la scène entre Borgia
  et sa fille. Quand l’abbé eut fini son récit, elle garda une minute le
  silence.
  – Ce sera pour demain ! fit enfin la Maga.
  – Quelle heure ?
  – Au soir.
  – Quand voulez-vous entrer au château ?
  – Dès cette nuit. Pouvez-vous me cacher toute la journée de
  demain ?
  – Facilement. Venez avec moi.
  – Non. Je serai à la porte du château dans deux heures. J’ai des
  préparatifs à terminer.
  – J’y serai aussi. Je vous introduirai.
  – Bien. Allez, maintenant. Laissez-moi seule.
  L’abbé Angelo se retira.
  Rosa était demeurée tout étourdie. Ainsi, Rodrigue lui avait
  réservé une dernière trahison ! Silencieusement, elle passa dans le
  compartiment de cave où se trouvait Ragastens. Spadacape lui fit signe
  de ne pas faire de bruit et lui montra le chevalier endormi.
  La Maga fit un geste comme pour toucher Ragastens. Mais au moment
  où elle allait réveiller le chevalier, elle entendit qu’on entrait
  dans sa chambre. C’était Giacomo qui arrivait.
  Ne voyant personne dans la pièce réservée à Rosa, l’intendant entra
  dans celle que le pêcheur avait destinée à Ragastens. Il aperçut la
  Maga.
  – Des choses graves...
  – Je sais ! dit la Maga. L’abbé est venu tout me dire.
  – Il faut prévenir le chevalier...
  Spadacape, sans perdre de temps, alla toucher au bras le jeune
  homme endormi.
  – Monsieur, lui dit-il, notre voisine... Elle veut vous parler.
  – Un malheur est arrivé ! s’écria Ragastens.
  – Le malheur n’est pas arrivé, dit la Maga. Rassurez-vous, rien
  n’est peut-être perdu encore...
  – Dites-moi tout par le détail, demanda-t-il d’une voix où un
  étranger n’eût pas surpris un tremblement.
  Brièvement, clairement, avec la netteté d’une sentence, la Maga
  résuma l’entrevue qu’elle avait eue avec Borgia, puis les nouvelles
  apportées par l’abbé Angelo, confirmées par Giacomo – poussés tous
  deux par des motifs bien différents !
  Ragastens releva la tête, au moment où la Maga partait pour le
  château, afin d’en finir avec sa vengeance.
  – Merci, madame, dit-il avec une singulière douceur.
  Ragastens, sans un mot, se laissa aller dans les bras de la
  vieille. Puis celle-ci s’arracha à son étreinte, lentement, sans se
  retourner, monta l’escalier et s’enfonça dans la nuit. Ragastens,
  alors, se tourna vers Giacomo.
  – Demain, dit-il, je tenterai de forcer la porte du château. Quelle
  heure est la plus favorable ?...
  – Écoutez, dit le petit vieillard, les choses ne peuvent se passer
  ainsi... Vous présenter à la porte du château ?... Vous serez tué
  avant de l’avoir franchie...
  – Avez-vous autre chose à me proposer ? fit Ragastens d’une voix
  morne.
  – Peut-être !... Je ne sais pas encore !... Convenons d’une heure
  pour demain...
  – Tout est subordonné à l’heure à laquelle arrivera César. Il faut
  que j’entre avant lui, voilà tout !
  – Voilà tout ! s’écria Giacomo... César arrivera vers minuit...
  Voulez-vous dix heures ?...
  – Dix heures, soit !
  – Au lieu de vous présenter à la porte du château, trouvez-vous sur
  les rochers de la côte, à l’endroit où le fossé est interrompu et où
  le mur surplombe directement le roc... Si vous ne voyez rien... c’est
  que je n’aurai rien pu faire et alors, agissez selon votre
  inspiration... À demain... dix heures !
  Giacomo s’élança à son tour vers l’escalier et disparut. Demeuré
  seul, Ragastens murmura :
  – Un jour encore !...
  Tout à coup il aperçut Spadacape qui fourbissait activement épées
  et poignards. Alors, il songea à renvoyer le digne serviteur. Il
  chercha un moyen de l’éloigner...
  – Que fais-tu là ? demanda-t-il.
  – Vous voyez, monsieur, je fourbis nos armes pour demain. N’est-ce
  pas demain jour de bataille ?
  – À quoi bon te donner ce mal ?...
  – Monsieur, répondit Spadacape, puisque nous mourons demain, je
  veux que nous mourions proprement. Ce sera ma dernière
  coquetterie.
  
   
   
  
    LXX
     
  


  Navire en vue
   
  Depuis le moment où Giacomo était parti, le chevalier, assis sur
  une pierre de la grève, avait attendu le jour. L’aube se leva
  enfin.
  Ragastens, les yeux fixes et vides, regardait sans voir. Ses
  souvenirs se levaient l’un après l’autre et tout cela aboutissait à la
  vision d’une jeune fille habillée de blanc, lancée au galop d’un
  cheval fougueux, et venant se ranger près de lui pour s’écrier :
  – Monsieur, qui que vous soyez, protégez-moi, délivrez-moi de cet
  homme !...
  Les heures tombaient lentement... Le soir vint. Ragastens était à
  la même place. Tout à coup, une voix l’arracha violemment à sa rêverie
  suprême.
  – Vous regardez la voile qui monte là-bas, à l’horizon ?...
  Ragastens fut sur pied d’un bond. Il regarda l’homme qui venait de
  lui poser cette question indifférente. Il reconnut le pêcheur, son
  hôte. Ragastens le saisit violemment par le bras qu’il secoua.
  – Que dis-tu ? gronda-t-il. Une voile qui vient ?... C’est lui,
  n’est-ce pas ! C’est lui !...
  Le pêcheur, stupéfait, recula et il reprit son examen de la
  mer.
  – Voyez-vous, dit le pêcheur, il a le cap droit sur Caprera... Le
  diable me damne si ce bateau-là ne vient pas d’Ostie... Tenez ! Vous
  devez le voir, maintenant !...
  Ragastens détourna la tête. Qu’importait qu’il vit ou qu’il ne vit
  pas. Ce navire venait d’Ostie ! Il piquait sur Caprera !... C’était
  tout ce qu’il avait besoin de savoir : c’était César !...
  – C’est une goélette de grande allure, dit tranquillement le
  pêcheur.
  – Dans combien de temps pensez-vous qu’elle arrivera ici ?
  – Dans les conditions où ils naviguent, ces gens peuvent aborder ce
  soir vers dix heures... Mais je ne sais pourquoi ils n’ont pas tendu
  toute leur toile... Ils ont peut-être intérêt à n’aborder qu’assez
  tard... S’ils continuent ainsi, ils ne seront pas à Caprera avant
  minuit.
  Le pêcheur souhaita le bonsoir à son hôte et se retira. Ragastens
  demeura les yeux fixés sur le navire. Mais bientôt, la nuit se fit et
  Ragastens ne vit plus rien...
  – Monsieur, il est neuf heures ! murmura tout à coup Spadacape près
  de lui.
  Ragastens parut se réveiller d’un long cauchemar.
  – Allons ! dit-il simplement.
   
  Lorsque la goélette fut en vue de Caprera, César ordonna de
  diminuer l’allure du navire. Il ne voulait débarquer qu’à la nuit.
  Vers dix heures, César Borgia sautait sur le rivage et renvoyait le
  canot qui l’avait amené. Il était seul. Il se mit à courir vers la
  porte du château en contournant les murs. Un quart d’heure plus tard,
  il était en présence de Lucrèce.
  – Enfin ! Toi !... s’écria celle-ci.
  – Elle est là ?
  – Tu vas la voir, dit Lucrèce, viens !
  – Pourquoi trembles-tu ?
  Lucrèce saisit la main de César et l’entraîna rapidement à travers
  des couloirs. Devant une porte, elle s’arrêta, haletante et prononça
  ceci :
  – Elle est là. Si elle te résiste, tue-la. Si tu ne la tues pas, je
  la tue !... Va !...
  
   
   
  
    LXXI
     
  


  La coupe d’or et la coupe d’argent
   
  La nuit précédente, quand la Maga arriva devant la porte du
  château, une ombre sortit d’un fourré et s’approcha d’elle. C’était
  l’abbé Angelo. Il jeta sur elle un vaste manteau, et lui dit :
  – Venez. La signora Lucrèce veut vous parler...
  Rosa Vanozzo avait suivi l’abbé. Celui-ci manifestait une agitation
  fébrile. Il fit entrer Rosa dans une chambre faiblement éclairée, où
  il la laissa seule. Quelques minutes plus tard, Lucrèce apparut.
  – Vous êtes prête ? demanda-t-elle.
  – Je suis prête...
  – Quand voulez-vous agir ?...
  – Il faut d’abord que je le voie... que je lui parle... Ne craignez
  rien : je sais le moyen de me faire accueillir, sans rien
  compromettre.
  – Vous ne pouvez le voir que demain.
  – Ce sera donc pour demain soir... Mais il faut que je puisse
  entrer d’abord chez lui, sans qu’il le sache.
  – Facile : il descend tous les matins au jardin. Vous profiterez de
  ce moment.
  – Donc, à demain matin. D’ici là, laissez-moi.
  Lucrèce, pensive, fit quelques pas pour se retirer. Tout à coup,
  elle revint sur Rosa :
  – Quel motif avez-vous de le tuer ?...
  Rosa Vanozzo leva la tête. Son étrange regard épouvanta Lucrèce.
  Rosa répondit :
  – Et vous ?
  Lucrèce s’en alla sans oser répondre, ni poser une autre
  question.
  Elle ne se coucha pas de la nuit et attendit le jour avec
  impatience. Le jour vint... la matinée s’avança : mais le pape ne
  descendit pas au jardin.
  Ce matin-là, le vieux Borgia prépara son départ. Vers quatre
  heures, il donna ses ordres pour qu’il pût s’embarquer dès qu’il le
  voudrait. À huit heures, après le coucher du soleil, le pape dit à
  Angelo :
  – Je veux une dernière fois me promener parmi ces fleurs que
  j’aimais.
  Silencieuse et patiente, Rosa avait passé cette journée dans la
  chambre où Lucrèce l’avait laissée. Elle n’avait pas touché au repas
  que sa fille elle-même lui avait apporté. Le soir, un peu après huit
  heures, Lucrèce ouvrit la porte brusquement et lui fit signe, trop
  agitée pour parler. Rosa la suivit. Quelques instants après, toutes
  deux étaient dans la chambre du pape.
  – Vous êtes décidée à lui parler ? demanda Lucrèce.
  – Il le faut !
  – Vous répondez de tout ?
  – J’en réponds ! Soyez tranquille : votre père va mourir... Il doit
  avoir l’habitude de boire avant de s’endormir ?
  – Oui !... Un vin fortifiant... enfermé là...
  Lucrèce désignait du doigt un petit meuble. Lui seul avait la clef
  du petit meuble. Ou du moins il le croyait.
  – Vous pouvez ouvrir, n’est-ce pas ? dit Rosa.
  Lucrèce tira rapidement une petite clef de son vêtement et ouvrit
  le meuble.
  – Vite ! gronda-t-elle.
  Mais Rosa ne se hâtait pas. Elle examinait l’intérieur du meuble.
  Il y avait, outre des vivres, une douzaine de flacons d’un vin spécial
  dont le vieillard buvait tous les soirs un doigt, avant de se coucher.
  Sur une étagère, deux coupes, dont l’une en or, l’autre en argent. Le
  pape se servait indifféremment de l’une ou de l’autre. Rosa Vanozzo
  saisit la coupe d’argent.
  – Hâtez-vous ! reprit Lucrèce.
  La vieille haussa les épaules. Puis elle fouilla dans son sein et
  en sortit un petit carré de parchemin rougeâtre.
  – Voici le poison, dit-elle. C’est un poison qui ne pardonne pas.
  Je ne lui connais pas de contrepoison.
  Lucrèce hochait la tête.
  – En frottant le bord de la coupe avec ce parchemin, continua la
  Maga, on dépose sur l’argent une impalpable poussière... Rien au monde
  ne peut le sauver...
  Rosa se tut. Elle demeura une minute pensive. Puis elle tendit à
  Lucrèce la coupe d’argent et le carré de parchemin rougeâtre. Lucrèce
  se recula, horrifiée...
  – Vous voulez que ce soit moi ? balbutia-t-elle.
  – Allons ! Avez-vous peur, Lucrèce ?...
  – Silence, malheureuse !...
  – Prenez donc cette coupe d’argent, si vous voulez qu’on ne nous
  entende pas ! Bon !... Le poison, maintenant !... Bon !... Frottez,
  maintenant !...
  À mesure que parlait Rosa Vanozzo, Lucrèce, comme en un cauchemar,
  obéissait... Soudain, Rosa reprit la coupe d’argent.
  – C’est assez ! dit-elle. Allez-vous-en !... Le reste me
  regarde...
  Lucrèce sortit. Rosa Vanozzo, demeurée seule, remit la coupe
  d’argent à la place où elle l’avait prise. Puis elle dérangea un peu
  la coupe d’or. Enfin elle poussa la porte du petit meuble sans la
  fermer tout à fait. Cela fait, elle se dirigea vers un cabinet
  attenant à la chambre, s’y assit et attendit... Soudain, elle se
  dressa : on parlait, dans la chambre de Rodrigue Borgia. Elle
  écouta...
  
   
   
  
    LXXII
     
  


  Le bon génie d’Alexandre VI
   
  C’était, en effet, le pape, qui, sa promenade terminée, rentrait
  dans sa chambre. Le vieillard était de fort belle humeur. Ses terreurs
  s’étaient entièrement dissipées. Toute sa pensée se tendait vers
  l’heure prochaine de son retour à Rome. Débarrassé de Ragastens, il
  reprendrait la marche normale de ses conquêtes.
  C’est à ces choses qu’il songeait tout en se préparant à se mettre
  au lit. Le valet de chambre ayant achevé sa besogne, le vieillard
  causa quelques minutes encore avec Angelo, puis le renvoya. Demeuré
  seul, il ferma sa porte à double tour et inspecta soigneusement la
  serrure, comme il faisait tous les soirs. Lorsqu’il se retourna, il
  vit Rosa Vanozzo debout au milieu de sa chambre.
  Le saisissement fut tel qu’il n’eut pas la force de jeter un cri.
  Il parvint à balbutier :
  – Que viens-tu faire ici ?
  – Vous sauver, maître ! répondit Rosa.
  – Me sauver ! s’écria le pape. Mais d’abord, comment es-tu
  ici ?...
  – Je suis entrée tout à l’heure dans le château sous prétexte
  d’offrir un choix de bijoux à la signora Lucrèce. J’ai su que vous
  étiez au jardin. J’en ai profité pour me glisser dans ce cabinet et y
  attendre votre retour.
  Le pape frémit. Un assassin eût pu faire ce que venait d’exécuter
  la Maga.
  – Mais pourquoi n’as-tu pas demandé à me voir au jardin ?
  – Parce que, peut-être, c’eût été donner l’éveil à l’assassin.
  – À l’assassin... il est donc dans ce château ? fit le pape dans un
  cri de terreur.
  La Maga haussa les épaules.
  – Serais-je ici, dit-elle, si le danger n’avait pas été
  proche ?
  – Je vais appeler ! dit-il. Je vais faire fouiller partout.
  Il se dirigea vers la porte. La Maga l’arrêta d’un geste.
  – N’appelez pas, c’est la mort qui viendrait !...
  Il se rapprocha d’elle, vivement.
  – Que veux-tu dire ?...
  – J’ai voulu vous sauver encore cette fois, dit-elle, parce que je
  veux absolument sauver la fille du comte Alma... Vous m’avez juré de
  la faire rendre à la liberté... Vous seul, ici, avez l’autorité
  nécessaire pour cela...
  La Maga, soudainement, prit le vieux Borgia par la main et le
  conduisit devant le petit meuble qui renfermait les deux coupes.
  – Ouvert ! s’exclama le pape. Qui a ouvert ?
  – L’abbé Angelo.
  – Lui !... J’aurais dû m’en douter... Ah ! le serpent !... Il a
  empoisonné mon vin, n’est-ce pas ?...
  La Maga secoua la tête.
  – Regardez les coupes, maître.
  – On a touché à la coupe d’or ! s’écria le vieux Borgia en
  tremblant. Je remarque toujours la place exacte où je mets ces deux
  coupes... la coupe d’argent n’a pas été touchée... la coupe d’or a été
  dérangée...
  – Il a empoisonné la coupe d’or dans l’espoir que vous vous en
  serviriez ce soir ou demain...
  Le pape grelottait. Ses dents s’entrechoquaient.
  Fébrilement, le vieillard saisit un flacon et le posa sur une
  table. À côté du flacon, il posa les deux coupes. Puis il se tourna
  vers la Maga. Il riait d’un rire féroce.
  – Tu vas voir ! Cache-toi là, dans le cabinet, et regarde bien.
  Rosa Vanozzo se dirigea vers le cabinet. Pendant ce temps, le pape
  frappait à coups redoublés sur son timbre. Puis il ouvrit la
  porte.
  – Qu’on m’envoie mon lecteur ! ordonna-t-il au valet accouru.
  Quelques instants plus tard, Angelo apparut.
  – Angelo, mon enfant, je t’ai appelé pour que tu boives un peu de
  ce vin avec moi.
  – Saint-Père !... bégaya l’abbé frappé de vertige.
  – Eh bien, qu’as-tu donc ? ricana le pape. Tiens, je veux te faire
  honneur. À toi la coupe d’or !... À moi la modeste coupe
  d’argent...
  – Grâce ! râla le prêtre en tombant sur ses genoux.
  Le vieux Borgia leva très haut sa coupe, puis, lentement, comme
  s’il eût savouré le bon vin qu’elle contenait, il vida la coupe
  d’argent.
  – Bois, maintenant !
  Angelo prit la coupe d’or et, fermant les yeux, la vida... Le pape
  eut un éclat de rire infernal. Il saisit la main de l’abbé.
  – Eh bien, Angelo ! gronda-t-il. As-tu bien réussi ton crime !
  Es-tu satisfait d’avoir voulu empoisonner ton bienfaiteur ?... Meurs,
  misérable !...
  – Ce jeune homme ne mourra pas !
  La voix qui, soudain, prononça ces paroles fit se retourner le
  pape. Il vit Roza Vanozzo.
  – Que dis-tu, sorcière d’enfer ?...
  – Je dis, répondit Rosa, je dis que ce prêtre ne mourra pas ! Je
  dis que c’est toi, Rodrigue, qui vas mourir !... Je dis que la coupe
  d’or est inoffensive et que toi, Borgia, tu as bu dans la coupe
  d’argent, dans la coupe empoisonnée !...
  Un double hurlement retentit. Le hurlement de joie délirante de
  l’abbé qui se rua sur la porte, l’ouvrit et s’enfuit en titubant ; le
  hurlement de désespoir, s’exhalant de la gorge du pape
  Alexandre VI.
  À ce moment, des craquements, des pétillements se firent
  entendre... Des clameurs lointaines éclatèrent... Une âcre fumée, des
  flammes : le château de Lucrèce flambait.
  
   
   
  
    LXXIII
     
  


  Statue vivante sur statue de bronze
   
  Un peu après neuf heures du soir, Spadacape avait arraché Ragastens
  à sa douloureuse rêverie. Le chevalier prit, sans se hâter, le chemin
  du château. La tentative était insensée : il le savait.
  Il mit une heure à franchir la distance assez courte qui séparait
  le château du hameau des pêcheurs. Arrivé sur le rocher où Giacomo lui
  avait dit de se trouver au pied de la haute muraille, il secoua la
  tête.
  – Rien ! dit-il. Ce vieillard n’aura pu rien faire... Allons...
  c’est du côté de la porte que doit se livrer notre dernier combat...
  Spadacape... mon ami... il est encore temps de te retirer...
  – Vous me faites injure, monsieur, dit Spadacape. J’espère bien
  mourir en même temps que vous ! Mais attendons un instant... qui
  sait ?...
  – Soit, attendons encore un instant...
  À ce moment, un bruit mat retentit sourdement derrière eux,
  Spadacape se retourna...
  Il jeta une exclamation de joie ; saisissant le chevalier par le
  bras, il lui fit faire volte-face et lui montra quelque chose qui
  pendait du haut du mur...
  – Une corde ! rugit le chevalier...
  Déjà Spadacape avait bondi vers la corde dont l’extrémité attachée
  à une grosse pierre venait de heurter le roc. Ragastens s’approcha et,
  sans plus prononcer un mot, se mit à monter à la force des poignets...
  Deux minutes plus tard, il était sur le sommet de la muraille.
  Il vit que la muraille surplombait un massif d’arbustes : les
  jardins du château finissaient là... Au fond, se dressait la sombre
  masse du château lui-même, avec quelques fenêtres éclairées. À ses
  pieds, Ragastens entrevit une ombre...
  – Vite ! Hâtez-vous !
  Ces paroles montèrent jusqu’à Ragastens ; il reconnut la voix de
  Giacomo. Spadacape, à ce moment, apparaissait au haut du mur.
  – Descendez monsieur, pendant que je retiens la corde...
  Ragastens s’accrocha à la corde et descendit en quelques secondes
  en se laissant glisser, pendant que Spadacape, suspendu dans le vide,
  de l’autre côté du mur, faisait contrepoids !... Puis, Spadacape se
  mit debout sur le mur et sauta.
  – Vite ! répéta fébrilement Giacomo. Il est temps !...
  Il s’élança en courant, sans suivre les allées, coupant en ligne
  droite par les plates-bandes. La course dura cinq minutes : le jardin
  était vaste et profond. Tout à coup, Giacomo s’arrêta. Ils étaient au
  pied du château, contre le piédestal d’une statue de bronze. Giacomo
  leva les yeux... Une lumière brillait faiblement à une fenêtre. Le
  vieillard leva le bras vers cette lumière.
  – C’est là ! dit-il.
  – Comment y arriver ?
  – Écoutez bien ! César Borgia vient d’arriver. (Ragastens ne
  proféra pas un cri, n’esquissa pas un geste.) Il est avec sa sœur...
  Inutile d’essayer de monter là-haut par les escaliers du château...
  Impossible ! Voici la fenêtre... il faut entrer par là !... Quand vous
  sortirez de la chambre, là-haut... prenez le couloir à gauche...
  descendez le premier escalier rencontré... vous aboutirez à la cour
  d’honneur... Quant aux gardes de la porte... ils seront occupés... La
  grande porte sera libre... Allez... Adieu !... Hâtez-vous... Dans dix
  minutes, vous ne pourriez plus redescendre... Adieu !...
  Giacomo s’élança et disparut. Dans le couloir qu’il venait de
  signaler, il ouvrit une porte... elle donnait sur une vaste salle
  basse encombrée de fagots secs...
  Il alluma une torche...
  Dès que Giacomo eut cessé de parler, Ragastens, froidement, avait,
  d’un rapide regard, jugé de la situation.
  La fenêtre signalée était au premier étage. Mais ce premier étage
  avait une hauteur de près de vingt-cinq coudées. Ragastens avait jugé
  la situation d’un coup d’œil. Il saisit la main de Spadacape.
  – Quand je serai là-haut, dans la chambre, dit-il, cours te poster
  près de la grande porte... Dès que tu me verras apparaître, rue-toi
  sur la porte, tue, poignarde, assomme, mais il faut que la porte soit
  ouverte...
  – Elle le sera !...
  – Embrasse-moi !...
  Les deux hommes s’étreignirent... Alors Ragastens montra la statue
  de bronze à Spadacape.
  – Monte ! dit-il.
  Spadacape s’élança, sauta sur le piédestal et commença à escalader
  la statue. Ragastens le suivit de près...
  – Je suis aux bras ! dit Spadacape.
  – Plus haut ! répondit Ragastens.
  – Me voici sur l’épaule !...
  – Mets-toi debout sur la tête !...
  Spadacape obéit sans hésitation. Sur la tête de la statue géante,
  il se tenait debout, raide, les bras collés au corps... Tout à coup,
  Ragastens fut debout sur l’épaule de la statue...
  – Tiens-toi !
  – Je me tiens !...
  Alors commença une ascension fantastique... cela dura moins d’une
  demi-minute...
  – Ta main !
  Spadacape couda son poignet, tout en gardant le bras au corps,
  Ragastens mit le pied dans sa main... D’un effort lent, ininterrompu,
  sans secousse, il se hissa... L’instant d’après Ragastens avait les
  deux pieds sur les épaules de Spadacape... Il leva les deux bras...
  L’extrémité de ses doigts toucha le rebord de la fenêtre...
  Spadacape sentit sur sa tête un pied..., tout le poids du corps de
  Ragastens, puis, tout à coup, plus rien !... Comment il descendit de
  sa vertigineuse position ?... Comment il se retrouva en bas, courant
  vers la porte signalée par Giacomo ?... Il lui eût été impossible de
  le dire... Seulement, une fois sur le sol, ayant levé les yeux vers la
  fenêtre, il vit Ragastens qui, accroché au rebord, se hissait, d’un
  effort surhumain !...
  
   
   
  
    LXXIV
     
  


  Speranza !
   
  Depuis le soir où elle avait pu descendre une heure dans les
  jardins du château, Primevère n’avait plus reçu la visite de Lucrèce
  Borgia. Sa chambre – sa prison – demeurait fermée. Primevère était
  maintenant résignée à la mort.
  Son plan était d’une terrible simplicité. Elle avait conservé son
  poignard ; c’était là toute sa défense. Lorsque César paraîtrait, elle
  se poignarderait...
  Un soir, accoudée à l’appui de la fenêtre, il lui sembla qu’une
  ombre s’agitait sous sa fenêtre, au pied de la colossale statue dont
  elle dominait la tête de bronze. L’ombre, un homme, leva la tête vers
  elle, lui fit un signe. Et ce mot, jeté à voix basse, monta, à peine
  perceptible.
  – Speranza !...
  – Espérance ! murmura-t-elle. En est-il encore pour moi ?...
  Oh !... Si c’était possible !...
  Comme elle prononçait une dernière fois cette parole qui, en un
  pareil moment, avait un sens si profond, des pas précipités
  retentirent dans le couloir...
  La porte s’ouvrit violemment. César Borgia parut...
  La pensée de Primevère venait d’être entraînée si loin de César,
  qu’un rire de douleur et de folie éclata sur les lèvres de
  l’infortunée. Elle saisit son poignard et le leva...
  D’un bond foudroyant, César s’était jeté sur elle et lui avait
  saisi les deux poignets... Les doigts de Primevère se détendirent,
  l’arme tomba... Elle se vit perdue !... César n’avait pas prononcé un
  mot.
  La face enflammée de César Borgia était à deux doigts de la figure
  de Primevère. Il haletait.
  – Je sais bien que tu me hais... mais moi, je t’aime ! Tu es à
  moi !...
  Il avança le visage... Primevère eut un brusque retrait du buste,
  et César poussa soudain un rugissement de rage en lâchant les deux
  poignets. De toute la force de son mépris, Primevère venait de lui
  cracher au visage !...
  Il eut la sensation qu’elle allait lui échapper ; elle bondissait
  vers la fenêtre... Alors il se rua.
  – Tu es à moi ! gronda-t-il.
  Primevère, haletante, les poignets meurtris, fit une dernière
  tentative pour repousser le fauve.
  – Ragastens ! Ragastens ! À moi ! À moi, Ragastens ! hurla
  Primevère.
  – Me voici !
  En même temps, sous une poussée formidable, les vitraux volèrent en
  éclats, la fenêtre s’ouvrit violemment.
  – Ragastens ! vociféra César qui se jeta en arrière, tandis que
  Primevère tombait évanouie...
  Et, tirant un large et court poignard de sa ceinture, il se mit en
  garde. Ragastens marcha droit sur lui.
  – Tu vas mourir ! gronda-t-il.
  Les deux hommes étaient maintenant à un pas l’un de l’autre, César
  replié sur lui-même, Ragastens penché en avant, le poignard en arrêt.
  Au loin, du fond des longs couloirs montait un étrange et inexplicable
  ronflement... plus loin encore, des clameurs sourdes s’élevaient dans
  la nuit... Ces bruits, ils ne les entendaient pas...
  Ragastens, tout à coup, fit un pas... Le bras de César se
  détendit... l’acier de son poignard jeta un éclair... la lame traversa
  l’étoffe sans blesser le chevalier. L’instant d’après, il y eut un
  enlacement farouche... Puis, un piétinement rapide, des grognements
  brefs, puis le geste foudroyant d’un bras... un ah ! étranglé, un
  râlement furieux d’agonisant, un giclement de sang... et Ragastens,
  rouge, horrible, admirable, se releva, se rua, tout ruisselant du sang
  de l’autre... se pencha sur Primevère évanouie, la saisit, l’enleva
  dans ses deux bras, et bondit jusqu’au couloir...
  Là il s’arrêta, pantelant... Le couloir était plein d’une âcre
  fumée noire... Au fond, du côté de l’escalier, des flammes, se
  tordaient en spirales écarlates...
   
  Spadacape, descendu de la statue, s’était précipité vers le couloir
  indiqué par Giacomo. Au milieu du couloir, il vit soudain une porte
  s’ouvrir et un homme apparaître. Spadacape tenait son poignard à la
  main... Il allait frapper... une lueur aveuglante qui, tout à coup,
  éclaira le couloir, lui montra l’homme... C’était Giacomo...
  – Vous ! s’écria-t-il.
  Sans répondre, Giacomo lui désigna la salle d’où il sortait et où
  s’enflammait en pétillant l’énorme entassement de fagots... Puis il
  saisit Spadacape par le bras.
  – Vous allez voir ! dit-il.
  – Mais lui !... le chevalier !...
  – Le feu va prendre sur la façade de derrière... Lui, pourra
  descendre... s’il se hâte... Mais elle !... Ah !... Quoi qu’elle
  fasse, elle est morte !... Morte toute la nichée de vipères !...
  Le vieillard était secoué d’un rire insensé... Spadacape, jetait un
  regard angoissé tantôt sur la grande porte, tantôt sur l’escalier par
  où devait descendre Ragastens...
  – Regardez ! fit soudain Giacomo.
  Du château, partaient maintenant des cris, des appels désespérés.
  Des ombres passèrent, affolées. Les seize hommes de garde à la porte
  sortirent précipitamment des pavillons et, s’élançant vers le château,
  se jetèrent dans le couloir que Spadacape venait de quitter...
  Giacomo s’élança vers le pavillon des gardes, abandonné pour
  l’instant, suivi de Spadacape. Des clefs étaient suspendues à un clou.
  Il les saisit... Quelques secondes plus tard, la grande porte était
  ouverte !...
  Spadacape avait empoigné l’estramaçon de l’un des gardes qui
  s’étaient précipités vers le feu, laissant là leurs armes. Ainsi armé,
  il s’avança au milieu de la cour d’honneur, se dirigeant à nouveau
  vers l’escalier.
   
  L’arrêt de Ragastens devant les flammes ne dura qu’une seconde...
  Il serra Primevère évanouie contre sa poitrine, ramena les plis de la
  robe avec un soin méticuleux, alors il marcha droit sur l’escalier.
  Et, dans les flammes, alors, il commença à descendre... De bond en
  bond, il franchit des rideaux de feu, il arriva en bas, haletant, les
  sourcils et les cheveux roussis, les mains brûlées, exténué.
  – Tuez-le !... Assommez-le !... Poignardez-le !...
  Une fenêtre donnant sur la cour d’honneur s’était ouverte, et une
  femme échevelée vociférait ces clameurs. C’était Lucrèce
  Borgia !...
  Les quelques hommes restés dans la cour entendirent... Ils virent
  cet homme qui fuyait, les vêtements à demi brûlés, qui fuyait
  emportant une femme dans ses bras... Ils s’élancèrent pour
  l’entourer...
  – Place ! Place ! tonna Ragastens.
  – Tuez-le ! hurla Lucrèce.
  Trois poignards jetèrent des éclairs. Ragastens fonça en avant :
  l’un des poignards l’atteignit à l’épaule droite et érailla largement
  les chairs... Il se tourna, écumant, et l’homme poussa un cri de
  douleur : d’un coup de dents, Ragastens venait de trancher à demi le
  poignet de l’homme...
  – Place ! Place !...
  Au même instant, un estramaçon tourbillonna... Deux des assaillants
  tombèrent, le crâne fracassé.
  – En avant, maître ! clama Spadacape.
  Ragastens bondit vers la porte, qu’il franchit !...
  Spadacape passa à son tour, assommant d’un dernier coup le dernier
  des poursuivants. Giacomo passa... Et il tira sur lui la porte qui se
  referma lourdement.
  – Le signal à la Stella ! râla Ragastens.
  Spadacape s’élança en avant. Et Ragastens continua de courir vers
  la mer. Il serrait dans ses bras la bien-aimée dont la tête pâle
  reposait sur l’épaule sanglante que le poignard du garde avait
  lacérée !...
  Là-bas, dans la nuit, sur un rocher, trois feux s’allumèrent tout à
  coup : c’était le signal que faisait Spadacape au patron de la
  goélette la Stella qui, cachée dans une crique, attendait ses
  passagers !...
  – En avant ! murmura Ragastens, à bout de forces, titubant.
  – On nous poursuit ! fit une voix près de Ragastens, celle de
  Giacomo.
  – Embarque ! Embarque ! cria une voix du canot.
  Ragastens se vit sur le rivage... Comme dans un rêve, il aperçut
  Spadacape et Giacomo dans le canot, les marins, la rame levée... Des
  lueurs de torches apparurent tout à coup derrière lui...
  Ragastens souleva Primevère, il enjamba le bordage du canot qui se
  mit à voler sur les flots, tandis que sur le rivage éclataient les
  impuissantes malédictions d’une trentaine d’hommes lancés à sa
  poursuite...
  Ragastens, en atteignant le canot, poussa un soupir et tomba
  évanoui... Le choc réveilla Primevère... Elle jeta autour d’elle un
  regard d’étonnement, aperçut tout à coup la tête livide, échevelée de
  Ragastens... Elle ne cria pas !... Elle crut à un rêve !... Et, comme
  en un rêve, elle saisit cette tête dans ses deux mains, et doucement,
  longuement, déposa sur le front un baiser où palpita tout son
  amour !...
  
   
   
  
    LXXV
     
  


  Les dernières paroles de Rosa Vanozzo
   
  L’abbé Angelo s’était enfui, délirant de joie, au moment où la Maga
  s’était écriée, s’adressant au pape :
  – Ce prêtre ne mourra pas ! C’est toi, Rodrigue, qui vas mourir !
  Car tu as bu dans la coupe d’argent... la coupe empoisonnée !...
  Angelo ne se demanda pas ce qui venait d’arriver. Il ne chercha pas
  à le savoir. Il n’avait qu’une idée : fuir !
  Soudain, il se heurta à une porte fermée. Alors il se vit enveloppé
  de fumées noires...
  Il essaya d’ouvrir la porte... Il s’aperçut avec terreur que cette
  porte était fermée du dehors. Il reprit en courant le chemin qu’il
  venait de parcourir. Il fallait absolument passer par le couloir où se
  trouvait l’appartement du pape... L’abbé, terrorisé, se précipita de
  ce côté... Il vit une chambre ouverte et s’y jeta...
  Une femme, debout, contre un judas percé dans le mur, regardait un
  spectacle qui l’hypnotisait sans doute... car elle n’entendit pas
  Angelo... elle n’entendait pas les ronflements de l’incendie... Cette
  femme, c’était Lucrèce.
  L’abbé la contempla un instant... il devait tout redouter de
  Lucrèce, après avoir été son complice... l’occasion était bonne... un
  coup de poignard par derrière. Il chercha l’arme qu’il portait
  toujours sous son vêtement et fit un pas. À ce moment, Lucrèce se mit
  à reculer lentement, ses yeux pleins d’horreur toujours fixés sur le
  judas dont elle ne semblait pouvoir détacher son regard. L’abbé Angelo
  l’entendit balbutier :
  – C’était ma mère !... J’ai aidé ma mère à empoisonner mon
  père !...
  L’abbé, qui s’était immobilisé au premier mouvement qu’elle avait
  fait, s’avança alors vers elle. Son coup manqué, il ne songeait plus
  qu’à l’incendie.
  – Madame, dit-il, le château brûle... il faut fuir !...
  – Le château brûle ! fit Lucrèce comme si elle se réveillait d’un
  cauchemar pour retomber dans un autre.
  Elle éclata de rire et s’élança, suivie de l’abbé Angelo. La pièce
  où elle entra donnait sur la cour du château. Elle ouvrit la fenêtre
  pour voir ce qui se passait... La vision de Ragastens emportant
  Primevère dans ses bras lui fit pousser un hurlement de rage et de
  folie...
  Ragastens disparut sous la grande porte du château.
  Alors, écumante, elle se retourna et se rua vers la chambre de
  Béatrix...
  Elle vit César étendu, immobile dans une mare de sang... Alors,
  elle voulut s’élancer au-dehors... Soudain, le feu qui entoura Angelo
  – il devait en mourir – lécha la porte de la chambre.
  Rugissante, Lucrèce se mit à tourner dans la chambre comme une
  tigresse prise au piège. Un mouvement soudain de César la fit
  s’arrêter.
  – Il vit ! murmura-t-elle. Il vit ! Mais pour mourir dans le
  feu !...
  Tout à coup, elle poussa un cri.
  – La trappe ! Tout n’est pas fini.
  Elle saisit César par les pieds, le traîna dans un angle de la
  pièce. Alors, de la main, elle tâta le mur...
  Le bruit sec d’un ressort se fit entendre... le plancher
  s’enfonça... tout le carré de l’angle, où Lucrèce avait traîné son
  frère se mit à descendre, tous les deux disparurent.
  Le château était plein de ces trappes et de ces judas. La trappe
  sur laquelle Lucrèce venait de se placer la descendit en quelques
  secondes dans les caves. Arrivée là, elle laissa son frère étendu sur
  le sable... Deux minutes plus tard, avec une trentaine de gardes, elle
  se jetait à la poursuite de Ragastens !... On a vu qu’elle arriva trop
  tard !...
  D’un geste farouche, Lucrèce renvoya alors ses gardes. Accroupie
  sur une roche, elle vit le canot accoster la Stella. Alors un sanglot
  de rage lui échappa...
  Lucrèce, alors, se releva et, hagarde, jeta autour d’elle un regard
  de démence...
  – Qui vient ? gronda-t-elle.
  Ce qui venait, ce que Lucrèce venait de voir, c’était une ombre que
  les rochers abritaient contre la grande lueur de l’incendie, et qui
  s’avançait vers la mer...
  – Ma mère ! bégaya-t-elle ! Ma mère !...
  Rosa Vanozzo passa sans la voir.
  Rosa Vanozzo descendait, descendait toujours... Elle atteignit le
  sable du rivage, et continua à marcher vers la mer, les bras
  tendus...
   
  Au moment où Rosa Vanozzo, quittant le cabinet où elle s’était
  retirée, entrait dans la chambre du pape Alexandre VI et où l’abbé
  Angelo s’enfuyait, le vieux Borgia avait poussé un hurlement de
  désespoir. Rosa saisit la coupe empoisonnée et la porta à ses
  lèvres.
  – Tu mens, n’est-ce pas ? bégaya-t-il, ivre de terreur. Les coupes
  n’étaient pas empoisonnées.
  – C’est fini, Rodrigue... Ton agonie va commencer...
  – Mais toi aussi tu as bu dans la coupe d’argent... Tu
  mens !...
  – Tu te trompes, Rodrigue... je vais mourir aussi... Nos deux
  destinées sont indissolubles...
  – Tu mens ! Si j’étais empoisonné, je sentirais déjà le mal...
  Le vieux Borgia qui levait ses deux poings sur la Maga s’abattit
  tout à coup dans un fauteuil... Son visage se plaqua de taches
  rouges... ses lèvres devinrent violettes...
  – Oh ! bégaya-t-il, elle n’a pas menti ! Sauve-moi !...
  Lucrèce !... César !... À moi !...
  – Insensé ! éclata la Maga. Tu appelles César et Lucrèce... Sais-tu
  qui a expédié ici le prêtre chargé de t’empoisonner... ? C’est
  César !... Sais-tu qui a empoisonné la coupe ? C’est Lucrèce...
  – Tué par mes enfants !... Mais qui donc es-tu, toi qui es
  complice ?...
  – Ne cherche pas parmi tes victimes. Cherche plus loin dans tes
  souvenirs !... Va jusqu’à ta jeunesse ! Va jusqu’à l’Espagne... Va
  jusqu’à Jativa...
  Le pape darda sur la Maga des yeux pleins d’épouvante... Il jeta
  une clameur déchirante...
  – Oh ! cria-t-il d’une voix brisée, l’Espagne !... Jativa !... Je
  te reconnais !... Tu es Rosa.
  Il joignit les mains, se laissa glisser du fauteuil, tomba la face
  sur le parquet.
  – Tu es Rosa !... Tu es la mère de mes enfants ! Grâce,
  Rosa !...
  – Tu me demandes grâce !... Insensé ! Sais-tu ce que, par toi, j’ai
  souffert ?...
  – Grâce ! pitié ! répéta Rodrigue en frappant le parquet de son
  front.
  La voix s’affaiblissait. Le froid mortel avait gagné les mains et
  les bras.
  – Grâce ! Pitié ! gronda Rosa Vanozzo. Il ose prononcer ces
  mots !
  – Maudite !... Sois... maudite !
  – Meurs, damné ! répondit funèbrement Rosa Vanozzo.
  Le vieux Borgia se raidit dans un spasme. Alexandre VI avait poussé
  son dernier soupir !...
  Pendant quelques secondes, Rosa Vanozzo le regarda fixement.
  Soudain, elle se dressa toute droite.
  Elle traversa une pièce, longea un couloir empli de fumée et se mit
  à descendre un escalier à demi embrasé, tandis qu’autour d’elle
  l’incendie grondait et ronflait. Elle sortit de la cour, gagna les
  rochers, descendit sur le rivage. S’aperçut-elle qu’elle entrait dans
  l’eau ?...
  Rosa Vanozzo marcha droit devant elle. La mer fut bientôt à la
  hauteur de ses épaules... elle marcha encore... Sa tête seule
  dépassait le niveau de l’eau... Au loin, sur la mer violemment
  éclairée par les reflets de l’incendie, ses yeux, dans un dernier
  regard, se fixèrent sur une goélette qui fuyait sous le vent... à
  l’arrière du navire, deux ombres étroitement enlacées... Ragastens et
  Primevère, ivres de joie et d’amour !... Ce fut la dernière vision de
  Rosa Vanozzo. Une vague la prit, la roula, l’entraîna...
  Et elle disparut à jamais !...
  
   
   
  
    Épilogue
     
    Les jardins de Monteforte
     
    Trois ans se sont écoulés. Une tiède soirée d’été. Nous sommes à
    Monteforte dans les vastes et magnifiques jardins du palais des
    Alma.
    Là se sont réunis, en cette fin de belle journée, les maîtres du
    palais antique, tandis que l’intendant général, maître Giacomo,
    surveille les serviteurs qui portent des rafraîchissements, et que
    le capitaine des gardes du palais, le signor Spadacape, appuyé sur
    sa lourde épée, contemple le tableau qu’il a sous les yeux.
    Sur un banc, Primevère et Rosita ont pris place. À dix pas du
    banc, Raphaël Sanzio, installé devant son chevalet, achève un
    tableau.
    Aux pieds de Primevère se roule un jeune enfant, âgé d’un an
    environ : il s’appelle Manfred, en souvenir du prince dont Primevère
    porta le nom ; c’est le fils de Ragastens et de Béatrix. L’enfant se
    traîne vers deux hommes assis un peu à l’écart et causant ensemble.
    Ces deux hommes sont le chevalier de Ragastens, comte Alma, seigneur
    de Monteforte et son ami Machiavel.
    Machiavel, rêveur, développe sa pensée.
    – Vous avez porté un coup terrible à la papauté... D’ailleurs,
    tout craque et se détraque dans le vieux monde... Les Borgia sont
    finis. Lucrèce, réfugiée à Ferrare, cherche à se faire épouser par
    ce pauvre duc et emploie sa rage chronique à dissiper les millions
    qu’elle arracha jadis aux Romains... César guerroie misérablement en
    des provinces écartées et se meurt lentement de cette blessure qui
    se rouvre au moindre effort... Les arts, la philosophie, la science
    se reprennent à vivre. On dirait que le monde respire et renaît...
    Oui, c’est vraiment une renaissance...
    Ragastens avait cessé d’écouter : il souriait à Primevère et
    suivait les efforts de son fils.
    – Oui, continua Machiavel, c’est une ère de renouveau...
    À ce moment, le jeune Manfred atteignit enfin son père et se
    cramponna à sa jambe : Ragastens le saisit, l’enleva dans ses bras,
    et murmura :
    – Renaissance !...
    
     
     
     
     
     
    