
 
 
 
 
L’épopée d’amour
 
 
 

  I
   


  Où une minute de joie fait plus que dix-sept années de
  misère
   
  Le maréchal de Montmorency avait retrouvé au bout de dix-sept ans,
  sa femme, Jeanne de Piennes, sa femme dont la félonie de son frère
  cadet, le maréchal de Damville, l’avait séparé.
  Il revoyait comme dans un songe, la scène où Damville feignait de
  lui avouer qu’il avait été l’amant de Jeanne... son duel avec lui où
  il avait cru le laisser mort sur place... et la disparition de la
  comtesse de Piennes, duchesse de Montmorency.
  Il revoyait son divorce, son mariage avec une autre femme que,
  d’ailleurs, il n’avait jamais aimée, l’image de la première, demeurant
  tout entière en son cœur. Puis son humeur sombre l’entraînait loin de
  la cour où montait la faveur croissante de son frère exécré, le
  maréchal de Damville.
  Les années coulaient et, soudain, un jeune seigneur, un jeune
  héros, le chevalier de Pardaillan, lui apportait une lettre de celle
  qu’il croyait à jamais disparue de sa vie.
  Jeanne de Piennes était vivante !
  Jeanne de Piennes n’avait jamais failli !
  Dans sa lettre, elle en appelait à son ancien seigneur et maître,
  elle clamait la félonie de Damville, elle demandait grâce et secours
  pour Loïse, sa fille, à lui, duc de Montmorency.
  Une aube de gratitude et de joie s’était levée dans l’âme du vieux
  duc : il avait été, mais en vain, en appeler de son frère à la justice
  du roi, en vain, il l’avait provoqué, sachant qu’il tenait en son
  pouvoir Jeanne et sa fille, en vain, il avait fouillé Paris pour les
  retrouver et il allait retomber dans sa nuit de deuil, plus sombre et
  plus triste que jamais, quand de nouveau le chevalier de Pardaillan
  était venu à lui.
  Ce jeune homme, héros d’un autre âge, dont peut-être il devinait
  confusément le secret, l’avait conduit par la main à la demeure
  mystérieuse où se cachait tout ce qu’il avait aimé au monde, l’avait
  mis en présence de Jeanne de Piennes, la première duchesse de
  Montmorency.
  L’heure tant espérée, après dix-sept ans de larmes et de deuil,
  était enfin sonnée.
  Enfin, il retrouvait tout ce qu’il avait chéri et qui avait été la
  joie de son cœur, la moelle de ses os, l’essence même de son être ; en
  un mot, celle qu’il avait aimée.
  Hélas, comme une sève trop puissante fait craquer le bourgeon, le
  bonheur avait fait craquer le cerveau de celle qui avait été
  sienne.
  Comment la retrouvait-il ?
  Folle ?...
   
  
   
  Jeanne de Piennes, dans les derniers jours de son martyre, alors
  qu’elle se sentait mortellement atteinte, ne vivait plus qu’avec une
  pensée :
  « Il ne faut pas que je meure avant d’avoir assuré le bonheur de ma
  fille... Et quel bonheur peut-il y avoir pour la pauvre petite tant
  qu’elle ne sera pas sous l’égide de son père !... Oui ! retrouver
  François, même s’il me croit encore coupable... mettre son enfant dans
  ses bras... et mourir alors !... »
  Lorsqu’elle interrogea le chevalier de Pardaillan, lorsque celui-ci
  lui dit que c’était à un autre que lui de dire comment sa lettre avait
  été accueillie par le maréchal, Jeanne eut dès lors la conviction
  intime que François avait lu la lettre, et qu’il savait la vérité. Et
  elle attendit.
  Lorsque le vieux Pardaillan lui annonça que le maréchal était là,
  elle ne parut pas surprise.
  Aucune commotion ne l’agita. Seulement, elle murmura :
  – Voici l’heure où je vais mourir !...
  La pensée de la mort ne la quittait plus. Elle ne la désirait ni ne
  la craignait. Seulement, elle était comme ces rudes ouvriers des
  champs qu’un travail a tenus courbés depuis l’aube sur le sol et qui,
  vers la nuit, ne songent plus qu’au sommeil, où leur lassitude va
  s’anéantir.
  Au vrai, elle se sentait mourir.
  Qu’y avait-il de brisé en elle ? Pourquoi le retour du bien-aimé
  n’avait-il provoqué dans son âme qu’une sorte de flamme dévorante et
  aussitôt éteinte ? Elle ne savait.
  Mais sûrement, quelque chose se brisait en elle. Et elle put se
  dire : Voici la mort ! Voici l’heure du repos !...
  Elle étreignit convulsivement Loïse dans ses bras et murmura à son
  oreille quelques mots qui produisirent sur la jeune fille quelque
  foudroyant effet, car elle essaya en vain de répondre, elle fit un
  effort inutile pour suivre sa mère, et elle demeura comme rivée,
  défaillante, soutenue par le vieux Pardaillan.
  Telle était l’immense lassitude de Jeanne, telle était la morbide
  fixité de sa pensée, qu’elle ne s’aperçut pas de l’évanouissement de
  Loïse.
  Elle se mit en marche en songeant :
  – Ô mon François, ô ma Loïse, je vais donc vous voir réunis ! Je
  vais donc pouvoir mourir dans vos bras !... Car je meurs, je sens que
  déjà ma pensée se meurt...
  Elle ouvrit la porte que lui avait indiquée Pardaillan, et elle vit
  François de Montmorency.
  Elle voulut, elle crut même s’élancer vers lui.
  Elle crut qu’une joie énorme la soulevait, comme la vague soulève
  une épave.
  Elle crut pousser une grande clameur où fulgurait son bonheur.
  Et tout ce mouvement de sa pensée se réduisit brusquement à cette
  parole qu’elle crut prononcer :
  – Adieu... je meurs...
  Puis il n’y eut plus rien en elle.
  Elle fut comme morte.
  Seulement, ce ne fut pas son corps qui mourut...
  Sa pensée seule s’anéantit dans la folie : cette femme qui avait
  supporté tant de douleurs, qui avait tenu tête à de si effroyables
  catastrophes qui l’avaient frappée coup sur coup sans relâche, cette
  admirable mère qui n’avait été soutenue pendant son calvaire que par
  l’idée fixe de sauver son enfant, cette malheureuse enfin s’abandonna,
  cessa de résister dès l’instant même où elle crut sa fille sauvée, en
  sûreté ! La folie qui, sans doute, la guettait depuis des années,
  fondit sur elle.
  Dix-sept ans et plus de malheur, n’avaient pu la terrasser.
  Une seconde de joie la tue.
  Jeanne de Piennes était folle !...
  Mais par une consolante miséricorde de la fatalité qui s’était
  acharnée sur elle – si toutefois il est des consolations dans ces
  drames atroces de la pensée humaine ! – par une sorte de pitié du
  sort, disons-nous, la folie de Jeanne la ramenait aux premières années
  de sa radieuse jeunesse, de son pur amour, dans ces chers paysages de
  Margency où elle avait tant aimé, parmi les fleurs que créait son
  imagination...
  Pauvre Jeanne ! Pauvre petite fée aux fleurs !
  L’histoire injuste, l’histoire qui prend plaisir à raconter les
  cruautés des puissants, à admirer les guerres des rois, l’histoire
  dédaigneuse des plaintes qui montent du fond de l’humanité, ne t’a
  consacré que quelques mots arides.
  Une fleur qui tombe !... Qu’est-ce que cela auprès des pompes
  royales !
  Pour le rêveur qui aime à pénétrer d’un pas hésitant dans les
  sombres annales du passé, qui cherche en tremblant parmi l’amas des
  décombres, l’humble fleurette qui a vécu, aimé, souffert, tu demeures
  un pur symbole de la souffrance humaine, et nous qui venons de
  retracer ta douleur, nous saluons d’un souvenir ému ta douce et noble
  figure.
   
  
   
  Lorsque le maréchal de Montmorency revint à lui, il se souleva sur
  un genou et, jetant à travers la salle le regard étonné de l’homme qui
  croit sortir d’un rêve, il vit Jeanne assise sur un fauteuil,
  souriante, la physionomie apaisée, mais hélas ! les yeux sans vie.
  Une jeune fille agenouillée devant elle, la tête cachée dans les
  genoux de la folle, sanglotait sans bruit.
  Jeanne, d’un mouvement machinal et doux, caressait les cheveux d’or
  de la jeune fille.
  François se releva et s’approcha, en titubant, de ce groupe si
  gracieux et si mélancolique.
  Il se baissa vers la jeune fille et la toucha légèrement à
  l’épaule.
  Loïse leva la tête.
  Le maréchal la prit par les deux mains, la mit debout sans que sa
  mère essayât de la retenir et il la contempla avec avidité.
  Il la reconnut à l’instant. Et lors même que l’attitude de Loïse ne
  la lui eût pas désignée pour sa fille, il l’eût reconnue entre
  mille.
  Loïse était le vivant portrait de sa mère.
  Ou plutôt, elle était le commencement de Jeanne telle qu’il l’avait
  vue et aimée à Margency.
  – Ma fille ! balbutia-t-il.
  Loïse, toute frissonnante de sanglots, se laissa aller dans les
  bras du maréchal et, pour la première fois de sa vie, avec un
  inexprimable ravissement mêlé d’une infinie douleur, elle prononça ce
  mot auquel ses lèvres n’étaient pas accoutumées...
  – Mon père !...
  Alors, leurs larmes se confondirent. Le maréchal s’assit près de
  Jeanne dont il garda une main dans ses mains, et prenant sa fille sur
  ses genoux, comme si elle eût été toute petite, il dit gravement :
  – Mon enfant, tu n’as plus de mère... mais dans le moment même où
  ce grand malheur te frappe, tu retrouves un père... Puisse-t-il
  trouver la force d’imiter celle qui est près de nous sans nous voir,
  sans nous entendre...
  Ce fut ainsi que ces trois êtres se trouvèrent réunis.
  Lorsque le maréchal et Loïse eurent repris un peu de calme à force
  de se répéter qu’à eux deux ils arriveraient à sauver la raison de
  Jeanne, lorsque leurs larmes furent apaisées, ce furent de part et
  d’autre les questions sans fin.
  Et François apprit ainsi par sa fille, en un long récit souvent
  interrompu, quelle avait été l’existence de celle qui avait porté son
  nom.
  À son tour, il raconta sa vie, depuis le drame de Margency.
  Lorsque ces longues confessions furent achevées, lorsque le père et
  la fille se furent pour ainsi dire peu à peu découverts comme on
  découvre un pays nouveau, ils croyaient avoir passé une heure.
  Le maréchal était arrivé vers neuf heures du matin.
  Et au moment où, enlacés, ils déposèrent sur le front pâle de
  Jeanne leur double baiser, il était près de minuit.
  
   
   
  
    II
     
  


  Où la promesse de Pardaillan père est tenue par maître
  Gilles
   
  Le maréchal de Damville, après avoir assisté à l’investissement de
  la maison de la rue Montmartre, après s’être assuré qu’il était
  impossible d’en sortir, s’était empressé de regagner l’hôtel de
  Mesmes.
  Il tenait les deux Pardaillan et se promettait de ne pas les
  laisser échapper.
  En effet, la mort seule de ces deux hommes pouvait lui garantir sa
  propre sécurité. Ils étaient tous les deux possesseurs d’un secret qui
  pouvait l’envoyer à l’échafaud. Ils parleraient, cela ne faisait pas
  l’ombre d’un doute dans son esprit.
  Lorsque, persuadé que le vieux Pardaillan avait suivi la voiture
  qui enlevait Jeanne de Piennes, le maréchal s’était décidé à rompre
  avec lui, il avait en même temps décidé de supprimer ce dangereux
  auxiliaire.
  Il se privait ainsi d’un aide précieux.
  Mais il y gagnait une certaine tranquillité en ce qui concernait
  ses prisonnières.
  En effet, à ce moment-là, il y avait dans l’esprit du maréchal deux
  préoccupations bien distinctes l’une de l’autre, et qui pourtant se
  tenaient par des liens mystérieux.
  Il est nécessaire de les expliquer afin de jeter quelque lumière
  sur l’attitude de cet homme.
  Damville s’était jeté dans la conspiration de Guise uniquement en
  haine de son frère ; pour acquérir Damville, Guise avait promis la
  mort de Montmorency. François mort, assassiné par quelque bon procès,
  Henri devenait le chef de la maison, l’unique héritier, un seigneur
  presque aussi puissant et peut-être plus riche que le roi ; on lui
  donnait l’épée de connétable qu’avait illustrée son père ; il était
  presque le deuxième personnage du royaume ! Et alors, son ambition
  s’ouvrait de larges horizons. Il prenait une part active à la
  destruction des huguenots secrètement résolue par Guise, entraînant le
  royaume dans quelque aventure d’où il revenait couvert de gloire,
  et... qui savait ? Si Guise parvenait à détrôner Charles, pourquoi
  lui, Damville, ne parviendrait-il pas à détrôner Guise ?
  Voilà les pensées qui, lentement, s’étaient agglomérées dans la
  conscience du rude maréchal, et dont la pensée initiale avait été le
  désir effréné de se débarrasser de son frère.
  Or, cette haine elle-même avait pris sa source dans l’amour d’Henri
  pour Jeanne de Piennes.
  Repoussé à Margency par la fiancée de son frère, il s’était
  atrocement vengé.
  Les années avaient coulé ; la haine seule était demeurée vivace
  dans ce cœur.
  Les choses en étaient là lorsqu’il rencontra Jeanne et s’aperçut ou
  crut s’apercevoir que sa passion mal éteinte se réveillait plus
  ardente que jadis.
  Dès lors, il eut un but précis à son ambition.
  La conspiration qui devait faire Guise roi de France conduisait
  Damville à la puissance ; du même coup, son frère disparaissait ;
  Jeanne de Piennes n’avait plus de raison de demeurer fidèle à
  François ; et cette puissance acquise conduisait Henri à la conquête
  de Jeanne.
  C’était tortueux comme pensée, mais d’une implacable logique comme
  plan.
  On s’explique maintenant que Damville s’empressa de se saisir de
  Jeanne et de sa fille pour que François ne pût jamais les rencontrer ;
  on s’explique aussi sa modération relative vis-à-vis de ses
  prisonnières ; on s’explique qu’il ne chercha pas à avoir de fréquents
  entretiens avec Jeanne, et qu’il n’essaya pas d’user de violence.
  Il voulait un beau jour lui apparaître pour lui dire :
  – Je suis immensément riche, je suis le plus puissant du royaume
  après le roi ; je serai peut-être un jour roi de France, car en notre
  temps, le pouvoir appartient aux plus audacieux. Voulez-vous partager
  cette puissance et cette richesse, en attendant que je place une
  couronne sur votre tête ?
  Et il ne doutait pas d’éblouir Jeanne de Piennes !
  On comprend donc l’immense intérêt qu’avait Damville à ce que le
  chevalier de Pardaillan, féal de Montmorency, croyait-il, ignorât
  toujours où se trouvaient Jeanne et Loïse.
  De là, la nécessité de cacher cette retraite au vieux Pardaillan
  qui n’hésiterait pas à avertir son fils ! De là, la fureur du maréchal
  lorsque d’Aspremont lui eut persuadé que le vieux routier avait suivi
  la voiture ! De là, sa résolution de le tuer d’abord, de tuer ensuite
  le fils !
  Or, il croyait que le vieux Pardaillan était mort, au moment où il
  quitta Paris pour se rendre à Blois à la suite du roi.
  Il partit donc confiant, se contentant de recommander à Gilles de
  faire bonne garde dans la rue de la Hache.
  Maintenant on comprend sa stupéfaction, sa rage, et aussi sa
  terreur de retrouver Pardaillan bien vivant, Pardaillan avec son
  fils !
  Et quelles durent être ses pensées lorsqu’il vit Jeanne
  elle-même !...
  C’était l’écroulement de tout son plan !
  Les Pardaillan dénonçant la conspiration, François reprenant
  Jeanne, il vit tout cela d’un coup d’œil, et lorsqu’il reprit le
  chemin de l’hôtel de Mesmes, il était bien résolu à obtenir un ordre
  du roi, à revenir lui-même faire le siège de la maison, de tuer de sa
  main, qui ne pardonnait jamais, les deux Pardaillan.
  Il voulait avant tout savoir comment le vieux Pardaillan, qu’il
  avait laissé pour mort au fond de sa cave, se trouvait parfaitement en
  vie et comment Gilles avait pu laisser Jeanne de Piennes s’échapper de
  chez Alice.
  Il avait cédé à la prière menaçante de Jeanne en lui disant : « Ces
  deux hommes sont à vous, prenez-les ! » Mais en cédant, il s’était dit
  simplement qu’ainsi il les tenait tous quatre et qu’il les reprendrait
  dans un seul coup de filet.
  Malgré ces assurances qu’il se donnait à lui-même, il se sentait
  dévoré d’inquiétude, et lorsqu’il atteignit l’hôtel de Mesmes, il
  écumait de rage.
  Certainement, le sieur Gilles allait payer de sa vie cette
  inquiétude du maréchal.
  Il entra seul dans l’hôtel, ayant renvoyé son escorte à sa maison
  des Fossés-Montmartre.
  Il parcourut rapidement l’hôtel sans retrouver personne.
  – Fou que je suis ! gronda-t-il, le misérable Gilles doit se
  trouver lui aussi aux Fossés-Montmartre !... à moins qu’il n’ait
  fui !... à moins encore que, d’accord avec le damné Pardaillan, il ne
  soit près de lui !...
  Il allait rebrousser chemin et sortir lorsqu’il eut l’idée de
  pousser jusqu’à l’office.
  Il lui fallut pour cela longer ce corridor où se trouvait la porte
  de la fameuse cave et où avait eu lieu la grande bataille de
  Pardaillan.
  Or, en passant devant la cave, le maréchal vit la porte
  ouverte.
  Il se pencha et aperçut une faible lueur.
  – Si ce pouvait être lui ! grinça-t-il entre ses dents. Cette cave
  qui eût dû être la tombe de Pardaillan deviendrait celle de Gilles,
  voilà tout. Il n’y aurait que le cadavre de changé !
  Il descendit avec précaution.
  À mesure qu’il descendait, l’intérieur de la cave lui apparaissait
  plus nettement.
  Et lorsqu’il s’arrêta enfin à la dernière marche, il demeura saisi
  d’étonnement.
  Un spectacle étrange, presque fantastique, s’offrit à sa vue.
  Et un sourire livide détendit ses lèvres.
  Il se glissa alors sans bruit dans un angle obscur pour ne rien
  perdre au spectacle en question.
  La scène que nous allons retracer et qui se déroula sous les yeux
  du maréchal était éclairée par une torche de résine qui traçait un
  cercle de lumière, tandis que le restant de la vaste cave demeurait
  plongé dans les ténèbres.
  Dans ce cercle de lumière, éclairé par les lueurs fumeuses de la
  torche apparaissaient deux hommes.
  L’un d’eux était debout, attaché par des cordes à une espèce de
  poteau de torture.
  L’autre était assis sur un billot de bois, en face du patient.
  Celui qui était attaché au poteau était assez jeune encore ; il
  avait une figure blême de terreur et poussait des gémissements à
  fendre l’âme la plus dure.
  L’autre était un vieillard à physionomie démoniaque ; une espèce de
  rictus qui découvrait les trois ou quatre dents de ses mâchoires
  desséchées comme du parchemin, balafrait ce visage couturé de rides,
  et la lueur de la torche faisait briller ses yeux d’étranges
  paillettes rouges.
  Il était accroupi plutôt qu’assis sur son billot, et il s’occupait
  très consciencieusement à aiguiser un couteau de cuisine long, mince
  et affilé.
  Or, ce vieux qui semblait se préparer à quelque besogne de
  bourreau, le maréchal le reconnut aussitôt, ainsi que le malheureux
  attaché à son poteau.
  Le vieux, c’était Gilles.
  Le jeune, c’était Gillot.
  Expliquons en quelques mots comment Gillot se trouvait dans cette
  cave, alors que la plus élémentaire notion de la prudence eût dû lui
  conseiller de mettre le plus d’espace possible entre lui et son digne
  oncle.
  Gillot, comme nos lecteurs ont pu le constater, avait reçu du ciel
  un certain nombre de vices en partage. L’on sait assez avec quelle
  prodigalité le ciel qui, assurent les bonnes âmes, se charge de
  répandre sur la terre les bonnes et les mauvaises qualités, a
  distribué les vices et avec quelle révoltante parcimonie il a épandu
  les vertus. Gillot était vicieux. Il était poltron, cafard,
  libidineux, gourmand ou plutôt goinfre, paresseux, fainéant et même
  « faignant » – car il y a une nuance entre la « fainéantise » et la
  « faignantise » – méchant quand il le pouvait, lâche par conséquent,
  en somme un répugnant personnage.
  Mais par-dessus tout, Gillot était avare.
  Il tenait cela de son oncle, qui était l’avarice incarnée.
  Ce fut cette avarice qui perdit l’infortuné Gillot, de même que
  l’amour perdit Troie.
  En effet, au moment où, après l’héroïque résistance de Gilles, qui,
  comme on l’a vu, s’était obstinément refusé à révéler le secret du
  maréchal, Gillot, pour sauver ses oreilles, avait raconté à Pardaillan
  en quelle maison se trouvaient Jeanne de Piennes et Loïse ; à ce
  moment-là ; disons-nous, profitant de la prostration de son oncle et
  de l’émotion des deux Pardaillan, Gillot s’était éclipsé sans
  bruit.
  La poltronnerie, alors, le dominait tout entier.
  Il venait de sauver ses oreilles – ces larges oreilles auxquelles,
  d’après les dires du vieux Pardaillan qui avait des idées spéciales en
  esthétique, il avait si grand tort de tenir.
  Mais ce n’était pas tout, les oreilles ne constituant en somme
  qu’un ornement de sa figure.
  Il s’agissait maintenant de sauver le corps tout entier.
  Pardaillan n’avait menacé que les oreilles, et encore prétendait-il
  ainsi embellir la face rougeaude de Gillot.
  Mais Gilles ! Ah ! l’inexorable colère de l’oncle s’attaquerait à
  sa vie même ! Gillot s’attendait pour le moins à être pendu si jamais
  il se trouvait nez à nez avec le terrible vieillard qui n’avait pas
  hésité à offrir sa vie et sa fortune plutôt que d’encourir la disgrâce
  de son maître !
  Et ce maître lui-même, que ferait-il de Gillot ?...
  Gillot frémit. Gillot sentit des ailes pousser à ses talons. Gillot
  escalada l’escalier avec toute la vélocité de l’épouvante la plus
  justifiée. Gillot, en quelques secondes, se trouva dans l’office, et
  là, il se dit :
  « Voyons, je ne puis rester à Paris. Si je n’y mourais de
  pendaison, de strangulation, ou d’estrapade, j’y mourrais de peur, ce
  qui est tout un. Il faut que je m’en aille. Où cela ? au nord ? au
  midi ? Peu importe, pourvu que ce soit loin, très loin !
  Partons !... »
  Et Gillot fit un mouvement pour s’élancer.
  Mais au même instant, sa figure se rembrunit. Pour aller loin, il
  faut beaucoup d’argent. Et Gillot s’étant fouillé, constata qu’il se
  trouvait en tout et pour tout propriétaire d’un écu deux sols et six
  deniers.
  Presque aussitôt, une réflexion traversa sa cervelle matoise, et sa
  figure prit à l’instant une expression d’hilarité qui eût pu faire
  croire qu’il devenait fou.
  Non, Gillot n’était pas fou !
  Simplement, il venait de se rappeler que s’il était pauvre, son
  oncle était fort riche ! À force de musarder et de fouiller dans
  l’hôtel, Gillot avait découvert depuis longtemps le vénérable coffre
  où Gilles entassait les écus qu’il avait gagnés indistinctement avec
  ceux qu’il avait volés.
  Ce coffre, jamais Gillot n’était parvenu à l’ouvrir en douceur.
  Mais les circonstances étaient telles qu’il se faisait fort de
  l’éventrer.
  Saisir une pioche, s’emparer des clefs, voler vers l’appartement de
  son oncle, ouvrir le cabinet où se trouvait le fameux coffre, tout
  cela ne fut pour le rapide Gillot que l’affaire de deux minutes.
  Or, il se disait que Gilles en avait bien encore pour un bon quart
  d’heure avec les Pardaillan.
  C’était plus de temps qu’il ne lui en fallait pour éventrer le
  coffre à coups de pioche, emplir ses poches du plus d’or qu’il
  pourrait, et filer ensuite avec toute la vitesse imaginable.
  Gillot, avant de porter le premier coup, tâta le couvercle du
  coffre pour voir où il faudrait frapper.
  Et il tressaillit alors d’un long tressaillement de joie et de
  surprise : au premier mouvement qu’il avait fait, il avait soulevé le
  couvercle ! Le coffre n’était pas fermé ! Pourquoi ? Comment ? Il ne
  prit pas la peine de se le demander. (Nos lecteurs n’ont pas oublié
  sans doute que le vieux Pardaillan avait passé par là.) Gillot leva le
  couvercle sans plus de réflexions et poussa un rugissement de joie,
  tomba à genoux, et plongea ses deux bras jusqu’aux coudes dans les
  piles d’écus qui trébuchèrent et s’effondrèrent avec un bruit
  délicieux.
  À ce moment, Gillot oublia le ciel et la terre. Il oublia
  Pardaillan. Il oublia son oncle. Poltronnerie, lâcheté, gourmandise,
  paresse, tout disparut : l’avarice régna seule dans cet esprit.
  Après un temps d’extase et de contemplation, Gillot en vint
  pourtant à se dire qu’il était là pour emplir ses poches, opération
  qu’il commença aussitôt.
  – Jamais je ne pourrai tout emporter ! grommela-t-il avec un soupir
  de furieux regret, un vrai soupir d’avare.
  Gillot était tout entier dans ce mot.
  Pêle-mêle, cependant, il entassait les écus dans ses poches, dans
  ses chaussures, dans son pourpoint, sans songer qu’il ne pourrait
  faire un pas dans la rue sans résonner comme un boulet à sonnettes et
  sans risquer de semer de l’or sur la route, ce qui, infailliblement,
  le désignerait au guet, à la foule, comme un être phénoménal digne
  d’admiration, laquelle admiration se traduirait par une arrestation en
  bonne et due forme.
  Gillot entassait toujours.
  – Encore ces quelques pièces qui reluisent si bien !
  Ses poches crevaient. Il se gonflait d’or à en éclater...
  – Encore cette pauvre poignée de mignons écus !
  Et il remplit sa toque.
  Une fois qu’il se fut vautré tout son soûl dans cet argent et cet
  or, une fois qu’il en fut gorgé comme une sangsue, Gillot, les jambes
  écartées, les bras raides, tout pesant et tout embarrassé, se recula
  en murmurant :
  – Quel malheur ! j’en ai à peine la moitié. Or çà, fuyons
  maintenant !
  Il se détourna vers la porte et demeura pétrifié, les yeux morts,
  la lèvre pendante...
  Son oncle était là !
  Le terrible Gilles, accoté à la porte fermée, le regardait faire,
  avec un sourire blafard.
  Gillot voulut joindre les mains, et dans ce mouvement, deux ou
  trois piles d’écus roulèrent sur le carreau, se mirent à tourner, à
  danser...
  Gillot se laissa tomber à genoux, et alors ce furent ses chausses
  qui crevèrent, la danse des écus recommença, avec une infernale
  musique, une course d’or que le vieillard suivait du coin de l’œil en
  continuant à sourire le plus hideusement du monde.
  Ce que voyant, Gillot essaya de sourire aussi : d’où le choc de
  deux grimaces extraordinaires.
  – Mon oncle, mon digne oncle, balbutia Gillot.
  – Que fais-tu là ? demanda le vieillard.
  – Je... vous voyez... je... range votre coffre...
  – Ah bon ! Tu ranges mon coffre ? Eh bien, continue, mon
  garçon.
  Gillot demeura interloqué. Il savait que son oncle était de
  tempérament goguenard. L’effroyable vieillard aimait à rire. Les
  farces macabres lui plaisaient.
  – Que... je continue ? bégaya Gillot au comble de la terreur.
  – Mais oui : il y avait dans mon coffre vingt neuf mille trois cent
  soixante-cinq livres en argent et soixante mille deux cent vingt-huit
  livres en or ; en tout, si je sais compter, quatre-vingt-neuf mille
  cinq cent quatre-vingt-treize livres.
  – Quatre-vingt-neuf mille cinq cent quatre-vingt-treize ! répéta
  machinalement Gillot.
  – Mes économies, fit Gilles. Compte, mon garçon, compte devant moi,
  écu par écu ; range-moi tout cela, par piles de vingt-cinq ; l’or à
  droite, comme étant plus noble ; l’argent à gauche ; allons...
  qu’attends-tu ?
  – Voilà, mon digne oncle, mon bon oncle, voilà ! fit Gillot qui
  commençait à se demander si vraiment il n’allait pas tout à la douce
  se tirer de ce mauvais pas.
  Et il se mit à vider ses poches, ses chausses, son pourpoint.
  Le rangement commença avec ordre et méthode sous les yeux de
  l’oncle qui brillaient comme des escarboucles et ne perdaient pas de
  vue les mains du neveu.
  À mesure que chaque pile reprenait sa place dans le coffre, un
  nouveau soupir s’étranglait dans la gorge de Gillot, tandis que
  l’oncle comptait :
  – Encore quinze mille... encore douze mille... encore six
  mille...
  Le total baissait de plus en plus, à mesure que les écus étaient
  réintégrés.
  L’opération, comme bien on pense, dura longtemps. Commencée vers
  deux heures, elle s’acheva à cinq heures du soir.
  Or, cette opération s’accomplissait en même temps que le roi
  Charles IX faisait sa rentrée dans Paris, en même temps que les deux
  Pardaillan, après la visite du chevalier à Alice de Lux, et l’attente
  du vieux routier dans le cabaret de Catho, se battaient rue Montmartre
  contre les mignons et Damville.
  Donc, l’oncle Gilles annonçait le total à mesure que les piles d’or
  et les piles d’argent s’entassaient dans le coffre.
  – Il ne manque plus que cinq mille livres... plus que quatre
  mille... plus que trois mille...
  Gillot qui venait de placer délicatement le dernier écu et de
  pousser un dernier soupir, Gillot regarda autour de lui et ne vit plus
  rien.
  À part le coffre, il n’y avait pas de meubles dans ce cabinet.
  Le carreau apparaissait donc tout entier : il n’y avait plus un
  seul écu.
  – Comment dites-vous, mon oncle ? fit Gillot.
  – Je dis qu’il ne manque plus que trois mille livres.
  Gillot se fouilla et tira de sa poche l’écu, les deux sols et les
  six deniers qui, on se le rappelle, constituaient sa fortune
  personnelle. Héroïquement, il les tendit au vieillard qui s’en saisit,
  les fit disparaître, et dit :
  – Après !...
  – Après, mon oncle ?
  – Oui. Les trois mille livres !
  – Mais je n’ai plus rien, mon oncle !
  Gilles haussa les épaules. Cependant, une inquiétude commença à se
  glisser dans son cœur. Et son sourire devint amer.
  – Allons, dit-il, dépêche-toi, sans que je te fouille.
  – Fouillez-moi, mon bon oncle... je n’ai plus rien !
  Gilles étouffa un grognement de désespoir, palpa de ses mains
  tremblantes les vêtements de Gillot, et une sueur froide pointa sur
  son crâne. Gillot ne mentait pas !... Pourtant, l’espoir est tenace au
  cœur des avares.
  – Déshabille-toi ! gronda-t-il.
  Gillot obéit, plus mort que vif. Le vieux Gilles examina chaque
  vêtement, sonda les coutures, retourna les poches, déchira les
  doublures... Il dut se rendre enfin à l’horrible vérité :
  Trois mille livres manquaient au trésor !...
  Une sauvage imprécation et un hurlement d’épouvante retentirent
  dans le cabinet ; l’imprécation venait de Gilles, qui en même temps
  rugissait :
  – Rends-les moi, misérable !
  Le hurlement venait de Gillot que son oncle venait de saisir à la
  gorge et qui répondait :
  – Fouillez-moi, mon digne oncle, je n’ai plus rien !
  Gilles n’ayant plus rien à fouiller, puisque son neveu s’était
  entièrement déshabillé, le lâcha et s’arracha des poignées de
  cheveux.
  – Mes économies de cinq ans ! grinçait-il. Mais qui, qui donc me
  les a pris, mes pauvres écus ? Insensé que je suis de n’avoir pas
  veillé nuit et jour, l’arquebuse au poing ! Je suis ruiné ! Je suis
  mort ! Je suis assassiné ! Mes pauvres écus, où êtes-vous ?...
  Seul, le vieux Pardaillan eût pu répondre à cette question.
  Mais Gillot crut que le moment était venu de rentrer en grâce et
  insinua :
  – Mon oncle, je vous aiderai à les retrouver ! oui, je me fais fort
  de les retrouver !
  – Toi ! hurla le vieillard qui avait oublié son neveu, toi,
  misérable ! Toi qui venais pour me voler ! Toi ! attends ! Tu vas voir
  ce qu’il en coûte de se faire larronneur et traître ! Habille-toi !
  vite !
  En même temps, il secouait son neveu avec une force qu’on n’eût pu
  lui soupçonner. Enfin, il le lâcha, et Gillot se revêtit rapidement,
  tandis que le vieillard marmottait des mots sans suite.
  Gilles, cependant, s’apaisa par degrés.
  Lorsque Gillot fut prêt, il le harponna au cou de ses doigts longs,
  osseux, durs comme du fer, et ayant soigneusement refermé le cabinet,
  il l’entraîna.
  – Miséricorde ! gémit Gillot, que voulez-vous faire de moi ?
  Arrivé au rez-de-chaussée, Gilles lâcha son neveu, et tirant une
  dague acérée, lui dit :
  – Au premier mouvement que tu fais pour fuir, je t’égorge !
  Cette menace rassura un peu Gillot. On ne voulait donc pas le tuer,
  puisqu’il n’était menacé de mort que s’il tentait de fuir ! Il fit un
  signe de soumission complète.
  – Marche devant ! reprit l’oncle, sa dague à la main.
  Guidé, ou plutôt poussé par le vieillard, Gillot passa dans le
  jardin, et entra dans la remise du jardinier.
  – Prends ce pieu ! commanda l’oncle en désignant un assez long
  poteau pointu par un bout.
  Gillot obéit et chargea le poteau sur son épaule.
  – Prends cette corde ! Prends cette bêche ! ajouta l’oncle.
  Le neveu se chargea des objets qu’on venait de lui désigner. Ainsi
  chargé des instruments de supplice que le redoutable vieillard trouva
  amusant de lui faire porter, Gillot reprit le chemin de l’office,
  puis, toujours poussé, la pointe de la dague sur la nuque, il pénétra
  dans le couloir de la cave.
  Dans l’office, Gilles avait repris en passant une torche et un
  couteau.
  Il poussa son neveu dans la cave, et lorsqu’ils furent descendus,
  il l’entraîna au fond, et lui dit :
  – Creuse ici !
  Gillot, véritable loque humaine, décomposé par la terreur, hébété,
  se mit à creuser avec la bêche.
  Le trou creusé, Gillot y planta le poteau et l’enfonça profondément
  à coups de maillet jusqu’à ce que Gilles ayant constaté qu’il tenait
  solidement, cria : « Assez ! »
  Alors le vieillard saisit le neveu, le colla au poteau et l’y
  attacha avec la corde, de façon qu’il ne pût remuer ni les bras, ni
  les jambes, ni la tête.
  Gillot, fou de peur, se laissait faire, et l’instinct vital ne lui
  suggérait pas une révolte. Il faut dire que, d’ailleurs, il espérait
  vaguement dans le fond que son oncle se livrait simplement à une de
  ces sinistres facéties comme il les aimait.
  – Que voulez-vous donc faire de moi ? balbutia-t-il quand il fut
  attaché.
  – Tu vas le savoir, dit l’oncle.
  Le vieillard poussa devant Gillot une sorte de billot de bois, s’y
  assit et se mit à aiguiser sur la lame de sa dague le couteau de
  cuisine qu’il avait apporté.
  À la vue de ces apprêts, Gillot commença à pousser des gémissements
  ininterrompus.
  Ce fut à ce moment que le maréchal de Damville pénétra dans la
  cave.
  – Tu m’impatientes avec tes clameurs de cochon qu’on égorge, cria
  Gilles.
  Gillot n’en hurla que plus fort, et le vieillard ajouta :
  – Si tu ne te tais, je serai forcé de te tuer.
  Gillot observa instantanément un silence absolu.
  – Il ne veut donc pas me tuer ! songea-t-il. Mais alors, que
  veut-il ?...
  – Voyons ! reprit alors le vieux Gilles. Je vais te juger en mon
  âme et conscience. Et dans mon jugement, je te promets de tenir compte
  de ce que tu es le fils unique de feu ma sœur Gillonne, que Dieu ait
  pitié de son âme. C’est te dire que je serai indulgent, autant que tes
  crimes peuvent mériter l’indulgence. Réponds-moi donc en toute
  franchise.
  – Oui, mon oncle. Je vous le promets bien, fit Gillot commençant à
  se rassurer.
  Cependant il louchait fortement sur le couteau que le vieillard
  continuait à affûter paisiblement. Celui-ci reprit :
  – Tu as donc suivi la voiture où monseigneur avait caché ses
  prisonnières ?
  – Oui, mon oncle. Jusqu’à la rue de la Hache.
  – Quelqu’un t’a-t-il vu ? Fais bien attention. Ta vie dépend de ta
  franchise.
  – Je crois que M. d’Aspremont a dû m’apercevoir. Mais je ne pense
  pas qu’il m’ait reconnu.
  – Et quelle était ton idée en suivant la voiture ?
  – Rien. Je voulais voir, voilà tout !
  – Et tu as vu ce que tu ne devais pas voir, mon garçon ! Ce que nul
  au monde ne devait voir !
  – Hélas ! je m’en repens bien, mon digne oncle ! Je ne
  recommencerai pas, je vous jure.
  – Bon. Maintenant, dis-moi, fripon, dis-moi, misérable, quel démon
  t’a poussé à raconter ce que tu n’aurais jamais dû voir aux deux
  damnés Pardaillan ?
  – Ce n’est pas un démon. Je voulais sauver mes oreilles, mon
  oncle.
  – Ah ! misérable lâche ! Tu voulais sauver tes oreilles, alors que
  je te donnais l’exemple ! Alors que j’offrais toute ma fortune, ce
  dont je fusse mort de chagrin si on l’eût acceptée ! Alors que je
  consentais à périr plutôt que de trahir le secret de monseigneur !...
  Sais-tu bien, infâme, quels malheurs ta trahison va attirer sur mon
  illustre maître ?
  – Hélas ! pardonnez-moi, mon oncle !
  – Et moi-même, que vais-je devenir ? Que vais-je répondre à ce
  puissant seigneur lorsqu’il va me demander des comptes ? De quel front
  oserai-je l’aborder ? Ne vaut-il pas mieux que je me pende avant son
  retour ?
  – Ah ! mon oncle, ne faites pas cela, j’en trépasserais de
  douleur !
  Le vieux Gilles était sincère. Il avait laissé tomber sa tête dans
  ses deux mains et se demandait s’il ne valait pas mieux mourir plutôt
  que d’avoir à essuyer la colère du maréchal.
  Cependant, il avait un témoin de sa résistance et de sa parfaite
  innocence.
  Et ce témoin n’était autre que Gillot lui-même, en ne comptant pas
  la lettre que le chevalier Pardaillan avait promis d’envoyer au
  maréchal.
  Gillot était donc précieux à conserver.
  Et pourtant, il fallait le punir d’un châtiment exemplaire.
  – Écoute ! dit-il en relevant la tête. Je ne te condamne pas à
  mort. Monseigneur prendra à ton égard telle décision qui lui
  conviendra. Mais il faut que je punisse ta lâcheté, ta trahison qui me
  met moi-même au pied du gibet, sans compter qu’elle me déshonore. Note
  que je ne te parle pas des trois mille livres qui me manquent à mon
  coffre...
  – Mais ce n’est pas moi ! hurla Gillot.
  – Que je ne te parle pas, continua Gilles impassible, du vol énorme
  que tu as voulu perpétrer. Que n’as-tu eu l’idée de me poignarder
  plutôt que de toucher à mes pauvres chers écus ?... Mais je te
  pardonne ce crime, te dis-je !... Et quant à ta trahison, monseigneur
  en jugera, et peut-être te fera-t-il grâce si tu lui racontes les
  choses telles qu’elles se sont passées. Me le jures-tu ?
  – Sur ma part de paradis, je le jure ! dit Gillot transporté de
  joie.
  – Bon. En ce cas, je vais me contenter de juger le tort que tu me
  causes à moi-même en me faisant courir le risque d’être pour le moins
  chassé par monseigneur. Et je vais te punir par où tu as péché...
  – Comment cela ? Comment cela ? bredouilla Gillot en verdissant de
  terreur.
  – Oui, tu as trahi ton maître et ton oncle pour sauver tes
  oreilles. Eh bien, je vais te couper les oreilles !
  – Miséricorde ! rugit l’infortuné Gillot.
  Gilles s’était levé tranquillement et essayait le tranchant de son
  couteau sur l’ongle de son pouce.
  Il s’approcha de son neveu qui, livide, les yeux fermés, eut encore
  la force de se dégager.
  – Au moins, n’en coupez qu’une !...
  Il avait à peine terminé cette singulière objurgation qu’une
  clameur terrible jaillit de sa gorge : le terrible vieillard venait de
  lui saisir l’oreille droite, et la tirant fortement, l’avait tranchée
  d’un seul coup de couteau.
  L’oreille tomba sur le sol de la cave.
  – Grâce pour celle qui me reste ! vociféra Gillot ivre d’épouvante
  et de douleur. Grâce ! pitié !...
  Un deuxième hurlement lui échappa, et alors il s’évanouit.
  Avec la même tranquillité, l’oncle était passé à gauche, et au bout
  d’une seconde, l’oreille gauche de Gillot avait rejoint son oreille
  droite sur le sol ensanglanté...
  Nul n’évite sa destinée, assurent les fatalistes. Il paraît que
  celle du malheureux Gillot était d’être tôt ou tard privé de ces deux
  vastes et larges ornements que la nature avait prodigalement octroyés
  à chaque face de son visage.
  Une fois sa besogne accomplie, le hideux vieillard se mit à
  sourire.
  C’était là une de ces bonnes farces comme il les adorait.
  Mais lorsqu’il vit son neveu inondé de sang, lorsqu’il le vit sans
  connaissance, il frémit et grommela :
  – Diable ! il ne faut pas que cet imbécile meure tout de suite. Il
  est mon témoin devant le maréchal !
  Il s’empressa donc de courir à l’office et en rapporta de l’eau, du
  vin sucré, un cordial, des compresses. Alors, il délia Gillot,
  l’étendit sur le sol de la cave et se mit à le soigner.
  Lorsqu’il eut bien lavé les deux plaies, lorsqu’il les eut
  cautérisées au vin sucré, lorsqu’il les eut bandées convenablement, il
  introduisit une gorgée de cordial entre les lèvres du patient et
  aspergea son visage d’eau fraîche.
  Gillot revint à lui, ouvrit des yeux hagards, et, croyant avoir
  fait un cauchemar, son premier geste fut de porter les deux mains à
  ses oreilles.
  Elles n’y étaient plus !...
  Gillot poussa un lamentable gémissement.
  – Qu’as-tu donc à te plaindre ? fit l’oncle avec cette intonation
  narquoise qu’on prête à Satan dans les vieilles légendes.
  – Hélas ! répondit Gillot, comment vais-je faire pour entendre, à
  présent ?
  – Imbécile ! dit Gilles.
  Ce fut toute la consolation qu’il accorda au pauvre mutilé !
  Seulement, il le prit par un bras, l’aida à se soulever, le remit
  debout, et tous deux, s’apprêtant à quitter cette cave où tant
  d’événements s’étaient passés, se dirigèrent vers l’escalier aux
  dernières lueurs de la torche mourante.
  Mais au pied de l’escalier, ils s’arrêtèrent aussi épouvantés l’un
  que l’autre.
  Un homme était devant eux !
  Et cet homme, c’était le maréchal de Damville !
  – Monseigneur ! s’écria Gilles qui tomba à genoux.
  – Cette fois, je suis mort ! gémit Gillot qui s’évanouit à nouveau
  et s’écroula.
  – Eh bien ! fit Damville d’une voix calme, que se passe-t-il ?
  – Ah ! monseigneur ! Un affreux malheur ! Je suis innocent, je vous
  le jure ! J’ai veillé, surveillé, comme vous m’en aviez donné l’ordre
  en partant. La fatalité et ce misérable imbécile ont tout fait !
  – Expliquez-vous clairement, maître Gilles ! fit Damville avec
  sévérité.
  – Eh bien, monseigneur, les prisonnières, le damné Pardaillan sait
  où elles se trouvent... et à l’heure qu’il est, sans aucun doute,
  elles sont en son pouvoir...
  – Et tu n’es pour rien dans cette trahison ?
  – Monseigneur, je vous le jure. Mais daignez interroger ce
  misérable à qui je viens de couper les oreilles...
  – C’est inutile. J’ai foi en ta parole, Gilles. Relève-toi.
  – Ah ! monseigneur ! s’écria l’intendant ; vous me croirez si vous
  voulez, mais ce que vous venez de dire est pour moi une récompense
  plus magnifique que le jour où vous me donnâtes cinq cents écus d’un
  seul coup !
  – Ainsi, tu me restes dévoué ?
  – Jusqu’à la mort ! Parlez, ordonnez, ma vie est à vous !
  – Et tu es décidé à tout entreprendre pour réparer le malheur que
  tu me signales ?
  – S’il ne faut que donner mon sang goutte à goutte, je suis
  prêt !...
  – Viens donc, et fais appel à ton génie d’astuce. Car si je n’ai
  nul besoin de ton sang, ce que je vais te demander sera plus difficile
  à coup sûr que de mourir pour moi.
  – Je suis prêt, monseigneur !
  Et le vieillard se redressa. Le maréchal lui avait dit qu’il avait
  foi en sa parole, à lui, laquais ! Comme s’il eût été gentilhomme !...
  Le maréchal, faisait appel à son génie ! Il le traitait de puissance à
  puissance !
  Gilles sentit ses forces d’intrigue se décupler et brûla de se
  jeter dans la lutte, entrevoyant au bout de cette lutte une victoire
  éclatante, et au bout de cette victoire, la fortune.
  Damville remontait l’escalier de la cave, tout pensif.
  – Monseigneur, demanda Gilles, et cet imbécile ?
  – Quel imbécile ?
  – Mon neveu, dit le vieillard en désignant Gillot toujours
  évanoui.
  – En bien ?
  – Faut-il l’achever ?
  – Non. Il pourra te servir dans ce que tu vas entreprendre.
  Viens !...
  
   
   
  
    III
     
  


  L’astrologue
   
  Nous laisserons le maréchal de Damville aux prises avec sa haine et
  sa rage, chercher quelque moyen de frapper à mort les Pardaillan et de
  s’emparer de Jeanne pour la cacher jusqu’au jour qu’il croyait proche
  où la maison de Lorraine édifierait sa fortune sur les ruines de la
  maison de Valois, où Charles IX tomberait sous quelque balle en même
  temps que son frère Henri d’Anjou, et où Henri de Guise mettrait sur
  sa tête la couronne de France. Nous laisserons également François de
  Montmorency, la pauvre folle et Loïse dans la maison du savant Ramus
  où les nécessités de notre récit nous rappelleront bientôt.
  Trois jours après les événements qui se sont déroulés, trois jours
  après la rentrée triomphale du roi dans sa ville, comme dix heures du
  soir sonnaient à Saint-Germain-l’Auxerrois, deux ombres marchaient
  lentement dans la nuit qui enveloppait les jardins du nouvel hôtel de
  la reine.
  Sur l’emplacement actuel de la Halle aux Blés (Bourse de Commerce),
  s’était élevé jadis l’hôtel de Soissons, non loin de l’hôtel de
  Nesles. Ce qui s’appelle aujourd’hui rue Coquillère s’appelait dans ce
  temps-là rue de Nesles, à cause de l’hôtel de ce nom. L’hôtel de
  Soissons était borné par les rues du Four, de Grenelle et des
  Deux-Écus. Sous Charles IX, la rue des Deux-Écus portait en partie le
  nom de la rue de la Hache. La ruelle Traversine donnait dans la rue de
  la Hache.
  C’est sur ce vaste emplacement de l’ancien hôtel de Soissons et de
  l’ancien hôtel de Nesles que Catherine de Médicis avait fait bâtir une
  façon de palais, en même temps qu’elle s’occupait de faire construire
  un palais plus vaste, plus grandiose, plus royal, sur l’emplacement de
  l’ancienne Tuilerie où nous avons eu occasion de conduire nos
  lecteurs, dans un précédent ouvrage.
  Catherine de Médicis avait l’amour de la propriété. La possession
  de la terre était un plaisir pour cet esprit actif qui s’ingéniait à
  combiner des plans de bâtisse.
  Catherine, donc, avait acheté les vastes jardins et les terrains
  vagues demeurés en friche autour de l’hôtel de Soissons en ruine. Elle
  avait fait jeter bas les pierres branlantes ; des régiments de maçons
  s’étaient employés à faire sortir de terre comme sous le coup de
  baguette d’une fée un hôtel jeune, brillant, d’une élégante
  magnificence, et une armée de jardiniers avait, autour de l’Hôtel de
  la Reine, fait jaillir les plantes, les arbustes et les fleurs.
  Dans ces jardins, Catherine, qui toute sa vie regretta l’Italie,
  avait fait transplanter à grands frais des orangers, des citronniers,
  des fleurs aux violents parfums qu’on ne trouve que sous les brûlants
  soleils de la Lombardie et du Piémont.
  Elle aimait toutes les voluptés, toutes les ivresses, tous les
  parfums, le sang et les fleurs.
  Et c’est au bout de ces jardins, dans l’angle d’une sorte de cour
  qui s’avançait dans la direction du Louvre, que, sur les ordres et les
  plans de Catherine, s’était élevée la colonne d’ordre dorique encore
  debout – dernier vestige de tout cet harmonieux ensemble de
  constructions.
  Cette colonne, espèce de tourelle sur laquelle on peut lire
  l’inévitable inscription dont les sociétés archéologiques, de
  complicité avec l’État, souillent les débris de l’histoire humaine,
  cette tour, disons-nous, avait été spécialement construite pour
  l’astrologue de la reine.
  C’est vers cette tour que se dirigeaient les deux ombres que nous
  venons de signaler. Ombres... car Rugierri et Catherine – c’étaient
  eux – s’avançaient en silence, vêtus de noir tous deux, et n’eussent
  apparu aux yeux d’un curieux que comme des fantômes, si les gardes qui
  veillaient à toutes les portes eussent laissé pénétrer ce curieux.
  Catherine de Médicis et Ruggieri s’arrêtèrent au pied de la
  colonne.
  L’astrologue tira une clef de son pourpoint, et ouvrit une porte
  basse.
  Ils entrèrent et se trouvèrent alors au pied de l’escalier qui
  montait en spirale jusqu’à la plateforme de la tour.
  Là, c’était un cabinet ou plutôt un étroit réduit où Ruggieri
  rangeait ses instruments de travail, lunettes, compas, etc. Pour tout
  meuble, il n’y avait qu’une table chargée de livres et deux
  fauteuils.
  Une étroite meurtrière donnant sur la rue de la Hache laissait
  pénétrer l’air dans ce réduit.
  C’est par cette meurtrière que la vieille Laura, espionne d’une
  espionne, communiquait avec Ruggieri.
  C’est par cette meurtrière qu’Alice de Lux jetait les rapports
  qu’elle voulait faire parvenir à la reine.
  Or, ce jour-là, Catherine avait reçu de Laura un billet contenant
  ces quelques mots :
  « Ce soir, vers dix heures, elle recevra une visite importante dont
  je rendrai compte demain. »
  – Votre Majesté désire-t-elle que j’allume un flambeau ? demanda
  Ruggieri au moment où il referma derrière lui la porte de la tour.
  Au lieu de lui répondre, Catherine saisit vivement la main de
  l’astrologue et la pressa comme pour lui recommander le silence.
  En effet, elle venait de percevoir un bruit de pas qui, dans la
  rue, s’approchait de la tour. Et Catherine de Médicis qui eût été un
  policier de premier ordre, qui avait effectivement inventé et créé
  toute une police masculine et féminine, se disait d’instinct que ces
  pas étaient sans doute ceux de la personne qui devait faire à Alice de
  Lux une importante visite.
  La reine s’avança vers la meurtrière et chercha à voir ce qui se
  passait.
  Et comme les ténèbres étaient profondes, comme elle ne voyait rien,
  elle se plaça de façon à entendre, et à concentrer dans son ouïe les
  forces vitales inutiles à ses yeux : l’oreille, pour celui qui
  espionne, est un agent plus actif et plus sûr que l’œil.
  Les pas se rapprochaient.
  – Des passants ! fit Ruggieri en haussant les épaules. Croyez-moi,
  Majesté.
  Et il élevait la voix comme s’il eût voulu être entendu, eût-on
  dit, des gens qui venaient.
  – Silence ! murmura Catherine d’un ton de menace qui fit pâlir
  l’astrologue.
  Les personnes qui marchaient dans la rue, quelles qu’elles fussent,
  ne pouvaient en aucune façon se douter qu’elles étaient ainsi épiées.
  Elles s’arrêtèrent près de la tour, non loin de la meurtrière, et la
  reine entendit une voix... une voix d’homme qu’on eût dit voilée d’une
  indéfinissable tristesse, et qui la fit brusquement tressaillir.
  La voix disait :
  – J’attendrai ici Votre Majesté. De ce poste, je surveille à la
  fois la rue Traversine et la rue de la Hache. Nul ne saurait arriver à
  la porte verte sans que je lui barre le chemin. Votre Majesté sera
  donc en parfaite sûreté...
  – Je n’ai aucune crainte, comte, répondit une autre voix – voix de
  femme, cette fois.
  – Déodat ! avait sourdement murmuré Ruggieri en pâlissant.
  – Jeanne d’Albret ! avait ajouté Catherine de Médicis. Tais-toi.
  Écoutons...
  – Voici la porte, madame, reprit la voix du comte de Marillac.
  Voyez, à travers le jardin, apparaît une lumière. Sans aucun doute,
  elle a reçu votre messager. Elle vous attend... Ah ! madame...
  – Tu trembles, mon pauvre enfant ?
  – Jamais je n’éprouvai pareille émotion dans ma vie, qui en
  contient pourtant quelques-unes, qui furent ou bien douces ou bien
  cruelles. Songez Majesté, que ma vie se joue en ce moment !... Quoi
  qu’il advienne, je vous bénis, madame, pour l’intérêt que vous daignez
  me témoigner...
  – Déodat, tu sais que je t’aime à l’égal d’un fils.
  – Oui, ma reine, je le sais. Hélas ! C’est une autre qui devrait
  être où vous êtes... Tenez, madame, quand je songe que ma mère m’a
  certainement reconnu dans cette entrevue du Pont de Bois, quand je
  songe qu’elle a vu mon émotion, touché ma plaie, sondé ma douleur et
  que pas un mot, pas un geste, pas un signe d’affection ne lui est
  échappé, qu’elle est demeurée glaciale, impénétrable, formidable de
  rigidité...
  Le comte laissa échapper un geste de violente amertume, et le bruit
  étouffé d’une sorte de sanglot parvint jusqu’à Catherine qui demeura
  impassible.
  Seulement une lueur de rage et de haine s’alluma dans les yeux gris
  de la reine.
  – Courage ! fit Jeanne d’Albret pour détourner le cours des pensées
  du jeune homme. Dans une heure, je l’espère, je vous apporterai un peu
  de joie, mon enfant...
  À ces mots, la reine de Navarre traversa rapidement la rue et alla
  frapper à la porte verte.
  L’instant d’après, la porte s’ouvrait et Jeanne d’Albret pénétrait
  dans la maison d’Alice de Lux.
  Le comte de Marillac, les bras croisés, s’accota à la tour et
  attendit.
  Sa tête touchait presque à la meurtrière.
  Quelles furent les pensées de ces trois êtres pendant les longues
  minutes qui, une à une, tombèrent dans le silence de la nuit ?
  L’astrologue : le père !..., la reine : la mère !... Déodat :
  l’enfant !...
  Ils n’étaient séparés que par l’épaisseur du mur.
  Par un imperceptible mouvement très lent, Ruggieri s’était placé de
  manière à empêcher Catherine de passer son bras par la meurtrière.
  Quel horrible soupçon traversa donc son esprit ?
  
  Et Ruggieri frémissait d’épouvante.
  Car la pointe de ce poignard, il l’avait trempée lui-même de
  subtils poisons, et une seule piqûre de ce précieux objet d’art était
  mortelle.
  Qui sait si la reine ne l’eut pas, cette pensée d’allonger
  subitement son bras et de frapper ?
  Quoi qu’il en soit, elle demeura immobile, figée, comme fut
  immobile l’astrologue, comme fut immobile le comte de Marillac.
  Onze heures sonnèrent, puis la demie.
  Il eut été impossible de percevoir même le souffle de ces vivants
  pareils à des morts.
  Enfin, comme le dernier coup de minuit s’envolait lourdement par
  les airs, la reine de Navarre quitta la maison d’Alice de Lux.
  Le cou tendu, éperdu d’angoisse, le comte la vit venir sans pouvoir
  faire un pas.
  Catherine s’apprêta à écouter.
  Mais Jeanne d’Albret, s’étant approchée du comte de Marillac, lui
  dit simplement :
  – Venez, mon cher fils, nous avons à causer sans retard...
  Et tous deux s’éloignèrent alors...
  Lorsqu’ils eurent disparu, Catherine de Médicis murmura :
  – Maintenant, tu peux allumer ton flambeau.
  L’astrologue obéit. Et il apparut alors livide, quoique sa main
  n’eût pas un tremblement et que son regard fût calme. Catherine
  l’ayant considéré attentivement eut un haussement d’épaules et
  dit :
  – Tu as pensé que j’allais le tuer ?
  – Oui, dit l’astrologue avec une effrayante netteté.
  – Et cela t’a fait peur ?
  – J’ai eu peur, en effet, madame.
  – Ne t’ai-je pas dit que je ne voulais pas sa mort ? Qu’il peut
  m’être utile ? Tu vois que je ne songe pas à le frapper, puisqu’il vit
  encore après ce que nous venons d’entendre... As-tu entendu, toi ?
  Quant à moi, ses paroles résonnent encore à mes oreilles, René, il
  sait que je suis sa mère !
  L’astrologue garda le silence.
  – Jusqu’ici, j’ai voulu douter ! Maintenant, c’est fini. Lui-même a
  parlé. Il sait, René !...
  Pour tout autre que Ruggieri, ces paroles de Catherine n’eussent
  porté l’accent d’aucune émotion. Mais l’astrologue la connaissait. Et
  la voix de sa terrible amante lui apparut si formidable qu’il tint les
  yeux baissés, n’osant regarder celle qui, en apparence, lui parlait si
  paisiblement.
  Sombre, la bouche contractée, les yeux fixés dans la nuit vers le
  point où le comte avait disparu, la reine reprit :
  – Tu vois donc que tu peux te rassurer, mon bon René, ton affection
  paternelle ne sera soumise à aucune épreuve.
  Ruggieri frissonna et la pâleur qui couvrait son visage parut plus
  livide encore.
  – Tu es rassuré, n’est-ce pas ?
  – Non, madame ! répondit sourdement l’astrologue ; car je sais que
  mon fils va mourir et que rien au monde ne peut le sauver. Rien,
  madame, pas même ma volonté paternelle, pas même la pitié qui pourrait
  se glisser dans votre cœur.
  Catherine, étonnée, jeta un furtif regard sur l’astrologue.
  – Expliquez-moi cela ! fit-elle en s’asseyant dans un fauteuil et
  en se mettant à jouer avec la chaîne d’or qui portait son
  poignard.
  Ruggieri se redressa. Son visage ne manquait ni de beauté, ni même
  d’une certaine majesté naturelle. Ruggieri était loin d’être un
  charlatan. Nature complexe, faible au point d’accepter sans révolte
  les plus effroyables besognes, implacable dans l’exécution des crimes
  que seul il n’eût jamais osé concevoir, pitoyable quand il était livré
  à lui-même, terrible quand il redevenait l’instrument de la reine, il
  eût sans doute passé sa vie en études et fût devenu un paisible savant
  s’il ne s’était trouvé sur le chemin de cette femme qu’on peut haïr
  pour le mal qu’elle a fait, mais à qui nous devons reconnaître une
  exceptionnelle force de caractère.
  Dans l’antiquité, Catherine eût été Locuste ou peut-être
  Phryné.
  
  Son esprit tourmenté aimait à se hausser et à se perdre aux vastes
  rêveries. Astrologue, il cherchait dans le ciel ce même absolu que,
  chimiste, il cherchait parmi les poisons.
  L’art de la divination par les astres n’était pour lui qu’un art
  intermédiaire : il cherchait plus haut et plus loin. Connaître
  l’avenir, se disait-il, c’est le diriger ! Quelle redoutable puissance
  armera l’homme qui parviendra à savoir aujourd’hui ce que demain doit
  être ! Et que devient cette puissance si cet homme peut faire de l’or
  à sa guise ? Tout ne se tient-il pas dans la création ? Et qu’est-ce
  que Dieu, sinon celui qui peut soulever les voiles du temps et
  arracher à la nature son dernier secret ?
  Ruggieri croyait donc fermement.
  Sans cesse déçu dans ses calculs, souvent, lorsqu’il avait passé
  des nuits à chiffrer la déclinaison et la conjonction des astres, il
  laissait tomber sa plume avec découragement. Mais bientôt une force
  nouvelle le poussait, et avec une froide fureur, il s’enfonçait dans
  la solution de l’insoluble.
  Quoi d’étonnant, dès lors, que ce cerveau fatigué ait été hanté de
  visions ?
  – Madame, dit-il, vous voulez savoir pourquoi mon fils va mourir et
  pourquoi rien ne peut le sauver. Je vais vous le dire. Lorsque j’ai
  reconnu mon fils dans cette auberge où vous m’aviez envoyé, je n’ai
  d’abord songé qu’à vous. Qu’était mon fils pour moi ? Un inconnu.
  Tandis que vous étiez, vous, l’adoration de ma vie... Puis, peu à peu,
  la pitié est entrée en moi. Et avec la pitié, d’autres sentiments
  assez forts pour me faire souffrir, pas assez pour me pousser à me
  dresser devant vous pour vous dire : Celui-là, vous ne le frapperez
  pas... Et lorsque j’ai compris que vous l’aviez condamné, je me suis
  contenté de pleurer en moi-même. Car vous avez pris sur moi un étrange
  pouvoir, Catherine. Vous n’êtes pour moi ni l’amante, ni la reine.
  Vous êtes plus que tout cela : vous êtes une pensée qui s’est
  installée dans mon cerveau, qui anéantit ma pensée, et qui me fait
  agir... Je connais des exemples de pareils phénomènes. Je ne vous
  étonnerai pas en disant que j’ai lutté pour vous chasser de moi-même.
  Ces temps derniers surtout, ayant consulté les astres, et ne recevant
  que des réponses douteuses, je m’étais repris à espérer. C’est vous
  dire que j’avais pris la résolution de me placer entre vous et lui, et
  d’empêcher le meurtre de mon enfant. Tout à l’heure encore, madame, si
  vous aviez essayé de le frapper, vous n’y eussiez point réussi : car
  je croyais alors qu’il devait vivre... Maintenant, je sais qu’il doit
  mourir.
  Une contraction nerveuse rida le visage de l’astrologue.
  Catherine hocha la tête, très calme en apparence.
  – Superstition ! murmura-t-elle tout bas.
  Ruggieri entendit.
  – Visions diverses, madame. Vous voyez ceci, et je vois cela. Si
  vous avez une vision, vous l’appelez fantôme. Si j’ai une vision, je
  l’appelle corps astral.
  – Je te crois, René ! je te crois, fit sourdement Catherine en
  jetant autour d’elle un regard inquiet.
  Car cette femme si forte, et qui dominait si entièrement
  l’astrologue, était à son tour dominée par lui dès que Ruggieri
  abordait les problèmes d’occultisme.
  Un changement étrange s’était fait dans la physionomie de
  l’astrologue. Son visage avait repris quelque couleur, mais en même
  temps, il s’était comme pétrifié. Ses yeux, légèrement convulsés,
  avaient ce regard en dedans qui transforme si complètement la figure
  humaine.
  Catherine frissonna de terreur.
  – Oui, reprit lentement l’astrologue, lorsque le ciel se refuse à
  me répondre, lorsque les problèmes que je pose d’après les données
  sidérales aboutissent à l’insoluble, parfois la question que j’ai
  posée aux invisibles puissances me parvient par une autre voie. C’est
  ce qui vient d’arriver. Voici ce que j’ai vu, Catherine. Vous étiez
  près de la meurtrière. Et moi, j’étais à cette place. Toute mon
  attention se portait sur vos bras. La bague que vous avez à l’index
  brillait doucement dans la nuit, et je ne la quittais pas des yeux.
  Car ainsi, je pouvais surveiller votre main, et si votre main se fût
  portée à votre poignard, je l’eusse arrêtée. Tout à coup, mon regard
  s’est troublé. J’ai cessé de voir la bague et la main. À la même
  seconde, j’ai reçu comme une légère secousse dans le crâne, et ma
  tête, d’elle-même, s’est tournée vers la meurtrière. À ces signes, il
  m’était impossible de ne pas reconnaître que j’étais en communication
  avec l’Invisible. Mon regard se glissa donc à travers la meurtrière.
  Remarquez que je ne pouvais voir mon fils de la place où j’étais.
  Pourtant, je l’aperçus distinctement. Il était à une vingtaine de pas
  en avant de la meurtrière, et se trouvait à sept ou huit pieds en
  l’air ; il flottait, pour ainsi dire, dans une atmosphère brillante
  qui formait un violent contraste avec les ténèbres environnantes ;
  lui-même brillait d’un étrange éclat dans toutes les parties de son
  corps. Il appuyait sa main sur son sein droit. Cette main, lentement,
  retomba. Et à la place où elle était, je vis une large blessure par
  laquelle s’échappait à flots un sang pareil à du cristal en fusion, et
  non pas rouge comme le sang des hommes. Mon fils flotta ainsi devant
  mes yeux pendant près de deux minutes. Et nos regards se sont
  rencontrés. Je ne sais ce que le mien pouvait exprimer d’horreur et
  d’angoisse, mais le sien n’exprimait que tristesse... Puis, peu à peu,
  ses contours sont devenus moins précis ; la forme s’est confondue
  jusqu’à ne plus être qu’une vapeur légère ; la lueur s’est éteinte ;
  la vision s’est évanouie, puis, rien...
  La voix de Ruggieri était tombée au plus bas pendant ces derniers
  mots, et n’était plus qu’un murmure indistinct.
  Lorsqu’il se tut, il continua de fixer dans l’espace ses yeux
  hagards.
  En proie à une sourde terreur, Catherine se leva comme pour fuir,
  pour échapper à cette sensation du vertige qui s’emparait d’elle.
  Mais le seul mouvement qu’elle fit pour se lever rompit le
  charme.
  Elle se secoua comme pour se décharger de l’inutile fardeau des
  terreurs vaines ; ses yeux pleins de défi dardèrent leur regard d’une
  étrange clarté sur le point que fixait l’astrologue. Ses nerfs se
  tendirent. Son visage, dans cet instant rare où elle consentit à être
  elle-même, prit une expression d’audace et de cruauté formidable.
  Elle apparut comme la descendante des vieilles races d’aventuriers,
  comme un condottiere à qui la nature eût donné par erreur le sexe
  féminin. Son front se chargea de volonté. Son buste alourdi par l’âge
  parut prendre une sveltesse de lutteur.
  – Mon mari, gronda-t-elle entre ses dents, jurait que je sentais la
  mort ! Soit ! Par le corps du Christ ! il me plaît de sentir la mort !
  Il me plaît d’être celle qui passe en laissant un sillage de cadavres,
  puisque, pour dominer, il faut frapper ! Visions, ombres, fantômes,
  démons, anges, je ne vous crains pas : je suis des vôtres, moi !...
  Puissances invisibles qui venez de me prévenir, je vous remercie !
  Marillac doit mourir : qu’il meure ! Charles doit mourir, lui aussi :
  qu’il meure !... Anges et démons, vous m’aiderez à placer sur le trône
  le fils de mon cœur, mon bien-aimé Henri...
  Catherine esquissa un rapide signe de croix, et toucha l’astrologue
  au front, du bout de son doigt glacé.
  Ruggieri fut secoué d’un tressaillement. Ses yeux convulsés
  reprirent lentement leur position normale, il passa les deux mains sur
  son front.
  – René, dit-elle, tu vois bien que le ciel lui-même condamne cet
  homme...
  – Notre fils...
  – Eh bien, laissons sa destinée s’accomplir ; ne nous mêlons pas de
  discuter les arrêts prononcés par les puissances ; il sait que je suis
  sa mère et c’est pour cela qu’on le condamne.
  Catherine disait on parce qu’elle ne savait pas au juste si elle
  devait dire Dieu ou Satan.
  – On le condamne alors que je rêvais pour lui un avenir royal. N’en
  parlons plus, René... Mais l’autre !... Cette femme qui sait aussi !
  tu viens d’entendre : Jeanne d’Albret connaît ce secret... Et
  celle-là, René, c’est moi qui la condamne ! Je la tiens. L’insensée
  s’est prise à la toile que patiemment j’ai tissée... Viens, René,
  viens. Je veux t’expliquer toute ma pensée. Je rêve de nettoyer d’un
  seul coup le royaume que je destine à mon fils. Je rêve de rétablir
  l’autorité de Rome pour consolider l’autorité de mon Henri. J’ai sondé
  Coligny ; j’ai sondé le Béarnais, j’ai étudié tous ces seigneurs qui
  encombrent la cour et la ville de leur morgue. René, je te le dis,
  tous, depuis leur reine jusqu’au dernier gentilhomme, tous ont le
  germe de la révolte. Ce n’est pas seulement contre l’Église qu’ils
  s’élèvent comme une menaçante barrière ; l’autorité royale de France
  leur pèse ; là-bas, dans leurs montagnes, ils ont pris des habitudes
  d’indépendance, et plus d’un se dit huguenot qui est tout bonnement
  révolté. René, si je ne détruis pas la réforme, c’est la monarchie
  elle-même qui sera quelque jour réformée. Commençons donc par frapper
  à la tête. Jeanne d’Albret, c’est la tête du protestantisme. Jeanne
  d’Albret connaît mon secret. En la supprimant, je me sauve et je sauve
  l’Église et l’État. Viens, René, viens, mon ami. Ta douleur paternelle
  trouvera quelque consolation à préparer la mort de cette femme. Et
  puisqu’elle se prétend la mère de Marillac, puisqu’elle l’a appelé son
  fils, il est juste que la mort ne les sépare pas.
  Ayant ainsi parlé, Catherine de Médicis entraîna Ruggieri hors de
  la tour.
  – Ne devions-nous pas examiner les astres ? fit celui-ci.
  – Cet examen devient inutile. Je sais ce que je voulais savoir.
  Ils traversèrent de biais la partie des jardins où ils se
  trouvaient et parvinrent à un petit bâtiment d’allure élégante, placé
  à une centaine de pas de la tour. Il se composait d’un rez-de-chaussée
  et d’un premier étage. Catherine l’avait fait construire pour servir
  de logement à son astrologue. C’était une gracieuse maison brique et
  pierre blanche, avec balcon ventru en fer forgé, le tout dans le goût
  de l’époque et à la dernière mode. Une belle porte cintrée, en chêne
  orné de gros clous à tête, des fenêtres à vitraux délicats, une façade
  contre laquelle grimpaient des rosiers touffus, achevaient de donner à
  cette demeure une apparence de coquetterie ; on eût dit l’hôtel de
  deux nouveaux époux.
  Ils entrèrent et, tout de suite après l’antichambre, pénétrèrent
  dans une pièce très vaste qui occupait toute l’aile gauche du
  rez-de-chaussée. Sur une grande table étaient déployées des cartes
  célestes dressées par Ruggieri lui-même ; les murs disparaissaient
  derrière les rayons de chêne qui supportaient des volumes reliés les
  uns en bois, les autres en peau armaturée de fer : toute la
  bibliothèque de l’astrologie se trouvait réunie là. Et c’est cela
  qu’abritait la jolie maison Renaissance !
  La reine et l’astrologue ne s’arrêtèrent que quelques instants dans
  le cabinet de travail poussiéreux et sévère où Ruggieri s’était hâté
  d’entrer, comme s’il eût voulu éviter d’être entraîné dans une autre
  partie de la maison.
  – Allons dans ton laboratoire, dit Catherine.
  Ruggieri eut un frémissement, mais obéit.
  Ils traversèrent à nouveau l’antichambre, et Ruggieri faisant
  manœuvrer trois serrures compliquées, finit par ouvrir après dix
  minutes de travail, une lourde porte renforcée de barres de fer.
  Derrière cette porte s’en trouvait une autre. Et celle-ci était
  toute en fer. Elle n’avait aucune serrure. Mais Catherine elle-même
  ayant appuyé fortement sur un imperceptible bouton, la porte s’ouvrit,
  ou plutôt s’écarta, laissant de chaque côté la place suffisante pour
  le passage d’un homme.
  La pièce où ils entrèrent alors occupait l’aile droite du
  rez-de-chaussée.
  L’air y pénétrait par deux fenêtres. Mais en dedans des jolis
  vitraux que nous avons signalés d’énormes barreaux de fer défendaient
  l’entrée de ce sanctuaire, tandis que d’épais rideaux en cuir,
  soigneusement tirés, le protégeaient contre tout regard qui fût
  parvenu à percer les vitraux.
  Ruggieri alluma deux flambeaux de cire, et la salle apparut
  alors.
  Tout le panneau du fond était occupé par le manteau d’une cheminée
  assez vaste pour former à elle seule comme une pièce distincte. Sous
  ce manteau, deux larges fourneaux étaient dressés ; à chacun d’eux
  aboutissait le bout d’un soufflet de forge. Ils étaient encombrés de
  creusets de différentes grandeurs. Cinq ou six tables placées çà et là
  supportaient des cornues de toutes tailles, des éprouvettes, des
  alambics. Dans une armoire, une centaine de bocaux contenaient des
  poudres et des liquides. Sur une planche, une collection de masques en
  verre ou en treillis d’acier.
  Dans un coin, un certain nombre d’objets de diverse nature, étaient
  placés sous une vitrine.
  Sur un signe de Catherine, Ruggieri ouvrit la vitrine au moyen
  d’une clef qu’il portait suspendue à son cou, sous son pourpoint.
  Catherine se pencha, et murmura :
  – Choisissons !... Qu’est-ce que cette aiguille, René, cette jolie
  aiguille d’or ?...
  René s’était penché, lui aussi. Leurs deux têtes se touchaient
  presque.
  Celle de Catherine, à ce moment, était hideuse, parce qu’elle
  riait. Au repos, la tête de la reine présentait un caractère de sombre
  mélancolie qui n’allait pas sans grandeur. Quand elle souriait, elle
  parvenait à être gracieuse comme au temps de sa jeunesse où son
  sourire avait été chanté par tous les poètes. Mais quand elle riait
  d’une certaine façon, elle devenait effrayante.
  Quant à Ruggieri, une singulière transformation s’était opérée en
  lui. Il n’y avait plus ni crainte, ni douleur, ni inquiétude sur son
  visage où éclatait le sauvage orgueil du savant qui contemple son
  œuvre.
  – Cette aiguille ? dit-il avec un sourire d’affreuse modestie.
  Cueillez un fruit, madame, par exemple, une belle pêche bien mûre et
  dorée ; enfoncez cette aiguille dans sa chair savoureuse ; voyez
  l’aiguille est si mince qu’il sera impossible d’apercevoir la trace de
  son passage dans le fruit. D’ailleurs, le fruit n’en sera nullement
  gâté. Seulement, la personne qui aura mangé cette pêche sera prise,
  dans la journée, de nausées et de vertiges ; le soir, elle sera
  morte.
  – Ah ! ah !... Et ce liquide épais dans ce flacon, ce liquide qui
  ressemble à de l’huile ?
  – C’est, en effet, de l’huile, madame. Si, lorsqu’on prépare la
  veilleuse de Votre Majesté, on mélangeait douze ou quinze gouttes de
  cette huile à l’huile de la veilleuse, Votre Majesté s’endormirait
  comme d’habitude, sans éprouver ni angoisse ni malaise. Seulement,
  elle s’endormirait un peu plus vite que d’habitude... et elle ne se
  réveillerait plus.
  – Admirable, René ! et cette série de minuscules flacons ?
  – Tout simplement des essences de fleurs, ma reine. Voici la rose,
  voici l’œillet et voici l’héliotrope ; puis, l’essence de géranium ;
  voici la violette ; voici l’oranger. Vous vous promenez dans vos
  jardins avec un ami et vous lui faites remarquer la beauté d’un
  rosier, par exemple. Votre ami admire et demande à cueillir une rose.
  Il la cueille et la respire : c’est un homme mort si, la veille, vous
  avez fait une légère incision à l’arbuste et si, dans l’incision, vous
  avez versé dix gouttes de cette essence... Vous pouvez aussi vous
  contenter de verser une goutte sur la fleur que vous offrirez. Le
  parfum de la fleur n’est pas modifié puisque chacune de ces essences
  possède le parfum lui-même.
  – Très joli, René ! Et ces cosmétiques ?
  – Ce sont des cosmétiques ordinaires, madame. Voici le noir pour
  les sourcils et cils ; voici le rouge pour les lèvres ; voici la pâte
  pour étendre sur le visage ; voici les crayons pour donner de la
  vivacité aux yeux. De simples et ordinaires cosmétiques. Seulement, la
  femme qui aura employé cette pâte ou ces crayons sera prise, dans les
  deux jours qui suivront, de violentes démangeaisons à la figure, et
  bientôt un ulcère se produira, qui ravagera le plus beau visage.
  – Ah ! ce n’est pas pour tuer, alors ?
  – Eh ! madame, on tue une jolie femme en lui prenant sa beauté.
  – Tout ceci est trop foudroyant, murmura Catherine. Qu’y a-t-il
  là ? De l’eau ?
  – Oui, madame, de l’eau pure, sans goût, sans saveur, sans odeur,
  sans parfum, de l’eau qui n’altérera en rien l’eau ou le vin, ou le
  liquide quelconque avec lequel vous l’aurez mêlée dans la proportion
  infime de trente à quarante gouttes pour une pinte. Ceci, madame,
  c’est le chef-d’œuvre de Lucrèce : c’est l’aqua-tofana.
  – L’aqua-tofana ! fit sourdement la reine.
  – Un pur chef-d’œuvre, vous dis-je ! Vous disiez, non sans raison,
  que l’effet de tous ces poisons est trop foudroyant. Je comprends
  qu’il est des cas où il faut agir avec quelque prudence.
  L’aqua-tofana, limpide comme du cristal, ne laisse aucune trace de son
  passage dans le corps de l’être quelconque, animal ou homme qui en
  aura bu. Cet homme, s’il a eu l’honneur de dîner à votre table et si
  son vin a été additionné de cette pure eau de roche, s’en retournera
  chez lui très bien portant. Ce n’est qu’un mois après qu’il commencera
  à éprouver quelque malaise, une angoisse spéciale ; peu à peu, il lui
  sera impossible de manger ; une faiblesse générale s’emparera de lui
  et, trois mois après le dîner, on l’enterrera en terre chrétienne, car
  je ne suppose pas qu’un autre qu’un bon chrétien, puisse être admis à
  votre table.
  – Merveilleux, dit Catherine, mais trop long.
  – Venons-en donc à l’honnête moyenne. Je suppose que vous soyez en
  contact demain avec celui ou celle qui vous gêne. Dans combien de
  temps voulez-vous que... la gêne soit supprimée ?
  Catherine réfléchit une minute et dit :
  – Il faut que Jeanne d’Albret meure d’ici vingt ou trente jours,
  pas plus, pas moins.
  – La chose est possible, madame, et la victime va nous en fournir
  le moyen. Choisissez sur tout ce rayon d’ébène.
  – Ce livre ?
  – Est un livre d’heures, madame, livre d’une essentielle utilité
  entre les mains d’une catholique, missel précieux pour le travail des
  fermoirs d’or et de la reliure d’argent. Il suffit de le
  feuilleter.
  – Mais Jeanne d’Albret est protestante, interrompit Catherine.
  Cette broche ?
  – Un admirable joyau. Malheureusement, elle est difficile à
  fermer...
  – Alors ?
  – Alors, il arrive que la personne qui s’en sert force le ressort
  pour fermer et, en forçant, elle se pique au doigt, piqûre
  insignifiante qui fait se déclarer en huit jours, une bonne
  gangrène.
  – Non. Ce coffret. Qu’est-ce ?
  – Vous le voyez, madame, un coffret ordinaire pareil à tous les
  coffrets du monde, avec cette différence pourtant qu’il a été ciselé
  par d’habiles artisans et qu’il est en or massif, ce qui en fait un
  présent vraiment royal. Et puis, il y a une deuxième différence.
  Ouvrez-le, madame.
  Catherine, sans la moindre hésitation, ouvrit. Un autre que
  Ruggieri eût tressailli devant une preuve d’aussi absolue confiance.
  Mais il y était habitué.
  – Voyez, madame, reprit Ruggieri, l’intérieur de ce coffret est
  doublé en beau cuir de Cordoue...
  – Je vois, dit la reine. Et alors ?
  – Alors, madame, ce cuir de Cordoue, qui est à lui seul un objet
  d’art, gaufré qu’il est selon les méthodes secrètes de la tradition
  arabe, ce cuir est légèrement parfumé, comme vous pouvez vous en
  assurer.
  Catherine, sans hésitation, aspira le parfum d’ambre qui se
  dégageait légèrement de l’intérieur du coffret.
  – Il n’y a aucun danger à respirer ce parfum, reprit le chimiste.
  Seulement, si vous touchiez ce cuir, si vous laissiez votre main dans
  ce coffret pendant un temps suffisant, soit une heure environ, les
  essences dont il est imbibé se communiqueraient à votre sang par les
  pores de la peau, et dans une vingtaine de jours vous seriez prise
  d’une fièvre qui vous emporterait en trois ou quatre jours.
  – Très bien. Mais quelle vraisemblance y a-t-il que je laisserais
  ma main dans ce coffret pendant au moins une heure ?
  – À défaut de votre main allant trouver le cuir de Cordoue, le cuir
  ne peut-il pas lui-même venir trouver votre main ?... Je vous offre ce
  coffret... Vous lui donnez une destination quelconque...
  Il vous servira, par exemple, à renfermer l’écharpe que vous mettez
  à votre cou, les gants qui vont s’adapter à votre main. L’écharpe, les
  gants séjournent dans le coffret, leur vertu est dès lors aussi
  efficace que la vertu même de ce cuir. L’écharpe que vous mettez
  autour de votre cou, les gants que vous mettez à vos mains seront les
  messagers fidèles de la volonté de mort que j’ai enfermée dans ce
  coffret.
  – Voilà un vrai chef-d’œuvre, murmura la reine.
  Ruggieri se redressa. Son orgueil de chimiste trouvait dans ce mot
  la récompense de son patient labeur.
  
  – Je le prends ! dit Catherine.
  En effet, elle referma soigneusement le coffret et s’en empara.
  Elle le garda un instant dans ses deux mains levées à hauteur de ses
  yeux, et murmura :
  – Dieu le veut !
  Comédie ? Peut-être ! Car la reine était une « comediante »
  extraordinaire. Mais peut-être aussi fanatisme inconscient de cette
  femme qui rêvait quelque monstrueux carnage pour établir l’autorité de
  Dieu.
  Catherine et Ruggieri quittèrent le laboratoire, après que le
  savant astrologue eut soigneusement refermé sa vitrine. La reine,
  cette nuit-là, coucha dans son hôtel. Elle s’endormit, apaisée,
  souriante, plus heureuse qu’elle ne l’avait été depuis longtemps.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Ordre du roi
   
  Le lendemain du jour où François de Montmorency trouva sa fille et
  celle qui avait été sa femme, fut une journée paisible pour tous les
  habitants de la maison de la rue Montmartre.
  Le maréchal, agité de sentiments divers, sentait son cœur se
  dilater. Il était en extase devant sa fille et n’imaginait pas qu’il
  pût exister au monde rien d’aussi gracieux. Quant à Jeanne, la
  conviction se fortifiait en lui qu’elle subissait une crise passagère
  et que le bonheur lui rendrait à la fois la raison et la santé
  physique. Quelquefois, il lui semblait surprendre dans les yeux de la
  folie une aube d’intelligence. Mais s’il avait pu sonder l’abîme que
  la douleur avait creusé dans cette âme avec la lenteur de la goutte
  d’eau qui creuse un rocher, peut-être eût-il compris que cet abîme ne
  serait jamais comblé...
  Quoi qu’il en soit, il voulait croire à la guérison.
  Il attachait parfois des regards timides sur la folle, et se disait
  alors :
  – Lorsqu’elle comprendra, comment lui expliquerai-je mon mariage ?
  Est-ce que je n’aurais pas dû demeurer fidèle, même la croyant
  infidèle ?
  Et un trouble l’envahissait à la voir si belle, à peine changée,
  presque aussi idéale qu’au temps où il l’attendait dans le bois de
  Margency.
  Quant à Loïse, à part la douleur de ne pouvoir tout de suite
  associer sa mère à sa félicité, elle était en plein ravissement. Elle
  aussi était convaincue qu’un mois de soins attentifs rendrait la
  raison à la martyre. Et elle s’abandonnait à cette joie inconnue
  d’elle jusqu’ici d’avoir une famille, un nom, un père. Le mystère qui
  avait étouffé son enfance et pesé sur son adolescence s’évanouissait.
  Elle avait maintenant une mère, un père dont elle admirait le grand
  air. Ce père lui semblait un homme exceptionnel par la force, la
  gravité sereine. C’était, de plus, l’un des puissants du royaume. Son
  nom résonnait comme un tonnerre et l’ombre du connétable qu’elle
  n’avait pas connu semblait la protéger.
  Cette journée fut donc une journée de bonheur véritable malgré la
  folie de Jeanne.
  Mais n’était-elle pas là, vivante ? Et même, lorsqu’ils la
  considéraient tous les deux, le père et la fille ne remarquaient-ils
  pas qu’un heureux changement se manifestait dans sa santé ? Ses yeux
  reprenaient leur brillant, ses joues redevenaient roses ; jamais Loïse
  ne l’avait vue ni aussi belle ni aussi gaie. Le rire de la folle
  éclatait non pas strident et nerveux, mais doux et plein d’innocent
  bonheur.
  Elle était redevenue la Jeanne de Margency, la petite fée aux
  fleurs...
  En ce jour, le maréchal lia pleine connaissance avec le vieux
  Pardaillan. Leurs mains se serrèrent dans une étreinte loyale et le
  souvenir de l’enlèvement de Loïse s’éteignit.
  Pour le chevalier, il demeura ce qu’il avait toujours été :
  réservé, peu communicatif, toute tristesse disparue en apparence.
  La nuit qui suivit fut également très calme.
  Cependant, vers le commencement de cette nuit, un incident se
  produisit dans la rue. Le maréchal de Damville vint visiter le poste
  qui veillait devant la maison. Il était accompagné de quarante gardes
  du roi qui relevèrent les gardes d’Anjou. Un officier de la maison
  royale les commandait et le capitaine qui avait accepté la caution de
  Jeanne de Piennes dut se retirer.
  Damville passa la nuit dans la rue, et vers l’aube, un mouvement se
  produisit parmi les soldats.
  Vingt d’entre eux chargèrent leurs arquebuses et se tinrent prêts à
  faire feu.
  D’autres disposèrent un madrier suspendu à un appareil de poteaux
  et de cordes, de façon à former bélier.
  On se préparait évidemment à enfoncer la porte.
  La caution de Jeanne de Piennes était donc tenue pour nulle et non
  avenue ? C’est là la réflexion que se fit le vieux Pardaillan
  lorsqu’ayant mis le nez à la lucarne, il vit ces préparatifs. Il
  appela aussitôt le maréchal et le chevalier qui vinrent examiner la
  situation. Le vieux routier était tout joyeux et ses yeux
  pétillaient :
  – S’ils attaquent, dit-il, nous n’avons plus aucune raison de tenir
  notre parole ; nous étions ici prisonniers sous la foi de Mme de
  Piennes. L’attaque nous délivre et nous rend le droit de fuir. Il y a
  une porte ouverte : fuyons !
  – C’est mon avis, dit le maréchal, pour le cas où ils
  attaqueraient. Parole faussée, parole rendue !
  – Ils attaqueront, n’en doutez pas. Qu’en penses-tu,
  chevalier ?
  – Je pense que M. le maréchal doit sortir immédiatement avec les
  deux femmes, mais que nous devons rester, nous, et tenir tête.
  – Ah ! ah ! Voilà du nouveau ! grommela le vieux Pardaillan, qui
  comprit aussitôt ce qui se passait dans le cœur de son fils.
  Et le prenant à part :
  – Tu veux mourir, hein ?
  – Oui, mon père.
  – Mourons donc ensemble. Cependant, tu peux bien entendre une
  observation de ton vieux père ?
  – Oui, monsieur...
  – Eh bien, je ne demande pas mieux que de mourir, puisque tu ne
  peux vivre sans cette petite Loïson que le diable emporte, et que moi,
  je ne puis vivre sans toi. Mais encore faut-il être sûr que ta
  Loïsette t’échappe !
  – Que voulez-vous dire ? s’écria le chevalier en pâlissant
  d’espoir.
  – Simplement ceci : as-tu demandé sa fille au maréchal ?
  – Folie ! L’idée seule d’une telle demande lui ferait hausser les
  épaules de pitié !
  – D’accord ! Mais enfin, l’as-tu demandée ?
  – Vous savez bien que non !
  – Eh bien, il faut la demander !
  – Jamais ! Jamais !... Oh ! l’affront de me voir refuser !...
  – Bon, c’est donc moi qui parlerai pour toi !
  – Vous, monsieur !
  – Moi ! Par Pilate, n’est-ce pas mon droit ? Je la demanderai, te
  dis-je ! Or, de deux choses l’une : ou tu es accepté...
  Le chevalier fit un geste de violente dénégation.
  – Ou tu es accepté, et tu fais aux Montmorency l’honneur d’entrer
  dans leur famille. Mort de tous les diables ! ton épée vaut la leur,
  et ton nom est sans tache... Je poursuis : ou tu es refusé, et alors
  seulement il sera temps de graisser nos bottes pour le grand voyage
  d’où on ne revient pas. Voyons, consens à vivre jusqu’à ce que le père
  de Loïse m’ait formellement dit : « Non ! »
  – Soit, mon père ! dit le chevalier qui entrevit là un moyen de
  mourir seul et de ne pas entraîner son père à la mort.
  – Monseigneur, dit alors le vieux Pardaillan en rejoignant le
  maréchal, nous venons, le chevalier et moi, de tenir conseil de
  guerre. Voici ce qui est décidé : Vous allez partir à l’instant. Nous
  demeurons ici jusqu’à ce que l’attaque soit avérée. Alors, nous
  partirons à notre tour.
  – Je ne partirai pas d’ici sans vous, dit le maréchal d’une voix
  ferme. Et songez-y, chevalier, si vous ne consentez pas à me suivre
  dès la première attaque, vous exposez à une mort terrible ces deux
  innocentes créatures.
  Le chevalier tressaillit.
  – Nous partirons donc, dit-il.
  – Il n’y a plus qu’à attendre, dit Pardaillan père.
  L’attente ne fut pas longue. Vers cinq heures du matin, le vieux
  routier, demeuré en observation, à l’œil-de-Bœuf, vit un cavalier
  faire un signe à l’officier. Ce cavalier, bien qu’il fît chaud, était
  enveloppé d’un manteau qui le couvrait entièrement. En sorte que
  Pardaillan ne put le reconnaître.
  Au signe de ce cavalier, l’officier commanda à ses hommes
  d’apprêter leurs armes.
  Aussitôt les fenêtres voisines s’ouvrirent et une foule de têtes
  curieuses se montrèrent.
  L’officier s’approcha, escorté d’un procureur tout vêtu de noir,
  lequel tirant un papier d’un étui, se mit à lire à haute et distincte
  voix :
   
  « Au nom du roi :
  Sont déclarés traîtres et rebelles les sieurs Pardaillan père et
  fils réfugiés en cette maison sous la caution de noble dame de
  Piennes ; est déclarée non avenue ladite caution, en ce que ladite
  dame ignorait les crimes précédemment commis par lesdits sieurs
  Pardaillan ;
  
  
  Enjoignons auxdits officiers de les prendre morts s’ils ne peuvent
  les prendre vifs, afin que leurs cadavres soient pendus après une
  bonne estrapade et exposés en exemple au grand gibet de la place de
  Grève, aux yeux de tous loyaux et fidèles sujets de Sa Majesté.
  Et nous, Jules-Henri Percegrain, déclarons avoir ainsi parlé à
  haute voix auxdits rebelles, et déclarons leur avoir, par dernière
  indulgence, accordé une heure de réflexion.
  En foi de quoi nous avons signé et remis les présentes réquisitions
  à gentilhomme Guillaume Mercier, baron du Teil, lieutenant à la
  compagnie des arquebusiers du roi. »
   
  L’homme noir remit son papier à l’officier et se retira près du
  cavalier au manteau, qui demeura immobile.
  L’heure de grâce accordée aux rebelles s’écoula promptement.
  La rue s’était remplie de monde ; les curieux se haussaient sur la
  pointe des pieds pour voir si on prendrait les rebelles tout vifs ou
  si on les prendrait morts. Et il faut dire que la plupart souhaitaient
  qu’on les prît morts ; en effet, il y avait à cela double spectacle,
  double plaisir : d’abord, cela supposait une bataille ; et ensuite,
  les cadavres devaient être exposés au gibet.
  L’heure étant passée, l’officier s’approcha de la porte et frappa
  rudement en criant :
  – Au nom du roi !
  Le bruit du marteau résonna sourdement dans la maison, et une
  fenêtre du premier étage s’ouvrit. Le vieux Pardaillan apparut. Une
  clameur s’éleva dans la rue.
  – Les voilà ! Les voilà ! Ils se rendent !...
  Pardaillan salua gravement, se pencha et demanda :
  – Monsieur, prétendez-vous donc nous attaquer ?
  – À l’instant même, dit l’officier, si vous ne vous rendez.
  – Faites bien attention que vous violez vous-même la caution
  accordée.
  – Je le sais, monsieur. Et vous devez vous rendre à discrétion.
  – Nous rendre, c’est autre chose. Je voulais simplement vous faire
  dire que vous faussez la parole donnée. Maintenant, attaquez si bon
  vous semble.
  Là-dessus, le vieux Pardaillan referma tranquillement sa fenêtre,
  tandis que l’officier criait encore une fois :
  – Au nom du roi !
  Comme aucune réponse ne lui parvenait, l’officier fit un signe et
  le madrier disposé en façon de catapulte commença à fonctionner. Au
  cinquième coup, la porte tomba.
  – Attention ! fit l’officier s’attendant à une sortie.
  Les arquebusiers dirigèrent leurs canons sur la porte et se tinrent
  prêts.
  Mais personne ne s’étant montré, il fallut se résoudre à entrer
  dans la maison. Là, on constata que l’escalier était hérissé de
  barricades diverses.
  – C’est en haut qu’il faudra faire le siège, gronda l’officier
  énervé de cette besogne.
  Il fallut deux heures pour déblayer l’escalier.
  Lorsque le passage fut enfin libre, toute la troupe monta avec
  précaution, suivie par le cavalier, qui avait mis pied à terre, mais
  qui continuait à se cacher le visage dans son manteau.
  À la satisfaction de l’officier, on trouva toutes les portes
  ouvertes en haut.
  – Attention, dit la voix du cavalier au manteau, c’est un
  piège.
  On pénétra dans les pièces qu’on visita l’une après l’autre, avec
  toutes les précautions nécessaires.
  Le premier étage ayant été ainsi fouillé, il devint évident que les
  assiégés s’étaient retirés dans le grenier.
  Mais lorsqu’après bien des hésitations et des sommations réitérées
  on se décida enfin à pénétrer dans ce grenier, on n’y trouva que du
  foin.
  Le cavalier au manteau poussa alors un cri de rage, et apercevant
  la porte de communication par laquelle on entrait dans la maison
  voisine, renfonça d’un violent coup de pied.
  – Ils ont fui par là ! rugit-il. Oh ! les démons !... Ils
  m’échappent !
  Alors ce cavalier laissa retomber son manteau et les soldats
  étonnés reconnurent l’illustre maréchal de Damville.
  – Qu’ordonnez-vous, monseigneur ? demanda l’officier.
  – Fouillez cette maison ! grinça Damville.
  La maison fut fouillée ; on n’y trouva personne.
  Le maréchal de Damville sortit par la ruelle aux Fossoyeurs. Il
  était pâle de fureur. Il monta aussitôt à cheval et s’élança dans la
  direction du Louvre.
  Arrivé là, il demanda aussitôt à être introduit auprès du roi.
  Pendant ce temps, les fugitifs arrivaient à l’hôtel de Montmorency,
  et, les deux femmes installées, tinrent conseil de guerre.
  – Ici, dit le maréchal aux Pardaillan, vous êtes en sûreté. Nul ne
  se doute, je pense, que vous avez trouvé un refuge dans cet hôtel.
  Le chevalier hocha la tête.
  – Monseigneur, dit-il, si vous m’en croyez, vous devez fuir. Si
  vous étiez seul, je ne vous donnerais pas ce conseil...
  – Vous avez raison, chevalier, dit le maréchal. Aussi bien, mon
  intention n’est-elle pas d’exposer ma fille et sa mère. Dès ce soir,
  je partirai avec elles pour le château de Montmorency. Je compte sur
  vous pour nous escorter jusque-là. Une fois à Montmorency, nul, pas
  même le roi, n’osera nous y chercher. Il faudrait une armée pour
  prendre le manoir.
  Il fut donc convenu que le soir, à la nuit tombante, on quitterait
  Paris.
  Dans cette journée, Pardaillan père eut avec le maréchal une
  mémorable conversation. Le chevalier s’était retiré dans la chambre
  qu’il occupait à l’hôtel. Loïse venait de se retirer auprès de sa
  mère. Le vieux Pardaillan demeura seul avec le maréchal, et voyant
  sortir Loïse, entama héroïquement la question qui lui tenait au
  cœur.
  – Charmante enfant, dit-il, et que vous devez être bien heureux
  d’avoir retrouvée, monseigneur.
  – Oui, monsieur. Heureux au-delà de toute expression.
  – Puisse-t-elle, s’écria le vieux renard, trouver un mari digne
  d’elle. Mais je doute qu’il existe un homme digne de posséder une
  beauté aussi accomplie...
  – Cet homme existe pourtant, dit simplement le maréchal.
  Le vieux routier tressaillit... « Ouais ! songea-t-il, est-ce que
  le chevalier aurait raison ?
  – Je connais, reprit le maréchal, un homme étrange qui apparaît
  comme un type achevé de bravoure et de finesse. Ce qu’on m’a raconté
  de lui, ce que j’en ai su par moi-même fait que je me le représente
  comme un de ces anciens paladins du temps du bon empereur
  Charlemagne.
  C’est à cet homme, mon cher monsieur de Pardaillan, que je destine
  ma fille. Nul ne sera plus digne de posséder un pareil trésor...
  – Excusez ma hardiesse, monseigneur, mais le portrait que vous
  venez de tracer est si beau que j’éprouve un impérieux désir de
  connaître un tel homme. Serais-je très indiscret si je vous demandais
  son nom ?
  – Nullement. Je vous ai, à vous et à votre fils, de telles
  obligations, que je ne veux rien vous cacher de mes chagrins et de mes
  joies. Vous le verrez, monsieur, car j’espère bien que vous assisterez
  au mariage de Loïse...
  – Et il s’appelle ? demanda Pardaillan en mordant sa moustache.
  – Le comte de Margency, répondit le maréchal en fixant son regard
  sur le vieux routier.
  Celui-ci chancela. Il avait reçu le coup en plein cœur.
  Il balbutia quelques mots, et tout étourdi, atterré, prit congé du
  maréchal et rejoignit son fils.
  – Je viens de parler à M. le maréchal, dit-il.
  – Ah !... Et vous lui avez dit ?
  – Je lui ai demandé à qui il comptait donner Loïse en mariage.
  Tiens-toi bien, chevalier. Le fer chaud dans une plaie vaut mieux que
  l’onguent. Tu n’auras jamais la petite. Elle est destinée à un certain
  comte de Margency.
  – Ah ! fit de nouveau le chevalier sans pâlir. Et connaissez-vous
  cet homme ? Mais qu’importe, après tout...
  – Je connais Margency, dit le vieux Pardaillan. C’est un beau
  comté. Enclavé dans les domaines de Montmorency, il avait été pour
  ainsi dire dépecé, et il n’en restait plus qu’un pauvre reste qui a
  appartenu à la famille de Piennes jusqu’au moment où le connétable
  s’en est emparé. Sans aucun doute, le comté a été reconstitué ;
  quelque hobereau l’aura acheté pour avoir titre de comte. Quant à
  l’homme lui-même, je ne le connais pas.
  – Peu importe, monsieur, dit paisiblement le chevalier.
  Il y eut quelques minutes de silence, pendant lesquelles le vieux
  Pardaillan arpenta furieusement la pièce, tandis que le chevalier le
  regardait en souriant de son air figue et raisin.
  – J’admire ton calme, éclata enfin le vieux routier. Comment !
  c’est ainsi qu’on te traite, toi !... Et tu ne bondis pas ?...
  – Mais, mon père, comment voulez-vous que je sois traité ? Le
  maréchal, pour quelques pauvres services que je lui ai rendus, m’offre
  une somptueuse hospitalité. Savez-vous où vous êtes ici ?
  – Dans ton appartement, je pense !
  – Certes. Eh bien ! cette chambre, mon père, est celle qui fut
  donnée au roi Henri II lorsqu’il vint faire visite au connétable.
  Depuis, nul n’avait couché dans ce lit. Quel honneur, monsieur, pour
  un gueux comme moi, qui erra d’auberge en auberge, et dormit souvent à
  la belle étoile.
  Le sourire du chevalier devenait intense. Sa moustache se
  hérissait.
  – Je vous dis que c’est à peine si j’ose dormir dans cette couche
  royale. Que pouvait faire de plus le maréchal ?
  – C’est bon. Chevalier, nous allons partir d’ici tout aussitôt.
  – Non, mon père.
  – Tu dis : non ? Qui t’y retient maintenant ?
  – Le maréchal compte sur nous pour l’escorter jusqu’à Montmorency.
  Nous l’escorterons, mon père. Et une fois qu’il sera en parfaite
  sûreté dans son castel, alors nous irons nous faire tuer dans quelque
  jolie entreprise, si toutefois vous me voulez faire l’honneur et la
  joie de trépasser en ma compagnie.
  De par tous les diables ! pourquoi M. le maréchal n’appelle-t-il
  pas M. le comte de Margency pour l’escorter ?
  – Sans doute, nous trouverons le comte en route, dit le chevalier
  toujours souriant. Mais lors même qu’il serait ici, je ne lui céderais
  pas le droit que j’ai conquis de mettre Loïse en sûreté. C’est à moi
  qu’elle fit appel, à moi seul. Je n’oublierai jamais cette minute.
  J’étais à mon observatoire de la Devinière... Tiens, à propos, il me
  faudra y passer pour régler une vieille dette. Avez-vous de l’argent,
  mon père ?
  – Trois mille livres.
  – Peste ! nous sommes riches !
  – Oui, c’est le dernier présent que m’a fait M. de Damville, un peu
  malgré lui, d’ailleurs. Tu disais donc que tu voulais payer maître
  Landry ?
  – Et dame Huguette.
  – Tu dois à tous les deux ?
  – Oui. Seulement, c’est de l’argent que je dois à Landry. Et c’est
  de la reconnaissance que je dois à Huguette. Je payerai l’un avec des
  écus et l’autre... ma foi, ce sera plus difficile. Un écu n’est qu’un
  écu. Une parole sortie du cœur vaut un trésor. Je chercherai... je
  trouverai. Donc, mon père, je me trouvais à ma fenêtre de la
  Devinière. J’aime ce vieux souvenir entre tous. Je regardais je ne
  sais quoi, dans la rue ou dans le ciel. Tout à coup, sa fenêtre, à
  elle, s’est ouverte, et elle m’a appelé à son secours. Moi !... Je
  connaissais à peine son nom. Je ne lui avais jamais parlé ! Et elle
  m’appela, comme si j’eusse été son frère, l’ami dévoué de son enfance,
  l’amant de sa jeunesse. Ce fut moi, moi seul, et non pas d’autres
  qu’elle appela... J’ai donc le droit, même envers et contre le
  maréchal, de la protéger jusqu’au bout. Ce bras et ce cœur sont à
  elle. Quand tout sera fini, l’un lâchera la bonne rapière qu’il manie
  avec quelque adresse, et l’autre cessera de battre. Voilà tout.
  – Voilà tout ! gronda le vieux routier. Ah ! que ne m’as-tu
  écouté !...
  – J’ai eu tort, j’en conviens. Mais, mon père, il faut nous occuper
  de quitter Paris dès ce soir. L’escorte du maréchal, s’il survient
  quelque obstacle, ne pourra que se battre, et ceci est insuffisant.
  Nous avons besoin de force et nous avons besoin de ruse. Damville est
  un rude jouteur, sans compter que nous avons à nos trousses une foule
  de roquets de moindre importance.
  – Je connais, dit Pardaillan, quelques bons garçons qui pourront ce
  soir nous être utiles. Il faudrait que j’aille faire un tour du côté
  de la Truanderie.
  – Allez donc, mon père, et soyez prudent.
  Le vieux routier jeta un dernier regard à son fils, hocha la tête,
  et s’éloigna.
  Le chevalier décrocha sa rapière, fit quelques tours dans la
  chambre et s’assit dans un vaste fauteuil qu’on appelait dans l’hôtel
  le fauteuil du roi, parce que Henri II s’y était assis.
  Qu’on n’aille pas croire que le chevalier venait de jouer vis-à-vis
  de son père la comédie du jeune amoureux qui parle avec détachement de
  sa peine, en laissant sous entendre le violent chagrin que cache le
  sourire amer.
  Le chevalier était sincère au point qu’il ne jouait même pas la
  comédie avec lui-même, ce qui est encore plus difficile que de ne pas
  la jouer avec les autres.
  Son monologue fut la suite toute naturelle de son entretien.
  Le sourire de pince-sans-rire qui lui était habituel ne disparut
  pas de ses lèvres. Il ne pleura pas. Il ne soupira pas. Chez lui, les
  choses se passaient en dedans. Et ce jeune homme qui avait de si
  charmantes attitudes de finesse, semblait avoir l’horreur de
  l’attitude voulue. Il se contraignait au minimum de gestes et au
  minimum de paroles.
  Il parcourait le monde avec une curiosité passionnée, aimant la vie
  à la folie, aimant jusqu’à l’adoration tout ce qui lui semblait beau,
  et cherchant une excuse indulgente à ce qui lui paraissait laid. Non
  pas l’indulgence dédaigneuse du prétendu philosophe : il ignorait
  totalement la philosophie et l’art de hausser les épaules avec
  élégance. Tout simplement, il ne croyait pas que le mal fût une règle
  dans l’action humaine, mais une terrible nécessité. Il s’écartait donc
  sans emphatique pitié de ce qui lui semblait vilain au sens exact du
  mot, et cherchait à se rapprocher de ce qui apparaissait beau,
  c’est-à-dire de tout ce qui provoquait en lui une émotion
  bienfaisante.
  De là venait que rarement une véritable colère le faisait
  bouillonner ; il aimait mieux, selon un mot d’argot parisien très
  expressif, « se payer la tête » de quiconque le gênait. Lorsque la
  bataille s’offrait à lui, il se battait avec la simplicité fougueuse
  et l’ampleur sans emphase d’un qui est sûr de sa force.
  Il était naïf. Une douleur entrevue même chez des inconnus lui
  serrait le cœur. Il rêvait de fabuleuses richesses pour étancher des
  larmes partout où il passerait. À défaut de richesses, il rêvait de
  parcourir le monde en aimant les opprimés, en frappant les
  oppresseurs. Il ne s’était jamais admiré soi-même. Mais il comprenait
  vaguement qu’il était exceptionnel et digne d’admiration. Il en
  résultait que parfois des bouffées d’ambitions montaient à son
  cerveau. L’ambition de quelque magnifique et glorieuse destinée.
  Il calculait exactement sa valeur, et nous l’avons vu devant le
  roi, c’est-à-dire devant un être d’essence supérieure, tout voisin de
  la divinité, calme, paisible, railleur à son habitude, comme devant un
  égal. Et au fond de lui-même, il s’était effaré de n’avoir pas tremblé
  devant la majesté royale.
  Lors donc qu’il se trouva seul, il n’éprouva pas le besoin de
  modifier son attitude. Il avait simplement dit à son père qu’il ne lui
  restait plus qu’à mourir, parce qu’il se jugeait incapable de
  surmonter l’amour qui avait pris possession de son cœur. Avec la même
  simplicité, il eût sangloté, s’il en eût éprouvé le besoin.
  Tel était ce héros qui avait étonné Catherine de Médicis si
  difficile à étonner, qui avait conquis l’admiration de Jeanne
  d’Albret, qui avait souffleté de son rire le duc d’Anjou, qui s’était
  moqué du roi de France, qui avait battu sur tous les terrains le
  maréchal de Damville, et que le maréchal de Montmorency traitait en
  hôte royal.
  Il était si pauvre qu’à part les trois mille écus rapinés par son
  père, il allait se trouver sans un sol du jour où il sortirait de cet
  hôtel. Et la question d’argent ne le préoccupa jamais, persuadé qu’il
  était que l’or est une chose plus facile à conquérir que l’estime de
  soi-même.
  Sincère, naïf, moqueur, tendre, ouvert à toutes les émotions, fort
  comme Samson, élégant comme Guise, il passait dans la vie sans voir
  qu’il marchait dans une gloire.
  Une fois seul, il ne maudit pas le maréchal et trouva que les
  choses étaient comme elles devaient être, puisque selon les idées de
  son temps – de tous les temps ! – un gueux ne pouvait épouser une
  héritière d’immenses richesses.
  Il maudit encore moins Loïse, et se contenta de murmurer avec une
  adorable naïveté :
  – Quel malheur pour elle ! Comment quelqu’un pourra-t-il jamais
  l’aimer comme je l’eusse aimée ?... Pauvre Loïse !...
  Et après quelques instants de réflexion :
  – Je crois bien qu’il est impossible de souffrir plus que je ne
  souffre. Si cela devait durer huit jours, je deviendrais fou.
  Heureusement, tout va s’arranger. Cette nuit, nous sommes à
  Montmorency, demain, je rentre à Paris. Et alors, voyons... combien
  sont-ils ?... Damville : rude épée. Ce d’Aspremont dont m’a parlé mon
  père. Les trois mignons. Ce Maurevert. Cela fait six. Je les provoque
  tous les six à la fois. C’est bien le diable si à eux tous, ils ne
  parviennent pas à me tuer. Allons, j’aurai de jolies funérailles !
  À ce moment, une tête tiède se posa sur ses genoux.
  Il baissa les yeux et vit que Pipeau s’était approché de lui, avait
  commodément installé sa tête et le regardait de ses grands yeux bruns,
  tendres, profonds, d’une belle humanité.
  – Te voilà, toi ? sourit-il joyeusement.
  Pipeau jappa avec non moins de joie, répondant :
  – Parfaitement ! C’est moi ! Moi ! ton ami ! Tu avais l’air de
  m’oublier, de ne pas plus penser à moi que si je n’étais pas ton ami
  le plus fidèle... fidèle jusqu’à la mort ! Alors, je viens te dire :
  Bonjour comment ça va ?...
  Voilà ce que dit le chien.
  Le chevalier posa sa main sur la tête du chien, et dit :
  – Nous allons donc nous quitter, Pipeau ? Ce m’est un grand
  chagrin. Je te dois beaucoup, sais-tu ? Grâce à toi, je suis sorti de
  la Bastille, et puis, un jour que j’avais faim, tu as partagé avec
  moi, tu te rappelles ? Et puis, toujours gai, tu me fus un si bon
  compagnon. Que deviendras-tu sans moi ?... Car je vais partir pour ne
  plus jamais revenir, et je ne puis t’emmener là où je vais... Je pars,
  Pipeau, parce que je m’ennuie. Cela dit tout, je pense, et tu n’as pas
  besoin de plus longues explications.
  Le chien avait écouté gravement.
  Et sans doute, bien que le discours de son maître fut terminé, il
  continua à écouter ce que le chevalier pouvait se dire à lui-même, car
  ses yeux ne quittèrent pas les yeux du jeune homme, et le chien finit
  par pousser une plainte sourde.
  – Pipeau ! fit à ce moment le vieux Pardaillan qui entrebâilla la
  porte.
  Le chien interrogea le chevalier, qui dit :
  – Va.
  – Je vais à la Devinière, puisque tu as des scrupules en ce qui
  regarde maître Landry, reprit le routier.
  – Je vous accompagne, mon père.
  – Non pas, mordiable. Le chien me suffira en cas d’attaque. Il
  pourra aussi me servir de courrier. Mais toi, ne bouge pas d’ici.
  Le chevalier fit un geste d’acquiescement, et Pardaillan père
  s’éloigna, suivi du chien, heureux d’entreprendre seul la besogne
  d’exploration qu’il avait méditée. Car, sous prétexte d’aller à la
  Devinière payer les dettes de son fils, le routier voulait surtout
  s’assurer que l’hôtel n’était pas surveillé, qu’ils n’avaient pas été
  suivis, enfin, que le chevalier était en sûreté parfaite.
  – Une fois à Montmorency, songeait-il, je le déciderai à me suivre,
  et du diable si je n’arrive pas à lui faire oublier toutes les Loïse
  du monde, et à oublier du coup son envie de mourir. Belle solution, ma
  foi !... À son âge, j’eusse enlevé la petite, voilà tout. Le monde
  dégénère... D’ailleurs, qui sait si ma ruse ne va pas arranger les
  choses ? C’est un tour de vieille guerre. J’en ai plus d’un dans mon
  sac... Allons, Pipeau, saute sur ton maître.
  Pardaillan tendit son bras et le chien sauta, avec un aboiement
  sonore.
  À quelque ruse ? à quel tour faisait-il allusion ?
  Nous le dirons tout à l’heure à nos lecteurs.
  Pour le moment, suivons le vieux routier dans son exploration. Il
  parcourut les rues avoisinantes et ayant constaté que tout paraisse
  parfaitement tranquille, n’ayant rien vu de suspect, descendit
  jusqu’au bac pour traverser la Seine.
  Alors, il gagna la rue Saint-Denis et parvint à la Devinière en se
  promettant bien de pousser jusqu’au cabaret de Catho par la même
  occasion.
  Maître Landry vit arriver Pardaillan avec un certain étonnement
  mélangé de crainte et d’espérance.
  – Qui sait si cette fois enfin je ne serai pas payé ? murmura le
  digne aubergiste.
  – Maître Landry, dit Pardaillan, je viens payer mes dettes et
  celles de mon fils, car nous allons quitter Paris pour longtemps sans
  doute.
  – Ah ! monsieur, quel malheur ! s’écria Landry qui essaya vainement
  de prendre une figure attristée.
  – Que voulez-vous, mon cher monsieur Grégoire, nous nous retirons
  après fortune faite.
  L’aubergiste ouvrit des yeux énormes.
  – Mais je ne vois pas dame Huguette, reprit Pardaillan. J’ai une
  commission à lui faire de la part de mon fils.
  – Ma femme va arriver dans un instant. Mais monsieur me fera bien
  l’honneur de déjeuner encore une fois dans mon auberge, puisqu’il est
  sur le point de quitter Paris ?
  – Très volontiers, mon cher ami. Et d’ailleurs, tandis que je
  déjeunerai, vous établirez notre compte.
  – Oh ! monsieur, la chose ne presse pas, fit Landry dans le
  ravissement de son âme.
  – Si fait ! Je ne m’en irais pas tranquille et ne voudrais pas vous
  faire tort d’un denier.
  – Puisqu’il en est ainsi, monsieur, je vous avouerai que votre
  compte est tout préparé.
  – Ah ! ah !
  – Vous m’en aviez vous-même donné l’ordre, et par deux fois vous
  fûtes sur le point de régler cette misère. Seulement, vous en fûtes
  toujours empêché par des circonstances regrettables...
  – Pour vous ? fit Pardaillan en éclatant de rire.
  – Non pas, mais pour vous, monsieur, dit Landry, qui se mit à rire
  aussi par politesse. En effet, la première fois, vous eûtes ce
  terrible duel avec ce M. Orthès...
  – Vicomte d’Aspremont. C’est ainsi que vous le nommiez.
  – C’est vrai. Et la deuxième fois... au moment où je tendais déjà
  la main, vous vous élançâtes dans la rue.
  – Oui, j’avais vu passer un vieil ami, que je voulais serrer dans
  mes bras.
  – En sorte que nous en demeurâmes là, acheva Landry d’un air si
  piteux que le vieux routier eut un deuxième accès d’hilarité, aussitôt
  partagé par l’aubergiste.
  « Diable ! songeait Landry, n’indisposons pas un homme qui
  m’apporte de l’argent. »
  Cependant on dressait le couvert sur une petite table, tandis que
  Pipeau reprenant instantanément ses vieilles habitudes, entrait dans
  la cuisine de cet air hypocrite et détaché des biens de ce monde qui
  inspirait tant de confiance à ceux qui ne connaissaient pas la
  gourmandise et l’astuce de ce chien.
  Pardaillan se mit donc à table, et non sans quelque mélancolie,
  inspecta cette salle d’auberge où il avait en somme passé de si bons
  moments.
  À l’aspect vénérable des flacons que Landry lui-même déposa sur la
  nappe éblouissante, il comprit qu’il était devenu aux yeux de
  l’aubergiste un personnage d’importance.
  – Hum ! grommela-t-il, l’argent est tout de même une bonne chose !
  Avec de l’argent qu’il me suppose, j’achète à crédit le respect et
  l’admiration de ce digne homme. Que serait-ce si j’étais réellement
  riche ! Décidément, si nous ne mourons pas, le chevalier et moi, il
  faudra que je me mette à gagner beaucoup d’argent.
  À ce moment, Huguette entra dans la salle.
  – Toujours fraîche, rose et tendre comme un jeune radis qui croque
  à la dent, dit le vieux Pardaillan.
  Huguette, sans s’étonner de la bizarrerie de cette comparaison,
  sourit et soupira.
  – Il paraît donc que vous nous abandonnez ? dit-elle en découpant
  une tranche de venaison qu’elle plaça dans l’assiette tandis que
  Landry versait dans son gobelet un vin qui tombait en cascade de
  rubis.
  « Admirable tableau ! songea Pardaillan en se renversant sur le
  dossier de sa chaise. Le bon Landry à ma droite, qui me verse un
  délectable nectar ; la jolie Huguette à ma gauche, avec ses bras nus
  roses et blancs, et devant moi ce pâté, cette venaison plus douce à
  l’œil encore que le regard de l’hôtesse... et au fond, cette belle
  cuisine qui flamboie, ah ! que n’est-ce ainsi tous les jours !... Et
  dire que le chevalier m’invite à mourir !... Morbleu !... »
  Et il reprit avec une émotion sincère – l’émotion du vieux routier
  sans gîte, sans feu ni lieu qui fait halte à la bonne auberge :
  – Oui, ma chère madame Huguette, nous partons pour... pour des pays
  inconnus. Et avant de partir, nous avons songé, mon fils et moi, que
  nous avions un vieux compte à régler ici...
  – Ah ! monsieur ! fit Landry avec attendrissement.
  Et il ajouta :
  – Je vais chercher la note.
  – Ma chère Huguette, dit alors le vieux Pardaillan, je crois qu’il
  sera difficile au chevalier de venir acquitter ce qu’il vous doit,
  bien qu’il m’ait annoncé son intention de passer à la Devinière.
  – Monsieur le chevalier ne me doit rien, fit vivement Huguette.
  – Si fait, par la mort du diable ! À telles enseignes que je vais
  vous citer ses propres paroles. Quant à la jolie Huguette, a-t-il dit,
  ce n’est pas de l’argent que je lui dois, mais deux bons baisers en
  reconnaissance des attentions qu’elle a eues pour moi. Et je voudrais
  lui dire aussi que, quoi qu’il arrive, je ne l’oublierai jamais, et
  que je lui garderai toujours une bonne place parmi les plus doux et
  les meilleurs de mes souvenirs.
  – Le chevalier a dit cela ? s’écria l’hôtesse en rougissant de
  plaisir.
  – Sur ma foi ! Et je crois qu’il n’a dit que la moitié de ce qu’il
  pensait. Aussi, je vais m’acquitter de la commission, que je tâcherai
  de faire en conscience.
  Là-dessus, le vieux routier se leva, et embrassa Huguette deux fois
  sur chaque joue, ce qui faisait bonne mesure. Puis, se rasseyant, il
  leva son verre, dit gravement : « À votre santé, jolie Huguette ! » et
  but d’un trait, selon les usages de galanterie ayant cours sur les
  grandes routes.
  – Monsieur, fit alors l’hôtesse toute rêveuse, je n’oublierai
  jamais la bonne pensée qu’a eue pour moi monsieur le chevalier.
  Dites-le-lui, je vous prie. Et je veux à mon tour lui témoigner ma
  gratitude par un avis...
  – Parlez, ma chère...
  – Eh bien, dites-lui bien qu’elle l’aime ! fit Huguette avec un
  soupir.
  – Qui cela ? s’écria Pardaillan étonné.
  – Celle qu’il aime, la jolie demoiselle... Loïse...
  Le vieux routier sauta sur sa chaise.
  – Elle l’aime, continua Huguette, j’en suis sûre. J’ai vu ce pauvre
  jeune homme si malheureux...
  – Ah ! ma chère Huguette, vous êtes un ange !...
  – Si malheureux que je n’ai pu m’empêcher de lui dire à lui-même.
  Répétez-le lui, et lorsqu’il sera le mari de Loïse, qu’il se souvienne
  que c’est moi qui lui ai annoncé son bonheur.
  – Corbleu ! Dites que vous lui portez bonheur, ma bonne Huguette.
  Ah ! c’est ainsi ?... Ah bien ! voilà qui change diablement les
  choses !... Vive Dieu !... Que je vous embrasse encore !...
  Sur ce, nouvelle embrassade. Après quoi, le vieux Pardaillan
  continua son repas avec une infinie satisfaction, et, le vin de Landry
  aidant, commença à entrevoir le moment où il assisterait au mariage de
  Loïse et de son fils.
  – Cela me fait songer, murmura-t-il joyeusement, que je dois aller
  faire un tour à la Truanderie pour raccoler quelques bons garçons...
  Maintenant que nous sommes sûrs d’être aimés, comme je m’en doutais,
  il s’agit de sortir de Paris sains et saufs ?
  Tout a une fin, même les bons déjeuners.
  Celui de Pardaillan suivit donc la loi commune, et le dernier
  flacon vidé jusqu’à la dernière goutte, le vieux routier, une chanson
  de guerre aux lèvres, l’œil conquérant, reboucla son épée, et mettant
  la main à sa ceinture de cuir qui contenait les trois mille livres
  prises dans le coffre de Gilles, appela maître Landry qui, sa note à
  la main, – la fameuse note de Pardaillan ! – accourut, radieux, léger,
  presque rapide, fendant l’air de ses bras pour arriver plus vite. Son
  large visage portait la balafre d’un sourire qui allait d’une oreille
  à l’autre.
  Landry, en arrivant à la table, déploya son papier. Il était long
  d’un aune. Et comme pour s’excuser de cette menaçante longueur,
  l’aubergiste se hâta de dire :
  – Dame, monsieur, c’est qu’il y en a long. Et encore ai-je tenu
  compte des conventions que nous fîmes et n’ai-je marqué que les
  extras, en marge...
  – Marquez tout, mon cher Landry, fit Pardaillan.
  Landry salua jusqu’à terre et dit avec une modeste simplicité, mais
  non sans quelque inquiétude.
  – En ce cas, tout compris, cela fait trois mille livres juste.
  Le vieux routier reçut le coup sans sourciller et commença à
  entrouvrir sa ceinture de cuir. Le visage de Landry, qui était
  radieux, devint incandescent, tant l’émotion le fit flamboyer.
  – Enfin ! murmura-t-il dans un souffle.
  – Le voilà ! Le voilà ! tonna à ce moment une voix furieuse.
  En même temps, trois personnages qui venaient d’entrer à l’instant
  même dans la salle dégainèrent et se précipitèrent sur Pardaillan.
  L’auberge se remplit de cris. La main de Pardaillan qui touchait la
  fameuse ceinture descendit jusqu’à la rapière qu’elle mit au vent. Le
  sourire de Landry se termina en grimace de douleur et d’épouvante, et
  il demeura figé la bouche bée, les yeux ronds, son aune de papier à la
  main...
  Pardaillan avait d’un coup de pied renversé la table dont toute la
  vaisselle s’était écroulée.
  Huguette s’était enfuie dans la cuisine.
  Les trois enragés portaient coup sur coup.
  – Cette fois, pas de caution ! ricanait l’un, à moins que ce ne
  soit la caution de l’hôtesse !
  – Cette fois, pas de quartier ! hurlait le second, à moins que nous
  n’en fassions un quartier de lard !
  Le premier, c’était Maugiron. L’autre, Quélus.
  Le troisième qui ne disait rien, mais qui s’escrimait avec une rage
  froide, c’était Maurevert.
  Ils étaient entrés à tout hasard dans l’auberge, sachant que la
  Devinière avait été longtemps le quartier général des Pardaillan.
  D’ailleurs, c’était surtout le chevalier qu’ils cherchaient, ayant
  chacun à venger une blessure d’épée et une blessure de parole.
  À défaut du chevalier, ils trouvaient le père, et sans plus de
  réflexion, s’étant consultés d’un rapide regard, ils le
  chargèrent.
  Pardaillan, affaibli par les blessures qu’il avait reçues rue
  Montmartre, se contenta d’établir un peu de défensive.
  Il avait sur sa poitrine trois pointes menaçantes.
  À chaque coup qui lui était porté, il parait s’il pouvait, ou
  reculait d’un bond.
  La bataille était silencieuse cette fois. Les trois étaient résolus
  à tuer le père en attendant le fils, et ils gardaient toutes leurs
  forces, tout le sang-froid, jouant serré, cherchant le coup
  mortel.
  Pardaillan reculait donc. Malheureusement ses trois adversaires
  étaient placés en bataille entre lui et la porte de la rue. Il était
  donc repoussé peu à peu vers le fond de la salle où la porte se
  trouvait ouverte. Il la franchit et se trouva alors dans cette salle
  où, au début de ce récit, nous avons montré le banquet des poètes de
  la Pléiade.
  Cette salle franchie, il pénétra dans la suivante et parvint enfin
  dans la dernière pièce où avait eu lieu l’étrange cérémonie du
  sacrifice d’un bouc.
  – Cette fois, nous le tenons, dit Maurevert, les dents serrées.
  – Allons, pensa Pardaillan, le chevalier et moi nous ne mourrons
  pas ensemble !
  Et il jeta autour de lui un regard désespéré.
  À ce moment, il vit une porte s’ouvrir, et, sans hésitation, se
  précipita dans le réduit obscur qu’il entrevoyait : c’était ce sombre
  cabinet où se trouvait l’entrée de la cave, d’une part, et de l’autre,
  l’entrée du long corridor qui aboutissait à la rue.
  Les trois assaillants voulurent se jeter à la suite de Pardaillan
  dans ce réduit. Mais la porte se ferma à leur nez et ils se mirent à
  hurler toutes les insultes qui avaient cours à l’époque en frappant du
  pommeau de leur épée.
  Ce n’était pas le vieux routier qui avait fermé la porte : c’était
  Huguette !...
  Quand elle avait vu la tournure que prenait la bagarre, elle avait
  rapidement fait le tour par la rue et le corridor, et avait ouvert,
  puis refermé à clef la porte du réduit.
  – Vous ! s’écria Pardaillan qui reconnut Huguette.
  – Fuyez ! fit la jolie hôtesse en montrant le corridor.
  – Pas avant de vous avoir remerciée, dit le vieux routier qui,
  rengainant sa rapière, saisit Huguette par la taille et l’embrassa sur
  les deux joues, tandis que les mignons continuaient à vociférer.
  – Un pour moi ! Un pour le chevalier ! dit Pardaillan.
  Aussitôt, il s’élança dans le corridor et, l’instant d’après, il
  détalait le long de la rue Saint-Denis.
  – Tu ne nous échapperas pas, cette fois ! criait Maugiron et
  Quélus, tandis que Maurevert courait chercher un marteau pour défoncer
  la serrure.
  Il se heurta à Huguette dans la salle des banquets.
  – Un marteau ! commanda Maurevert.
  – Inutile, dit Huguette. Je vais ouvrir avec une clef.
  – Vous serez récompensée, ma brave femme.
  La porte ouverte, les trois spadassins virent le couloir et
  comprirent que le vieux renard avait fui.
  – Le terrier avait double issue, dit Maurevert.
  Et tous trois s’élancèrent. Mais trop tard ! Pardaillan était déjà
  loin, courant vers la Truanderie, non pour y chercher refuge, mais
  pour y trouver les compagnons dont il avait besoin pour assurer le
  départ du maréchal.
  Dans la rue, il fut rejoint par Pipeau, qui, fidèle à ses
  habitudes, tenait dans sa gueule un saucisson enlevé sur les tables de
  la Devinière.
  Huguette, après le départ des mignons, revint à la cuisine, où elle
  trouva son mari cramoisi de fureur.
  – Ah ! vociférait Landry, j’espère bien que M. de Pardaillan n’aura
  plus la pensée de me payer !
  – Pourquoi donc ? fit Huguette en souriant. Il faudra pourtant
  qu’il paie, nous ne sommes pas assez riches pour abandonner une note
  pareille, ajouta-t-elle en désignant l’aune de papier que Landry
  tenait toujours à la main.
  – Ouais ! fit l’aubergiste. Toutes les fois qu’il me vient payer,
  il y a bataille et bris de vaisselle dans ma pauvre auberge !
  – Bah ! marquez toujours...
  – Vous avez raison, ma femme !
  Et maître Landry, ayant poussé un soupir, ayant murmuré :
  « Allons ! ce ne sera pas encore pour cette fois ! » s’assit à une
  table, commanda qu’on lui apportât de l’encre et une plume, et il fit
  à la fameuse note la rallonge suivante :
  – Item, un déjeuner complet et bien conditionné. Ci : deux écus et
  cinq sols. Item, une bouteille de vieux Beaugency : trois écus. Item,
  deux flacons de Saumur : deux écus. Item, vaisselle brisée : vingt
  livres. Item, un saucisson volé par le chien de M. de Pardaillan ;
  quinze sols et quatre deniers.
  – Donnez, que j’enferme la note, dit Huguette qui avait lu
  par-dessus l’épaule de son mari.
  Landry lui remit le papier et regagna ses cuisines en proie à la
  plus sombre mélancolie.
  Au-dessous du total général, Huguette écrivit alors :
  « Reçu de M. de Pardaillan deux baisers, un pour lui, un pour M. le
  chevalier son fils, de la valeur de quinze cents livres chacun. »
  Et elle enferma la note dans l’armoire de sa chambre à coucher.
  Vers six heures du soir, le vieux Pardaillan rentra à l’hôtel de
  Montmorency sans avoir fait d’autre mauvaise rencontre. Il avait fait
  une longue station dans la Truanderie et avait eu un entretien
  mystérieux avec un certain nombre de ces figures patibulaires qui
  pullulent en ce lieu. Pardaillan ne dédaignait aucune fréquentation...
  maréchaux ou truands.
  Il souriait dans sa moustache et murmurait :
  – Voyons ce qu’il sera advenu de la rencontre que j’ai si
  habilement préparée !
  À quelle rencontre faisait-il allusion ?
  On se rappelle que le vieux routier avait d’abord quitté son fils
  en lui disant qu’il allait à la Truanderie, puis, qu’il était revenu
  sous le prétexte de lui emprunter Pipeau, et qu’il était alors parti
  pour la Devinière.
  Or, du premier coup où il sortit de la chambre du chevalier,
  Pardaillan père se mit à errer par l’hôtel en maugréant toutes les
  imprécations connues dans le royaume, jusqu’au moment où il se
  rencontra avec Loïse.
  – Je vous cherchais, dit le vieux routier avec cette brusquerie qui
  dénote une grave inquiétude. Je tenais à vous faire mes adieux.
  – Vos adieux ! s’écria la charmante enfant qui ne put s’empêcher de
  pâlir.
  – Oui, nous partons, mon fils et moi.
  En parlant ainsi, et tout en expliquant avec volubilité que son
  fils lui paraissait atteint d’un mal incurable, le vieux renard
  s’était mis à marcher dans la direction de la chambre du
  chevalier.
  Loïse le suivait machinalement, toute émue par la nouvelle de ce
  brusque départ, le cœur serré par une angoisse inconnue.
  Pardaillan ouvrit doucement la porte.
  Loïse entendit le discours que le chevalier adressait à Pipeau.
  Ce fut alors que le vieux routier appela le chien et partit,
  laissant la porte ouverte et, devant cette porte, Loïse tout
  interdite... Que se passa-t-il en elle à ce moment ? À quelle
  impulsion obéit-elle ? Toujours est-il qu’elle entra, et levant ses
  yeux candides sur le chevalier stupéfait et bouleversé, demanda :
  – Vous voulez partir ?... Pourquoi ?
  Le chevalier, non moins interdit et certes plus tremblant que la
  jeune fille, murmura :
  – Qui vous a dit que je voulais partir, mademoiselle ?
  – Votre père, d’abord. Vous ensuite.
  – Moi ?
  – Vous-même. Vous voulez partir, disiez-vous... Pardonnez-moi,
  monsieur... J’ai entendu bien malgré moi... Vous avez dit que vous
  vouliez partir et pour ne plus revenir... et que vous ne pouviez
  emmener votre chien là où vous allez... et que si vous partez, c’est
  que vous vous ennuyez... Oh ! monsieur, quel est ce pays d’où vous ne
  reviendrez jamais ?...
  – Mademoiselle...
  – Et où vous ne pouvez emmener le pauvre Pipeau ?
  – De grâce...
  – Et pourquoi vous ennuyez-vous ?
  Elle parlait ainsi que dans un rêve, tout étonnée de sa propre
  audace, toute tremblante maintenant, deux larmes au bord de ses longs
  cils.
  Le chevalier la contemplait avec un inexprimable ravissement et une
  douleur aiguë. Sa tête s’embrasait, ses idées bourdonnaient comme un
  essaim d’abeilles en fuite. L’instant était redoutable et
  charmant.
  Il balbutia, ne sachant pas trop ce qu’il disait :
  – De dire que je m’ennuie, mademoiselle, c’est une façon de
  parler...
  – Oh ! reprit-elle sous l’impulsion d’un irrésistible mouvement du
  cœur, est-ce parce que vous êtes ici ?... près de ma mère... près de
  mon père...
  Et tout bas, elle ajouta :
  – Près de moi !...
  Le chevalier ferma les yeux, joignit les mains, et, d’une voix
  ardente :
  – Ici... oh ! ici... c’est le paradis !...
  Elle poussa un faible cri. Et alors, cette lumière qui, en de
  certaines circonstances, jette sa flamme dans l’esprit et le cœur des
  jeunes filles, l’illumina soudainement, et, très pâle, blanche comme
  un lys, elle dit :
  – Vous ne voulez pas partir... vous voulez mourir...
  – C’est vrai.
  – Pourquoi ?
  – Parce que je vous aime.
  – Vous m’aimez ?
  – Oui.
  – Et vous voulez mourir ?
  – Oui.
  – Vous voulez donc que je meure ?
   
  
   
  Ces demandes et ces réponses, rapides, haletantes, fiévreuses,
  furent faites de part et d’autre d’une voix basse. Emportés qu’ils
  étaient par leur rêve, ils se rendaient à peine compte de ce qu’ils se
  disaient. Mais tout était amour en eux. De leur immobilité sans geste,
  de leur attitude figée, de leurs visages pâlis émanait un fluide
  mystérieux, et ils étaient comme dans une atmosphère d’amour.
  Entre eux, il ne put être question de dissimulation. La fille la
  plus effrontée n’eût pas eu une pareille tranquillité, le don Juan le
  plus fieffé n’eût pas eu cette sérénité. Loïse, qui parlait au
  chevalier pour la deuxième ou troisième fois, avoua son amour
  spontanément. La pensée qu’elle aurait pu le cacher ou en rougir ne
  l’effleura même pas. Cette fleur de timidité n’eût pas compris la
  timidité en ce moment. Le chevalier l’eût prise par la main et l’eût
  emmenée qu’elle eût suivi tout naturellement.
  Ce cri, qu’elle venait de laisser tomber de ses lèvres, ce cri de
  sincérité superbe était l’expression la plus complète, la plus absolue
  de ce qu’elle pensait.
  Si le chevalier mourait, elle mourrait.
  C’était simple, limpide, lumineux. Il n’y avait rien autour de
  cela : pas de réflexion, pas de contestation possible. Était-ce de
  l’amour ? Elle ne savait pas. Elle ne cherchait pas à savoir.
  Elle ne savait qu’une chose.
  C’est que sa vie s’absorbait sans effort dans la vie du chevalier ;
  c’est que son âme s’incorporait à l’âme de cet homme. Il était celui
  qu’elle attendait. Il lui apparaissait dans un tel prestige de
  jeunesse, de gloire et d’amour qu’elle en était éblouie. Leur
  conjonction dans cet hôtel de Montmorency lui semblait un événement
  naturel. Le contraire eût été impossible.
  Et maintenant, s’il partait, elle partait.
  S’il mourait, elle mourrait.
  Plus rien au monde ne pouvait les séparer.
   
  
   
  – Vous voulez donc que je meure ? dit Loïse.
  En même temps ses yeux bleus, limpides comme l’azur du ciel à
  l’heure des aubes d’étés, se fixèrent sur les yeux du chevalier de
  Pardaillan.
  Il chancela.
  Son être entier frémit d’une étrange vibration.
  Il oublia que le maréchal la destinait à ce comte de Margency, à
  cet inconnu qui allait la lui prendre, et extasié, bouleversé par un
  étonnement infini, murmura :
  – Je rêve.
  Il demeurait devant elle les mains jointes, en adoration.
  Lentement, elle baissa les yeux ; une pâleur de lys s’étendit sur
  son visage, et elle dit :
  – Si vous mourez, je meurs, puisque je vous aime...
  Ils étaient tout près l’un de l’autre. Et pourtant, ils ne se
  touchaient pas. Le jeune homme éprouvait cette sensation très nette
  que l’ange s’évanouirait si seulement il lui prenait les mains.
  Alors, avec cet accent de simplicité qui est la plus souveraine
  expression du pathétique, il murmura :
  – Loïse, je vis puisque vous m’aimez... Être aimé de vous, cela me
  semblait une hérésie... Que votre regard se fût abaissé sur moi,
  c’était une folie... et pourtant, cela est. Loïse, je ne sais si je
  suis heureux ou malheureux, je ne sais si le ciel s’ouvre devant
  moi... Mais la plénitude de la vie, Loïse, vous me l’avez versée... Je
  tremble et ma pensée vacille... Vous m’aimez... Cela est, ce rêve est
  une vérité...
  – Je vous aime.
  – Oui. Je le savais. Tout me le criait. Tout me disait que j’étais
  venu dans ce monde pour vous, pour vous seule. Je voyais que vous ne
  pourriez pas ne pas m’aimer, tellement mon cœur allait avec force vers
  vous. De ne pas être aimé de vous, cela me paraissait une telle
  ténèbre que le soleil mourait dans le ciel.
  Il se tut subitement.
  Des paroles insensées montaient à ses lèvres blanches.
  Il était comme dans une épouvante et dans une extase.
  Et tous deux comprirent que toute parole eût été vaine.
  Lentement, les yeux rivés aux yeux du chevalier, Loïse recula
  jusqu’à la porte, s’éloigna, s’évapora pour ainsi dire, et lui demeura
  longtemps à la même place, comme foudroyé.
  Alors, la réaction se fit dans cette nature si froide en apparence,
  et si réellement violente.
  Une joie inouïe, une joie terrible le souleva, le transporta. Il se
  redressa flamboyant, la main à la garde de sa rapière, les nerfs
  raidis, tel que dut être le Cid quand, après l’aveu de Chimène, il
  provoquait Maures, Navarrais et Castillans.
  Par la baie de la fenêtre, son regard étincelant rayonna sur
  Paris.
  Et sa pensée cria, tandis que ses lèvres serrées ne laissaient
  échapper aucun son :
  – Maintenant, je suis le maître du monde ! Roi Charles,
  Montmorency, Damville, puissances et gloires, ma gloire et ma
  puissance vous égalent ! Où est le fer qui peut me tuer ? Où est
  l’armée qui peut m’arrêter ? Que Paris brûle, que la terre s’effondre,
  que dix mille sbires et spadassins lèvent sur moi leurs dagues ! Ô
  Loïse ! Loïse !...
  Et de toute sa hauteur, il tomba sur le tapis, évanoui...
   
  
   
  Vers six heures, le vieux Pardaillan regagna l’hôtel de
  Montmorency. Il retrouva son fils armé en guerre, en conciliabule avec
  le maréchal de Montmorency. Dans la cour de l’hôtel attendait un de
  ces lourds carrosses qu’on pouvait entièrement fermer, au moyen de
  mantelets.
  Le vieux routier examina curieusement le chevalier qui parut calme
  et froid comme à son habitude.
  – Allons, songea-t-il, il ne s’est rien passé. Heureusement que
  j’apporte les bonnes paroles de cette chère Huguette !
  Et tirant son fils à part, il lui annonça qu’une vingtaine de
  truands se trouvaient aux abords de l’hôtel, prêts à escorter le
  maréchal sans même qu’il s’en doutât.
  Le signal du départ fut alors donné par le maréchal.
  On devait, pour dépister les curieux ou les sbires, sortir par la
  porte Saint-Antoine, puis faire un crochet à gauche pour rejoindre la
  route de Montmorency.
  Loïse et sa mère prirent place dans le carrosse, qui fut
  soigneusement fermé.
  Le maréchal se plaça à la portière de droite ; le chevalier à celle
  de gauche ; le vieux Pardaillan prit la tête ; derrière, venaient
  douze cavaliers de la maison du maréchal.
  Ces sortes d’escorte traversant Paris dans un appareil formidable
  n’étaient alors nullement rares ; nul ne fit donc attention à
  celle-ci, et la voiture arriva vers sept heures à la porte
  Saint-Antoine.
  – Nous sommes sauvés ! pensa le vieux Pardaillan.
  – On ne passe pas ! dit à ce moment une voix...
  Et l’officier qui commandait le poste s’avança.
  – Qu’est-ce ? demanda le maréchal en pâlissant.
  L’officier le reconnut à l’instant, et, le saluant :
  – Monseigneur, à mon grand regret, je suis obligé de vous empêcher
  de passer.
  – Mais, monsieur, la porte est encore ouverte à cette heure !
  – Pardon, monseigneur, elle est fermée ; voyez, le pont est
  levé.
  Le maréchal se pencha, regarda sous la voûte, et vit en effet que
  le pont était levé ! Il n’y avait pas moyen de franchir la porte à
  moins que l’officier ne consentit à baisser le pont.
  – Bon pour cette porte, dit-il, mais les autres, sans doute...
  – Toutes les portes de Paris sont fermées, monseigneur.
  – Et à quelle heure seront-elles ouvertes demain ?
  – Demain, elles ne seront pas ouvertes, monseigneur : ni demain, ni
  les autres jours...
  – Mais, s’écria le maréchal avec plus d’inquiétude encore que de
  colère, c’est une tyrannie, cela !
  – Ordre du roi, monseigneur !
  – Eh quoi ! On ne peut plus sortir de Paris, ni y entrer ?...
  – Pardon, monseigneur : il est facile d’y entrer et d’en sortir. On
  n’empêche personne d’entrer. Et quant à sortir, il n’y a qu’à se
  procurer un laissez-passer de M. le grand-prévôt. Il demeure à deux
  pas de la Bastille. Et si monseigneur le désire...
  – Inutile, dit le maréchal.
  Et il donna l’ordre du retour.
  – Ordre du roi ! murmura-t-il. Très bien. Mais qui cet ordre
  vise-t-il ? Moi ? Quelle apparence y a-t-il ?...
  Tout aussitôt, il songea à ces nombreux huguenots venus à Paris
  avec Jeanne d’Albret, le roi de Navarre, et l’amiral Coligny.
  L’incident était grave.
  Mais, en somme, François de Montmorency demeura persuadé qu’il
  s’agissait d’une mesure de police prise contre les huguenots.
  « Ce n’est qu’un contretemps », pensa-t-il.
  Cependant, le carrosse avait repris le chemin de l’hôtel de
  Montmorency. Le vieux Pardaillan, lui, avait mis pied à terre et donné
  son cheval à conduire en main à l’un des cavaliers de l’escorte. Il
  voulait en avoir le cœur net, et son intention était d’interroger
  l’officier.
  Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées depuis le départ du
  maréchal, et il réfléchissait à la fable qu’il inventerait pour forcer
  l’officier à parler, lorsqu’il vit l’un des soldats du poste
  s’éloigner de la porte en prenant la rue Saint-Antoine.
  Pardaillan le suivit. Il pensait simplement qu’il lui serait plus
  facile de tirer quelque chose de ce soldat.
  Il l’aborda donc et se mit à marcher de conserve avec lui.
  – Il fait chaud, dit-il, pour entrer en matière.
  – Très chaud, dit le soldat.
  – Une bouteille de vin frais serait la bienvenue ?
  – La bienvenue, mon gentilhomme.
  – Voulez-vous en boire une avec moi à la santé du roi ?
  – Je veux bien, par ma foi.
  – Entrons donc dans ce bouchon...
  – Pas maintenant.
  – Pourquoi pas maintenant, puisque c’est maintenant que nous avons
  soif ?
  Le soldat demeura un instant ébloui par la limpidité de ce
  raisonnement. Mais il se remit et répondit :
  – Parce que j’ai une commission à faire.
  – Où cela ?
  Du coup, le soldat commença à regarder de travers l’acharné
  questionneur. À ce moment, le regard de Pardaillan s’accrocha à un
  papier que le soldat avait placé dans son justaucorps et dont un bout
  dépassait.
  – Ah çà, mon gentilhomme, qu’est-ce que cela peut bien vous faire ?
  reprit le soldat.
  – Rien du tout. Mais si votre commission vous mène trop loin, vous
  comprenez...
  – C’est juste. Eh bien, je vais au Temple.
  – À la prison ?
  – Non ! dans les environs.
  Pardaillan tressaillit. Il continua de marcher quelques pas en
  ruminant une idée qui venait de lui traverser la cervelle.
  – Camarade, dit-il tout à coup, voulez-vous que je vous dise ?...
  Vous portez une lettre à l’hôtel de Mesmes.
  – Comment le savez-vous ? s’écria le soldat stupéfait.
  – Tenez, voici la lettre qui dépasse et sort de votre justaucorps ;
  elle va tomber, prenez garde.
  En même temps, Pardaillan saisit entre le pouce et l’index le bout
  du papier qu’il tira. Rapidement, il jeta un coup d’œil sur la
  suscription. Elle était ainsi libellée :
  – À monsieur le maréchal de Damville, en son hôtel.
  Pardaillan jeta un coup d’œil autour de lui. Ils se trouvaient dans
  la rue Saint-Antoine, pleine de passants. À vingt pas, arrivait une
  patrouille du guet à cheval. Il n’y avait pas moyen de se sauver en
  emportant la lettre. Il la rendit donc au soldat. Mais il avait pu
  remarquer qu’elle était assez mal cachetée, comme par une personne qui
  eût été très pressée.
  Ils se remirent en marche, Pardaillan résolu à ne plus lâcher son
  homme d’une semelle, le soldat devenu très méfiant.
  – Excusez-moi, mon gentilhomme, reprit tout à coup ce dernier,
  cette lettre doit arriver le plus tôt possible. Il faut que je coure.
  Adieu donc et merci.
  Là-dessus, le soldat prit le pas de course.
  Mais il avait affaire à plus entêté que lui : Pardaillan se mit
  aussi à courir.
  – Camarade, dit-il, voulez-vous gagner cent livres ?
  – Non ! fit le soldat, en précipitant sa course.
  – Cinq cents ! reprit Pardaillan.
  – Laissez-moi, monsieur, ou j’appelle !
  – Mille !...
  Le soldat s’arrêta court et devint cramoisi.
  – Que me voulez-vous ? dit-il d’une voix tremblante.
  – Vous donner mille livres en or, si vous me laissez lire la lettre
  que vous portez.
  – Pour mille livres, je serais pendu. Allons donc !
  – Oh ! oh ! C’est donc bien grave, ce que vous portez ? En ce cas,
  je vous offre deux mille livres.
  Le soldat chancela. Il était hagard. Pardaillan reprit
  rapidement :
  – Nous entrons au premier cabaret, et tandis que vous videz une
  bonne bouteille, je décachette la lettre, je la lis, puis, je remets
  le cachet en place. Personne ne saura.
  – Non ! murmura le soldat d’une voix sourde ; mon officier m’a dit
  que je serais pendu si la lettre s’égarait !....
  – Imbécile ! Qui te parle de l’égarer !
  – Adieu !...
  – Trois mille livres ! dit Pardaillan.
  Et prenant le soldat par le bras, il l’entraîna au fond d’un
  cabaret voisin. Le soldat suait à grosses gouttes. Il pâlissait, il
  rougissait.
  – Est-ce bien vrai ? murmura-t-il quand ils furent installés devant
  une bouteille.
  Pardaillan vida sa ceinture, et dit :
  – Compte !
  Le soldat ébloui étouffa un rugissement. Jamais il n’avait vu tant
  d’or. C’était une fortune qu’il avait là devant lui. Haletant, il
  remit la lettre à Pardaillan, et sans compter, remplit d’or ses
  poches. Puis, comme dans un coup de folie, il se leva, gagna la porte
  et disparut.
  Pardaillan haussa les épaules, et tranquillement décacheta la
  lettre dont il était dès lors le maître.
  Elle contenait ces mots :
   
  « Monseigneur, une voiture de voyage fermée s’est présentée à la
  porte Saint-Antoine, escortée par une douzaine de cavaliers. Le
  maréchal de Montmorency était là. Il a paru très contrarié de ne
  pouvoir passer. Je crois avoir reconnu les deux aventuriers que vous
  m’avez signalés. Je fais suivre la voiture qui, je suppose, regagne
  l’hôtel de Montmorency. J’ose espérer, monseigneur, que vous brûlerez
  ce billet aussitôt reçu et que vous n’oublierez pas celui qui vous
  envoie cet avis. »
   
  – Ah ! ah ! fit Pardaillan. Je sais maintenant ce que signifie
  l’ordre du roi de faire fermer toutes les portes de Paris !... Oui,
  mais voilà les trois mille livres de maître Landry envolées... Bah !
  il est riche et peut attendre !
  Là-dessus, Pardaillan se mit en chemin pour regagner l’hôtel de
  Montmorency.
  Dans cette soirée, le maréchal de Damville reçut autant de billets
  qu’il y avait de portes à Paris. Tous contenaient la même indication
  en peu de mots : « Rien de nouveau » ou bien : « Le maréchal ne s’est
  pas présenté pour sortir » ou bien encore : « Les personnes signalées
  ne sont pas venues ».
  Seul, le poste de la porte Saint-Antoine n’envoya aucun
  rapport.
   
  
   
  Ainsi, le maréchal de Montmorency, Loïse, Jeanne de Piennes et les
  deux Pardaillan étaient prisonniers dans Paris ! Damville qui, en
  attendant de pouvoir assassiner Charles IX usait et abusait du crédit
  dont il jouissait auprès du jeune roi, Damville qui était considéré
  comme une des colonnes de la royauté par Charles et comme une des
  colonnes de l’Église par Catherine, Damville avait obtenu pour une
  durée de trois mois la charge d’inspecter les portes de Paris. Il
  n’avait pas eu de peine à démontrer que dans les circonstances
  présentes, il fallait exercer une étroite surveillance sur tout ce qui
  entrait dans Paris.
  Et le roi lui avait confié le redoutable emploi qui le faisait
  quelque chose comme gouverneur militaire de Paris.
  Cet emploi devait prendre fin au jour où le mariage de Marguerite
  avec Henri de Béarn aurait été célébré et où l’armée serait partie
  pour les Pays-Bas, emmenant tous les huguenots dans la campagne
  projetée.
  Damville se trouvait ainsi investi d’une autorité exceptionnelle
  qui le faisait le geôlier de cette immense prison que devenait
  Paris.
   
  
   
  À l’hôtel Montmorency, l’existence s’écoulait sans incident. Il
  avait été convenu qu’on resterait enfermé dans l’hôtel sans essayer de
  vaine tentative impossible. Les portes de Paris ne pouvaient demeurer
  longtemps fermées et à la première occasion, le départ se ferait tout
  naturellement.
  Une quinzaine de jours s’écoulèrent ainsi.
  Le chevalier et le vieux Pardaillan sortaient presque tous les
  jours pour aller aux nouvelles et en prenant toutes les précautions
  nécessaires pour ne pas être reconnus.
  Un soir, le routier, qui était sorti seul, rentrait à l’hôtel
  lorsque dans la loge du suisse il aperçut quelqu’un qu’il reconnut
  immédiatement : c’était Gillot, le digne neveu de l’intendant de
  Damville. Pardaillan tressaillit et entrant dans la loge :
  – Que viens-tu faire ici ? gronda-t-il.
  – Monsieur l’officier, je viens... j’expliquais justement...
  – Tu viens espionner, misérable !... Et puisqu’il en est ainsi, je
  vais exécuter ce que je t’avais promis !
  – Écoutez-moi, de grâce, balbutia Gillot.
  – Point d’affaires ! Je vais te couper les oreilles !
  Gillot se redressa, et très digne, prononça :
  – Je vous en défie bien, par exemple !
  – Hein ?...
  – Essayez ! dit Gillot.
  En même temps, il retira un bonnet qui couvrait sa tête jusqu’à la
  nuque, et Pardaillan demeura stupéfait :
  Gillot n’avait plus d’oreilles !...
  Le vieux routier éclata de rire.
  Gillot remit son bonnet sur sa tête mutilée et reprit avec la même
  dignité :
  – Vous voyez bien, monsieur, que vous ne sauriez me couper ce que
  je n’ai plus.
  – Mais qui t’a ainsi arrangé ?
  – Mon oncle lui-même ! Oui, monsieur !... Lorsque monseigneur de
  Damville a su que j’avais trahi son secret parce que j’avais peur que
  vous me coupassiez les oreilles, il a dit à mon oncle : « C’est bon !
  Coupe-les-lui ! »... Alors, mon oncle, que je n’eusse jamais cru
  capable d’un tel crime, a exécuté la cruelle sentence, et tout évanoui
  que j’étais, m’a ensuite fait porter hors de l’hôtel. Une femme m’a
  relevé, m’a soigné, a guéri les deux blessures. Et moi, monsieur, moi
  qui veux me venger, je viens me mettre à votre disposition...
  – Tiens ! Tiens ! pensa le vieux Pardaillan.
  – Prenez-moi, monsieur. Vous n’aurez pas lieu de vous en repentir.
  Je vous aiderai peut-être mieux que vous ne croyez.
  – Oui-dà. Je n’en doute pas.
  – Et contre mes services, je ne vous demande qu’une chose, une
  seule.
  – Laquelle ? Voyons.
  – C’est de m’aider à votre tour à me venger de monseigneur de
  Damville qui a donné l’ordre de me couper les oreilles et de mon oncle
  qui a exécuté cet ordre.
  – Voilà un animal qui me paraît animé d’excellentes intentions et
  qui pourra nous être utile, songea Pardaillan qui ajouta :
  – Eh bien, c’est dit ; je te prends à mon service.
  Gillot eut dans les yeux un éclair de joie qui eût inquiété
  Pardaillan s’il l’eût surpris. Mais, faisant signe à Gillot de le
  suivre, le vieux routier s’enfonçait déjà dans l’hôtel.
  Gillot le suivit en murmurant entre ses dents :
  – J’espère que mon oncle Gillot sera content de moi !...
  
   
   
  
    V
     
  


  L’orage gronde
   
  
  Cette mémorable, fastueuse et terrible soirée, il faut que nous la
  suivions pour ainsi dire heure par heure.
  Le Louvre flamboyait de lumières, un immense bruissement de rires
  s’élevait de cette fournaise, et chacune des salles où se déployaient
  ces magnificences contenait un drame...
  Au dehors, une foule de peuple, difficilement contenue par les
  archers de service soutenus par des compagnies d’arquebusiers, roulait
  autour du Louvre, comme une mer aux flots noirs qui mugit autour d’un
  brillant rocher. Cette foule n’était pas seulement attirée par la
  curiosité. Malgré les édits criés à diverses reprises, la plupart des
  bourgeois étaient armés de pertuisanes et avaient endossé la cuirasse.
  De groupe en groupe, couraient des gens qui paraissaient donner un mot
  d’ordre. Tantôt sur un point, tantôt sur un autre, des clameurs
  soudaines s’élevaient, de grands cris de : « Vive la messe ! ou de :
  Mort aux huguenots ! »
  Au début de cette soirée, et comme la nuit s’étendait sur Paris,
  Catherine de Médicis et son fils Charles IX se trouvaient seuls dans
  une pièce dont le balcon dominait la Seine et la rive gauche.
  Habillé de noir comme à son habitude, plus pâle que jamais, ses
  maigres mains d’ivoire incrustées sur la balustrade de fer, Charles IX
  regardait au loin une grande lueur rouge. Et près de lui, d’un pas en
  arrière, Catherine souriait, de son sourire énigmatique et cruel,
  sphinx formidable.
  – Pourquoi m’avez-vous amené là, madame ? demanda le roi.
  – Pour vous montrer ce feu, sire.
  – Un feu de joie ? Mes bons Parisiens se réjouissent.
  – Non, sire. Les Parisiens brûlent une maison où l’on a surpris une
  réunion de parpaillots... Et tenez... voici encore un feu qui
  s’allume... là, sur votre gauche ! Par Notre-Dame, si cela, continue,
  Paris va brûler !
  Une bouffée de sang monta aux joues blêmes de Charles IX, qui
  murmura un juron.
  – Plaise au ciel, continua Catherine, que l’idée ne leur vienne pas
  de brûler le Louvre !
  – Par le sang du Christ ! Je vais donner l’ordre de charger les
  incendiaires...
  Et se retournant, le roi cria :
  – Holà, Cosseins !
  – Êtes-vous fou, Charles ! gronda Catherine en saisissant la main
  de son fils. Voulez-vous donc provoquer des émotions et des émeutes
  dans Paris ? Quoi ! Vous êtes donc aveugle ! vous ne voyez donc pas
  que la couronne chancelle sur votre tête, et que bientôt, si vous n’y
  prenez garde, vous aurez le royaume entier contre vous !
  – Que dites-vous là, madame ? dit Charles en frissonnant.
  – La vérité !... Vous avez rêvé la fusion des catholiques et des
  huguenots. Dieu sait si j’en ai gémi en moi-même, car je voyais
  clairement l’abîme où vous couriez. Quoi ! n’avez-vous pas entendu les
  murmures du peuple et les cris de la seigneurie quand vous avez donné
  La Rochelle, Montauban, Cognac et La Charité aux parpaillots ? Ne
  voyez-vous pas les visages menaçants qui vous entourent depuis que
  Jeanne d’Albret, Henri de Béarn, Condé et Coligny sont ici ! Aveugle !
  Aveugle et sourd aux avertissements du ciel !... Regardez, mon
  fils !
  Au loin, l’incendie montait et s’étendait, vaste nappe de flammes
  rouges qui ondulait dans la nuit. Des tourbillons de fumée s’élevaient
  de cette fournaise et couvraient d’un crêpe la moitié de Paris.
  – Voilà la réponse des Parisiens aux fiançailles de ce soir !
  reprit Catherine avec cette rude éloquence qui avait établi son
  despotique empire sur le faible esprit du roi. Vous invoquez le ciel,
  sire ! Regardez : on ne le voit plus, les étoiles disparaissent, et
  l’enfer est dans Paris.
  Les yeux exorbités, les mâchoires serrées, Charles IX regardait.
  Par moment, un frisson le secouait.
  – Charles, continua la reine. Écoutez-moi. Vous savez avec quelle
  joie j’ai poussé à la paix ; vous savez que moi-même je me suis
  humiliée devant l’orgueilleuse Jeanne d’Albret. Vous savez que j’ai
  été jusqu’à imaginer le mariage de ma propre fille avec Henri de
  Béarn. C’est que, moi aussi, j’étais aveugle ! Je croyais alors que la
  paix était possible entre huguenots et catholiques. La paix avec les
  huguenots ? Délire ! Rêve insensé ! Il faut que l’hérésie ou l’Église
  triomphe ou meure ! Il n’y a pas de place pour ces deux forces, et le
  monde, sire, est trop étroit pour les contenir ! L’une des deux doit
  disparaître, et comme il est impossible que l’Église succombe, que
  Rome disparaisse et que Dieu meure, c’est l’hérésie qu’il faut
  tuer !... Malheur à ceux qui soutiendront l’hérésie ! Ils périront
  avec elle !...
  – Madame !... Vous m’épouvantez !... Il est impossible que les
  choses en soient là parce que j’ai eu horreur de tout le sang qui se
  versait !
  – Impossible ? N’avez-vous pas lu les lettres que les ambassadeurs
  de tous les États nous apportent ? Que nous dit le roi d’Espagne ?...
  Qu’il prépare une armée pour rétablir le règne de Dieu compromis par
  notre faiblesse !
  – Je ferai la guerre à l’Espagnol ! dit Charles en se
  raidissant.
  – Insensé ! Que nous dit Venise ? que nous disent Parme et
  Mantoue ? Que nous disent les États de l’Empire ? Tous, tous, du nord
  au sud, du levant au couchant, tous nous blâment, tous nous
  menacent !
  – Je tiendrai tête à l’Europe, s’il le faut !...
  Et Charles essuya la sueur qui coulait à flots de son front.
  – Tiendrez-vous tête au Souverain Pontife ? gronda Catherine. Vous
  relèverez-vous de l’excommunication dont il vous menace ?
  – Par l’enfer, madame ! Le pape est le pape, et moi, je suis le roi
  de France !...
  Et cramponné à la balustrade, Charles se raidit davantage.
  – Silence ! dit-il. Je veux qu’on se taise autour de moi ! J’ai
  décidé la paix, et la paix se fera dans mon royaume ! S’il faut faire
  la guerre à l’Espagne, à l’Empire, au pape lui-même, je ferai la
  guerre !
  – Avec quoi ! dit Catherine d’une voix glaciale.
  – Avec mes armées, avec ma noblesse, avec mon peuple !...
  – Votre peuple !... Venez, sire ! Et vous allez entendre ce qu’il
  veut. Car la puissance royale est à ce point compromise par mes rêves
  de paix et les vôtres que le peuple a maintenant une volonté.
  En même temps, la reine saisit la main de son fils avec un geste
  d’irrésistible autorité, et l’entraînant, elle lui fit traverser
  plusieurs pièces. En bas, on entendait le bruit de la fête, le son des
  violons marquant la cadence des danses lentes.
  Catherine s’arrêta dans une grande salle qui donnait sur le côté du
  Louvre opposé à la Seine.
  – Vous parlez de votre noblesse, dit-elle alors. Sur qui
  compterez-vous ? Sur un Guise qui fomente je ne sais quoi dans
  l’ombre ? Sur un Montmorency qui s’enferme dans son hôtel pour y
  donner refuge aux rebelles ?
  – Mordieu ! madame, de quels rebelles parlez-vous ?
  – De ces deux aventuriers qui, en plein Paris, ont tenu tête à vos
  gentilshommes et à votre guet, et qui, en plein Louvre, nous ont
  insultés, vous et moi. De ces deux Pardaillan, spadassins et truands
  sans vergogne, qui résistent au roi de France et que le roi de France
  ne peut faire arrêter !
  – Et vous dites que Montmorency leur donne asile ?
  – Oui, sire. Et toute votre noblesse en est à ce point de révolte
  ouverte... Quant au peuple, écoutez...
  Catherine entraîna le roi dans l’embrasure d’une fenêtre ouverte,
  et Charles, se penchant, vit au-delà des fossés du Louvre, la foule
  énorme qui se pressait et hurlait :
  – Vive la messe ! Mort aux huguenots !...
  Mais ces cris eux-mêmes étaient dominés et couverts par une clameur
  plus forte, plus volontaire, comme organisée :
  – Vive Guise ! Vive notre capitaine-général !...
  Charles choqua violemment ses mains l’une contre l’autre et, se
  tournant vers la reine-mère :
  – Que signifie ?... Qui est capitaine-général ?
  – Votre peuple vous le dit, sire : c’est Henri de Guise !
  – Et de quoi est-il capitaine-général ?
  – Des troupes catholiques, sire !
  – Or çà, madame, perdons-nous le sens ?... Où donc sont ces troupes
  catholiques ? Et qui les a instituées ?...
  – Charles, dit Catherine avec un emportement étudié, je crois, en
  vérité, que vous perdez le sens... Ces troupes, c’est tout le
  royaume ! Ce sont les seigneurs qui ne veulent pas que l’hérétique
  soit traité sur le même pied que le loyal serviteur ! Ce sont les
  bourgeois que vous pouvez voir ici, la pertuisane au poing ! C’est
  tout votre peuple, enfin, qui s’arme pour sauver la vieille religion
  qui, elle, a sauvé le monde... Et c’est cela qui fait une armée,
  sire ! Et cette armée réclame un capitaine-général, puisque le roi de
  France ne veut pas la commander !
  Charles IX referma violemment la fenêtre et se mit à arpenter la
  salle d’un pas agité.
  – Que faire ? Que faire ? balbutiait-il.
  – Eh ! par Notre-Dame, votre devoir de roi ! de fils aîné de
  l’Église !
  – Quoi ! Une trahison contre ce pauvre Coligny qui pleure de joie
  quand je l’appelle mon père ! Contre ce pauvre Henri qui est si
  rayonnant et qui m’assure de toute son amitié... Jamais, madame !
  Faites tout ce que vous voudrez, je ne veux pas m’en mêler.
  Tout Charles IX était dans ce mot.
  Catherine réprima le tressaillement de joie qui l’agita.
  Mais cette sorte d’autorisation que donnait le roi ne lui suffisait
  pas. Elle voulut plus encore. Elle marcha donc rapidement vers son
  fils, lui prit la main, fixa son regard aigu sur ses yeux troubles et,
  d’une voix sourde, basse, comme lorsqu’on complote un crime, elle
  murmura :
  – Charles, votre bon cœur vous perdra. Malheureux enfant, ne
  vois-tu pas que tu as introduit le loup dans Paris ? Tu parles de
  l’amitié d’Henri de Béarn ! Sais-tu où se trouvait Henri lorsque tu le
  croyais au camp de la Rochelle, avant ton départ pour Blois ?
  Interroge là-dessus ton grand-prévôt...
  – Parlez, madame !...
  – Eh bien ! Il était à Paris avec Condé, d’Andelot et Coligny. Et
  sais-tu ce qu’il y venait faire ?...
  Bouleversé, atterré par cette épouvante qui parfois se saisissait
  de lui, Charles IX étouffa un cri.
  – Ce qu’il venait faire ! acheva la reine. Il conspirait ta mort
  pour s’emparer de ta couronne !
  Le roi devint livide et jeta autour de lui des yeux hagards...
  Sans doute, Catherine le jugea dans l’état où elle le voulait. Sans
  doute, elle pensa que pour le moment, il ne fallait pas davantage
  tirer sur la corde, de crainte de la briser. Car, se penchant à
  l’oreille de son fils, elle ajouta :
  – Pas un mot, sire ! Pas un geste qui ne laisse comprendre aux
  damnés huguenots que vous savez l’horrible vérité ! Dissimulez, sire,
  pour quelques jours encore, ou nous sommes tous perdus !...
  Alors, elle s’éloigna, descendit un escalier dérobé, et parvint à
  son oratoire.
  – Paola ! appela-t-elle.
  Sa suivante florentine apparut.
  – Sont-ils là ? demanda la reine.
  – Oui. Majesté. Lui, ici... et l’autre, là !
  – Bien ! le bravo d’abord... Et ensuite, lui !
  La suivante sortit et reparut quelques instants après, suivie d’un
  homme qui s’inclina jusqu’à terre.
  – Bonjour, mon cher Maurevert, dit la reine avec son plus gracieux
  sourire. Je vois que vous êtes toujours de nos amis, toujours empressé
  lorsque nous avons besoin d’un homme brave, énergique et dévoué.
  – Votre Majesté me comble, dit Maurevert en se redressant.
  – Pas du tout, mon cher monsieur de Maurevert. J’aime à rendre
  hommage aux amis de la couronne. Pauvre couronne ! Bien peu solide sur
  la tête de mon fils !... Il y a tant de gens qui la regardent d’un œil
  d’envie !
  – Diable ! songea Maurevert en pâlissant, aurait-elle vent de
  quelque chose ?
  Et tout haut, il dit :
  – S’il ne faut que risquer ma vie pour consolider cette couronne,
  Votre Majesté n’a qu’à parler : je suis tout prêt... à tout.
  Alors, il se redressa et son regard, plus impudent qu’audacieux,
  fixa la reine avec une hardiesse qui eût pu sembler étrange à
  Catherine si celle-ci n’eût été entièrement absorbée par ses
  pensées.
  Au fond, Maurevert tremblait.
  Il avait jeté autour de lui un rapide coup d’œil pour s’assurer
  qu’il était bien seul avec la reine.
  Puisque nous tenons ce Maurevert, dessinons-le en quelques
  traits.
  Il paraissait une trentaine d’années ; svelte, mince, les cheveux
  et la barbe d’un blond ardent, presque roux, l’œil gris, avec des
  reflets d’acier, la figure régulière, la tournure élégante, il avait
  la démarche souple d’un fauve et, dans son ensemble, ne manquait pas
  d’une sorte de beauté.
  Rompu à tous les exercices, vigoureux, il passait pour très
  dangereux l’épée à la main et, en outre, avait une réputation établie
  de tireur infaillible à l’arquebuse et au pistolet.
  Il n’avait pas de situation fixe à la cour. On ignorait d’où il
  venait et quelle était sa famille. Mais il avait été d’abord très
  protégé par le duc d’Anjou, frère du roi, à qui il avait rendu de ces
  inavouables services qu’un bravo pouvait rendre à un prince. En
  récompense, Henri l’avait présenté à la reine Catherine, en lui
  disant :
  – Madame ma mère, M. de Maurevert tuerait son père si je lui en
  donnais l’ordre.
  Maurevert, en marge de la cour, méprisé par les uns, redouté par
  les autres, accepté, toléré plutôt, parce qu’on lui savait de hautes
  protections, Maurevert s’était glissé, faufilé jusqu’au cœur des
  intrigues les plus secrètes.
  Il n’aimait et ne haïssait personne ; mais il était capable de tuer
  froidement quiconque le gênait. Il causait peu, écoutait beaucoup,
  cherchait à passer inaperçu et à se rendre indispensable.
  Que voulait-il ? De l’argent d’abord, beaucoup d’argent. Et puis,
  un titre qui lui permît de faire bonne figure parmi les nobles
  compagnons qui acceptaient sa société.
  Il trahissait secrètement le duc d’Anjou pour le duc de Guise, tout
  prêt à trahir le duc de Guise pour le roi Charles. Il savait que le
  frère du roi attendait avec impatience la mort de Charles IX, et
  peut-être Maurevert eût-il assassiné le roi s’il n’eût craint d’être
  ensuite abandonné par Anjou. Il avait découvert la conspiration de
  Guise et il en faisait partie tout naturellement : il était de tout et
  partout.
  En somme, ce n’était pas une banale figure de bravo.
  Du bravo, d’ailleurs, il avait tous les instincts. Pour le moment,
  il était embusqué à la cour ; mais il se fût aussi bien embusqué dans
  une forêt pour détrousser le voyageur.
  Lors donc que Catherine lui eût fait entendre qu’elle craignait
  pour la couronne, Maurevert s’imagina que la reine avait peut-être des
  soupçons sur la conspiration de Guise.
  – S’il en est ainsi, pensa-t-il, et qu’elle me veuille faire
  arrêter, je saute sur elle, je l’étrangle, et je prouve au roi que la
  reine-mère voulait le tuer pour mettre Anjou sur le trône.
  C’est pourquoi il répondit sur un ton de menace que Catherine ne
  pouvait comprendre :
  – Je suis prêt... à tout !
  – Je le sais, monsieur, je le sais, et c’est pourquoi, dans les
  circonstances difficiles que nous traversons, j’ai songé à vous. J’ai
  des ennemis, ou plutôt mon fils a beaucoup d’ennemis...
  – De quel fils Votre Majesté parle-t-elle en ce moment ? fit
  Maurevert.
  – Oh ! oh ! pensa la reine. Corpo di Christo, voilà un gaillard
  plus intelligent que je ne le pensais !
  Elle poussa un soupir, et dit d’un ton languissant :
  – Mais de quel fils voulez-vous que je parle, sinon du roi...
  pauvre enfant... si faible, si malade.
  – C’est que, comme j’ai été, comme je suis encore le plus fidèle
  serviteur de Mgr Henri, j’ai toujours une tendance à m’imaginer que
  c’est lui le seul fils de la reine. Pardonnez-moi, madame, j’oubliais
  le roi !
  Catherine tressaillit.
  – M. de Maurevert, dit-elle, j’aime également mes enfants... Une
  bonne mère comme moi ne saurait faire de différence entre ses fils...
  Lorsqu’il plaira à Dieu de rappeler à lui mon pauvre Charles, je serai
  heureuse de savoir qu’Henri possède des serviteurs aussi dévoués que
  vous... Mais ce dévouement que vous avez pour le duc d’Anjou, ne
  sauriez-vous l’offrir au roi pour un temps ?
  – Madame, dit Maurevert, ce que j’en ai dit, c’est pour faire
  comprendre à Votre Majesté que j’appartiens corps et âme à Mgr
  d’Anjou...
  Les yeux de la reine étincelèrent de joie. Maurevert surprit cette
  joie et continua :
  – Mais il va sans dire que si le roi a besoin de mes faibles
  services, je lui suis tout acquis : c’est mon devoir de fidèle
  sujet.
  Il y avait une telle différence entre le ton que le bravo employait
  pour parler du duc d’Anjou et pour parler du roi que Catherine
  transportée s’écria :
  – Monsieur de Maurevert, vous êtes un honnête homme et si vous
  voulez m’obéir, je me charge de votre fortune !
  Car cette femme si rusée, si subtile, si prompte à deviner la
  véritable pensée de ses interlocuteurs, devenait aveugle dès qu’on la
  flattait dans son amour pour Henri d’Anjou.
  Elle reprit après une minute de réflexion :
  – Puisque vous voulez servir le roi, je veux vous donner une preuve
  de mon amitié en vous disant quels sont ses ennemis...
  – J’écoute Votre Majesté, tout prêt à renfermer dans mon cœur comme
  au fond d’une tombe les secrets qu’elle daignera me confier.
  – Je connais votre discrétion... Mais est-ce bien un secret pour
  vous ? Ne vous doutez-vous pas un peu de quels ennemis je veux
  parler ?
  – Serait-ce de M. le duc de Guise ?
  L’œil de la reine flamboya. Mais cet éclair s’éteignit
  aussitôt.
  – Guise ? fit-elle. Oh ! non... le duc nous est tout dévoué... et
  il nous est uni par les liens de la religion.
  – Alors, Votre Majesté veut parler du maréchal de Damville.
  – Damville, à qui nous avons donné le gouvernement de la Guyenne,
  est un de nos plus féaux amis...
  – Alors, fit Maurevert, il s’agit de celui qu’on appelle le chef
  des Politiques, ramassis de mécontents, mauvais serviteurs de
  l’Église, qui sous une apparence d’austérité cachent les plus basses
  ambitions. Et ce chef...
  – Montmorency ! dit la reine. Cette fois, c’est bien un ennemi que
  vous désignez. Mais nous en parlerons plus tard.
  – Alors, reprit Maurevert impénétrable, je ne vois pas...
  – Songez que le roi, c’est le fils aîné de l’Église.
  – Votre Majesté veut parler des huguenots ! s’écria le bravo avec
  une surprise parfaitement jouée. Mais le roi lui-même n’a-t-il pas
  proclamé la grande réconciliation ? Votre Majesté elle-même n’a-t-elle
  pas donné l’accolade à la reine de Navarre ?
  
  – Pourquoi Votre Majesté ne fait-elle pas arrêter l’amiral !
  L’armée huguenote, une fois décapitée...
  – Trop tard, mon bon Maurevert, trop tard ! fit Catherine avec un
  désespoir qui ne parvint pas à tromper le bravo. Arrêter l’amiral !
  Qui donc oserait maintenant se charger d’une telle besogne ?...
  – Moi ! fit Maurevert.
  – Vous !...
  – Pourquoi pas ? Que le roi m’en signe l’ordre, et dès ce soir, en
  pleine fête, j’arrête Coligny.
  – Quel scandale !... Non, non, c’est impossible !... Ah ! je suis
  une reine bien malheureuse !... Ah ! si le ciel pouvait donc une fois
  exaucer ma prière ! Le roi serait sauvé, et avec le roi, le royaume et
  l’Église... Mais le ciel est sourd par moments, ou du moins il nous
  veut imposer de dures épreuves... Sans cela, une bonne fièvre
  quartaine nous délivrerait de Coligny, et il n’y aurait pas de
  scandale... vous comprenez...
  Maurevert suivait avec une attention soutenue les paroles de la
  reine et les jeux de physionomie qui accompagnaient ces paroles.
  – Hélas ! reprit Catherine, nous en serons réduits à subir la loi
  des hérétiques et à entendre la messe en français ! car d’espérer que
  le ciel enverra à l’amiral la fièvre qui nous sauverait tous, et qui
  vous enrichirait, mon bon monsieur de Maurevert, d’espérer cela, il
  n’y faut pas songer... L’amiral se porte bien, hélas !... et sauf
  accident...
  La reine s’arrêta sur ce mot. Maurevert sourit.
  « Allons donc, briccone ! » songea Catherine en voyant ce
  sourire.
  Mais Maurevert voulait des ordres positifs. Il avait d’ailleurs
  compris depuis longtemps.
  – Un accident ! fit-il machinalement.
  – Eh oui ! dit la reine. Une tuile ne peut-elle pas tomber sur la
  tête de l’amiral ?
  – Hum ! Il faudrait que cette tuile fût douée d’un
  dévouement...
  – Qui coûterait cher, n’est-ce pas ?... Parlez sans crainte, mon
  cher monsieur de Maurevert. Que faudrait-il pour donner de
  l’intelligence et du dévouement à cette tuile ?
  – Je l’ignore, madame. Mais à défaut de la tuile, je connais
  quelque part une bonne arquebuse qui, placée dans les mains d’un de
  mes amis, serait parfaitement capable de cette intelligence et de ce
  dévouement qui, combinés heureusement, produiraient l’accident en
  question.
  – Mais c’est tout ce qu’il faut ! Nous ne sommes pas exigeants...
  Et l’arquebuse que le ciel chargerait de sauver l’Église et le roi
  serait la bienvenue...
  – En ce cas, que Votre Majesté cesse de craindre. Je n’ai qu’un mot
  à dire à cet ami.
  – Voyons. Comment s’y prendrait cet ami ?
  – Mais de la façon la plus simple et la plus scandaleuse. Il
  attendrait au détour de quelque rue M. l’amiral qui tous les jours
  quitte le Louvre à la même heure et suit le même chemin pour se rendre
  à son hôtel... et tenez, madame, je vois d’ici l’endroit... Votre
  Majesté connaît-elle le révérend Villemur ?
  – Le chanoine de Saint-Germain-l’Auxerrois ?
  – C’est cela. Eh bien, ce digne chanoine, qui est des amis les plus
  zélés de l’Église, demeure justement dans le cloître
  Saint-Germain-l’Auxerrois, que M. l’amiral traverse tous les jours
  pour gagner la rue de Béthisy. Il loge dans une fort belle maison, cet
  excellent Villemur. Et il se trouve que les fenêtres de son logis sont
  grillées au rez-de-chaussée d’un assez fort treillis, en sorte que, de
  la rue, il est impossible de voir ce qui se passe à l’intérieur de la
  maison.
  – Très bien ! Très bien...
  – Supposons donc que mon ami va demander l’hospitalité au chanoine,
  et qu’il se place près de la fenêtre, son arquebuse à la main. Il joue
  avec cette arquebuse. Tout à coup la balle part et va frapper M.
  l’amiral qui passe juste à ce moment. L’amiral tombe mort, accident
  fâcheux dont nul n’est responsable, et que Votre Majesté est la
  première à déplorer. Je crois bien, madame, que ceci vaut la tuile ou
  la fièvre.
  – Certes ! Et si un tel accident arrivait, votre ami serait
  royalement récompensé. Voyons, il n’est pas sans désirer quelque
  chose, votre ami.
  – S’il s’agissait de moi, je répondrais que ma plus belle
  récompense serait la satisfaction d’avoir servi ma reine.
  – Oui, mais tout le monde n’a pas votre désintéressement, mon bon
  monsieur de Maurevert.
  – Ce n’est que trop vrai, madame. Je crois donc que l’ami dont je
  vous parle et qui est d’une adresse extraordinaire à l’arquebuse
  pourrait bien se montrer maladroit si j’étais là pour assurer un
  paiement raisonnable. Mais que Votre Majesté ne s’en inquiète pas : je
  possède une cinquantaine de mille livres, et avec cette faible somme,
  je le déciderai.
  Catherine eut un haut-le-corps. Mais se remettant aussitôt, elle
  attira à elle une feuille de papier et y traça quelques mots.
  – Monsieur de Maurevert, dit-elle, je ne souffrirai pas un tel
  sacrifice. Gardez vos cinquante mille livres. Quant à votre ami, voici
  pour lui un bon de vingt-cinq mille livres sur le trésor.
  Maurevert lut le papier, le plia et l’emporta.
  – Le reste... après l’accident, dit Catherine. Vous voyez que je ne
  marchande pas quand il s’agit de récompenser vos amis, mais j’espère
  qu’il m’en sera tenu compte... Prévenez aussi votre ami que j’aurai
  besoin de lui...
  – Contre qui, madame ?...
  – Je vais vous le dire. Mais il ne s’agit plus là ni du roi ni de
  l’Église. Il s’agit...
  Catherine, se déchargeant de cette souriante simplicité dont elle
  s’était couverte pour parler des affaires de l’État, laissa la haine
  éclater sur son visage qui parut alors reprendre son expression la
  plus naturelle – comme un autre visage fût naturellement revenu à une
  expression humaine : il y avait du fauve chez cette femme. Et ses
  traits ne semblaient en harmonie avec sa conscience que lorsqu’ils
  s’imprégnaient de cruauté.
  Tout cuirassé qu’il fût contre les impressions violentes, le bravo
  ne put s’empêcher de frémir.
  – Il s’agit, poursuivit la reine, de deux hommes qui m’ont
  mortellement offensée. Sans eux, ou du moins sans l’un d’eux, nous
  n’en serions pas où nous sommes. Il n’y aurait plus d’armée huguenote.
  Il n’y aurait pas de fiançailles royales ce soir dans le Louvre. Grâce
  à cet homme, un vaste plan laborieusement échafaudé s’est écroulé. En
  sauvant Jeanne d’Albret, il nous a menacés, mes fils et moi, d’une
  ruine que toutes mes ressources pourront à peine conjurer. Mais ce
  n’est pas tout. Ce misérable se mêle de protéger quelqu’un qui est,
  dans ma vie, un obstacle terrible. Ce n’est pas tout. Par deux fois,
  il m’a bafouée. Lui et son père, je les hais, Maurevert, et je vous
  donne, en vous révélant cette haine, la plus grande preuve d’estime
  que j’aie jamais donnée à personne. Tuez-moi ces deux hommes et je
  vous crée comte...
  Maurevert tressaillit.
  – Je vous trouverai un comté à votre taille. Et en attendant, pour
  chacune de ces têtes, il y a cent mille livres : ce sera la dotation
  de votre comté.
  – Ce sont donc de bien puissants personnages, madame ?
  – Ce sont deux misérables aventuriers. Mais, prenez-y garde, ces
  deux hommes sont de fer. On croit les avoir tués : ils reparaissent.
  On les brûle dans une maison, on les retrouve dans une autre. On les
  cerne, vingt épées se lèvent contre eux... Mais vous y étiez,
  Maurevert ! Vous étiez à l’incendie du cabaret, vous étiez au siège de
  la rue Montmartre, vous étiez ici même lorsque j’ai été insultée,
  bafouée.
  – Vous parlez des Pardaillan, madame ! fit Maurevert en se
  redressant à son tour avec une sombre expression de haine.
  – Vous les avez nommés ! Ils sont maintenant...
  – À l’hôtel de Montmorency, je le sais, madame. Car je suis ces
  deux hommes-là pas à pas. Eh bien, madame, je vais vous étonner : pour
  la vie de ces deux hommes, je ne veux ni de votre comté, ni de vos
  deux cents mille livres... et je donnerais moi-même jusqu’à la
  dernière goutte de mon sang pour les tenir un jour à ma merci et les
  étrangler de mes mains...
  – Ah ! ah ! fit lentement Catherine. Il paraît que vous leur en
  voulez fort, mon bon Maurevert.
  Maurevert posa son doigt sur sa joue droite.
  Sur cette joue, une longue cicatrice apparaissait, livide, sous les
  couches de pâte.
  – Joli coup de cravache, dit la reine avec sa terrible
  tranquillité. Vous en serez marqué toute la vie.
  – Oui, madame, et j’ai déjà tué trois hommes pour avoir regardé en
  souriant cette cicatrice ! Coup de cravache, ou coup d’épée...
  – Coup de cravache ! reprit la reine. Il est impossible de voir là
  un coup d’épée.
  Maurevert grinça des dents. Mais se remettant presque aussitôt, il
  s’inclina :
  – La reine me donne-t-elle congé ?
  – Allez monsieur. Et songez que si je suis bien servie, vous
  pourrez demander ce que vous voudrez sans craindre de trop
  demander.
  Maurevert s’éloigna.
  « Bon ! songea la reine. Coligny. Les Pardaillan. Voyons maintenant
  où en est cette bonne Jeanne d’Albret. »
  Elle s’assit dans le vaste fauteuil de cet oratoire sévère dont
  nous avons parlé, et qui attenait à ce somptueux cabinet dont nous
  avons également fait la description.
  Peu à peu, les traits convulsés de Catherine se détendirent. Une
  expression de mélancolie rêveuse remplaça l’expression de haine. Elle
  saisit un petit miroir pour s’examiner, et quand elle se vit ce
  qu’elle voulait qu’elle fût, elle s’arrangea dans son fauteuil, prit
  une pose affaissée, ramena sur ses épaules le voile noir qui couvrait
  sa tête et s’en fit ainsi une sorte de cadre qui seyait
  merveilleusement à cette attitude et à cette mélancolie.
  Alors seulement elle appela la suivante, et lui fit un signe.
  Paola pénétra dans une pièce voisine, et de même qu’elle avait
  introduit Maurevert, elle introduisit cette fois un nouveau
  personnage, et s’éclipsa sans bruit.
  Quant à Maurevert, il avait regagné les immenses salles où
  évoluaient dix mille invités. Sans que la fête battît encore son
  plein, il commençait déjà à régner dans cette foule ce laisser-aller
  qui dénote que la froideur première est passée.
  Maurevert parcourut longtemps les salons, cherchant quelqu’un.
  Il aperçut enfin un groupe nombreux de seigneurs qui paraissaient
  faire leur cour à un personnage qui, d’après l’attitude et le nombre
  des courtisans, ne pouvait être que le roi lui-même.
  Ce n’était pas le roi, c’était Henri, duc de Guise.
  Il portait avec une grâce hautaine un costume qui était une
  merveille de magnificence et de bon goût ; la garde de son épée de
  parade étincelait de diamants ; chacun des rubans de son pourpoint
  était fixé par une grosse perle ; une agrafe de rubis et d’émeraudes
  supportait les plumes blanches de sa toque.
  Tout cet étalage de bijoux, qui ferait sourire aujourd’hui, était
  considéré alors comme la preuve visible de la richesse. Aujourd’hui,
  les seigneurs en habit noir se contentent d’étaler cette preuve sur
  les épaules de leurs femmes ; en sorte que les curieux en convoitant
  l’opulence du seigneur, convoitent du même coup sa femme.
  Quoi qu’il en soit, Henri de Lorraine, duc de Guise, heureux,
  souriant, resplendissant de jeunesse, réellement magnifique, pouvait
  en cette soirée passer pour le cavalier le plus accompli de la cour de
  France. Il riait avec les siens des huguenots qui passaient en leurs
  costumes plus sévères.
  Tout à coup, l’idée d’une excellente farce traversa sans doute son
  esprit. Car il se mit à rire plus nerveusement que jamais : Téligny,
  gendre de l’amiral, venait d’apparaître, donnant la main à sa femme,
  Louise de Coligny, alors dans tout l’éclat de sa beauté.
  Guise la vit de loin. Il étouffa un soupir et pâlit légèrement.
  Puis, éclatant de rire, comme nous avons dit, il s’écria :
  – Messieurs, une jolie comédie !... Approchez-vous, je vais vous
  expliquer cela.
  Le cercle des courtisans se resserra, les têtes empreintes d’une
  curiosité outrée, les lèvres déjà rieuses à l’avance.
  À ce moment, quelqu’un toucha Henri de Guise au bras. Le duc se
  retourna et vit Maurevert.
  – Attendez-moi, messieurs, dit-il. Je reviens à l’instant, et nous
  allons combiner ensemble une petite mascarade dont il sera parlé !
  Vive Dieu ! il faut bien amuser un peu MM. les huguenots !
  Là-dessus, il se retira du cercle, suivi de Maurevert, et se
  réfugia dans l’embrasure d’une large fenêtre dont les rideaux le
  cachaient à demi.
  – Eh bien, fit-il, que voulait-elle ?
  – Me donner l’ordre de tuer Coligny, dit brutalement Maurevert.
  Le duc tressaillit et murmura sourdement :
  – Elle cherche à nous devancer !... Mais n’importe ! Autant
  commencer par l’amiral ! Ah ! Coligny ! Coligny ! Tu pleureras des
  larmes de sang, pour m’avoir fait pleurer des larmes d’amour !
  Il demeura une minute silencieux, comme s’il eût combattu en lui
  quelque pensée, puis il reprit :
  – Qu’as-tu promis ?
  – De tirer sur l’amiral.
  Le duc hésita un instant mais, secouant la tête, il dit :
  – Bien !... Seulement tu attendras que je te dise le bon moment. Tu
  comprends ?... Ne tire pas sans mon ordre.
  – Oui, monseigneur.
  – Et puis... le jour où tu tireras... tu t’arrangeras pour blesser
  grièvement le bonhomme, tu entends... mais non pour le tuer sur le
  coup.
  – Oui, monseigneur.
  Ces quelques paroles avaient été échangées en souriant, comme s’ils
  eussent parlé de quelque bonne partie, en sorte que Maurevert fut à
  l’instant considéré comme un favori du duc et que plus d’un le jalousa
  furieusement.
  Cependant les deux hommes, le bravo et le grand seigneur, s’étaient
  séparés. Guise regagna son cercle de courtisans auxquels il commença à
  expliquer son idée qui devait être des plus bouffonnes à en juger par
  les rires et les bravos qui l’accueillaient.
  Quant à Maurevert, il se perdit dans la foule, gagna lentement les
  portes des salons, puis sortit du Louvre et disparut dans les rues
  noires, comme un oiseau de nuit qui, un instant effarouché par les
  lumières, s’enfonce plus profondément dans les ténèbres.
  
   
   
  
    VI
     
  


  L’orage gronde (suite)
   
  – Le bravo d’abord... et lui ensuite ! avait dit la reine Catherine
  à sa suivante Paola, lorsqu’elle était descendue dans son oratoire
  après avoir quitté le roi.
  Nous venons d’assister à l’entretien qu’elle avait eu avec
  Maurevert. La suivante florentine introduisit alors le personnage que
  la reine avait simplement appelé « lui ».
  Ce nouveau personnage, ayant salué la reine, se tint immobile
  devant elle dans une attitude de raideur où il y avait autre chose que
  de la fierté. Il était très pâle. Ses yeux ardents éclairaient cette
  pâleur d’un feu étrange. Il paraissait tourmenté par quelque violente
  inquiétude, et son regard ne quittait pas la reine qui, elle, tenait
  ses yeux baissés et paraissait hésiter à parler...
  Cet homme, c’était le comte de Marillac.
  – Vous êtes fidèle au rendez-vous, dit enfin Catherine ; merci,
  comte.
  – C’est bien plutôt à moi de remercier Votre Majesté de l’intérêt
  qu’elle daigne me témoigner, de la promesse qu’elle a bien voulu me
  faire.
  La reine fit un signe de tête où il y avait de la lassitude, de la
  mélancolie, des sentiments réprimés, quelque chose comme une affection
  profonde qui n’ose éclater. Sa voix avait pris une douceur
  extraordinaire. Toute son attitude était celle d’une femme qui souffre
  en secret et porte de lourdes pensées.
  – Comediante ! eût dit l’observateur qui eût pu assister à la scène
  qui venait de se dérouler entre la reine et Maurevert.
  – Tragediante ! eût ajouté ce même observateur lorsque Catherine se
  trouva en présence du comte de Marillac... de son fils !
  – Comte, dit-elle de cette voix harmonieuse qui était restée si
  jeune et si pure, comte, il faut avant tout que je vous supplie de ne
  pas vous étonner de cet intérêt que vous avez remarqué...
  – Madame, s’écria Marillac remué jusqu’aux entrailles par ce qu’il
  croyait deviner sous ces paroles, est-ce bien la reine qui me parle
  ainsi ?
  Et en cette minute, il eut l’impression émouvante que Catherine
  allait lui répondre :
  – Non pas la reine... mais votre mère !...
  Cette réponse ne vint pas. Mais Catherine avait compris ce qui se
  passait dans l’âme de son fils.
  – Comte, dit-elle, vous êtes l’homme le plus généreux que j’aie
  rencontré... C’est à cette générosité que je fais appel pour vous
  prier de ne pas m’interroger au sujet de cet intérêt... de cette
  affection que je vous porte.
  Marillac s’inclina si bas qu’on eût dit qu’il allait
  s’agenouiller.
  – S’il y a un secret dans la pensée de Votre Majesté, fit-il d’une
  voix tremblante, et que ce secret soit surpris par moi, puissé-je être
  foudroyé par le feu du ciel avant que de mon cœur il soit monté à ma
  langue !
  – Il y a un secret... Eh bien, oui, comte !... Et tenez... ce
  secret, je vous jure de vous le divulguer un jour... bientôt...
  Le jeune homme laissa échapper un faible cri.
  – Bientôt, reprit la reine avec un admirable désordre dans la voix,
  vous saurez pourquoi je m’intéresse tant à vous, pourquoi j’ai dû,
  dans notre première entrevue, feindre la froideur, et pourquoi
  cependant, je vous offrais une royauté... pourquoi je me suis
  inquiétée de vos faits et gestes... pourquoi j’ai sondé votre
  chagrin... et pourquoi enfin je veux vous voir heureux !...
  – Madame ! madame ! cria Marillac, comme il eût crié : « Ma
  mère !... »
  Mais il n’entrait pas dans le plan de Catherine qu’un mot définitif
  fût prononcé ! Elle se hâta de détourner la pensée immédiate du comte,
  et faisant un effort apparent comme si elle se fût arrachée elle-même
  avec peine à ses propres pensées, elle dit en souriant :
  – Que fîtes-vous de ce coffret d’or que vous voulûtes bien
  accepter ?...
  Marillac répondit par un sourire au sourire de la reine. Il était
  transporté dans un monde d’idées si étrange, presque fantastique !
  – Ce coffret ?... balbutia-t-il. Ah ! je le garde précieusement...
  comme une relique, madame, puisqu’il me vient de vous !
  Un nuage passa sur le front de Catherine.
  – Vous le gardez... chez vous ?
  – Votre Majesté sait que j’habite l’hôtel de la reine de Navarre,
  puisque je suis de ses gentilshommes... Le coffret est un bijou de
  femme, bijou d’un luxe royal, il est vrai... mais enfin, bijou de
  femme.
  – C’est vrai ! fit Catherine, toujours avec le même sourire, je
  m’en servais pour renfermer tantôt mes gants, tantôt mes écharpes. Il
  me fut jadis donné par le bon roi François Ier, lorsque j’arrivai à la
  cour de France...
  – Il n’a pas perdu sa destination, dit alors le comte. Car Sa
  Majesté ma reine s’en sert pour mettre ses gants.
  – Vraiment ! fit Catherine avec un soupir qui eût paru un
  merveilleux chef-d’œuvre de ruse à quiconque eût pu voir la joie
  sauvage qui éclata soudain dans ce cœur.
  – Oui, reprit le comte avec une gravité soudaine, j’aime la reine
  de Navarre... pardonnez-moi, madame, j’allais dire : comme si elle
  était ma mère... Alors, je l’ai priée de me garder cette relique... ce
  coffret... jusqu’au jour...
  – Vous avez bien fait, mon enfant !
  Le comte chancela, ébloui par ce mot qu’il entendait pour la
  première fois dans la bouche de Catherine. Vaguement, il tendit ses
  bras...
  – Jusqu’au jour, disiez-vous ? reprit vivement Catherine
  alarmée.
  – Jusqu’au jour où je saurais enfin la vérité sur... celle que vous
  savez, dit le comte en retombant dans ce morne désespoir qui
  paraissait l’accabler. Et ceci m’amène à vous rappeler que Votre
  Majesté, dans cette entrevue même où elle me donna ce magnifique
  coffret, daigna me promettre...
  – Je vais tenir ma promesse, mon cher comte... Mais n’êtes-vous pas
  curieux de savoir comment j’ai pu apprendre votre passion pour Alice
  de Lux ?... et comment j’ai pu savoir quel chagrin vous
  tourmentait ?
  – Je vis dans une telle inquiétude, madame, que rien ne me touche
  ni m’étonne... J’ai simplement supposé que Votre Majesté disposait
  d’admirables ressources d’information... et qu’elle avait daigné
  s’informer de moi...
  – C’est un peu cela, comte... mais croyez bien que le génie et
  l’intrigue qu’il m’a fallu déployer pour vous suivre pas à pas, savoir
  où vous alliez, ce que vous faisiez, ce que vous pensiez, vous
  protéger au besoin... eh bien, je ne les eusse déployés pour personne
  au monde, fût-ce même pour le roi de France...
  Le comte, à ces mots, eut encore un de ces mouvements impulsifs
  comme Catherine en avait provoqué deux ou trois depuis le début de cet
  entretien. Mais cette fois encore, elle l’arrêta, en se reprenant pour
  ainsi dire à l’instant précis où elle paraissait vouloir s’abandonner
  à l’émotion.
  – Je vous ai donc surveillé, reprit-elle avec un sourire. Tenez,
  comte, vous eussiez été un criminel d’État, vous eussiez été mon plus
  cruel ennemi que je ne vous eusse pas mieux surveillé... J’ai d’abord
  voulu voir de près, et Dieu sait ce qu’il m’en a coûté pour demeurer
  si froide devant vous, alors que...
  – Achevez, madame, je vous en supplie ! s’écria Marillac
  palpitant.
  – Rien, fit la reine sourdement. L’heure n’est pas venue, et vous
  avez juré de ne pas m’arracher mon secret.
  Le comte joignit les mains et s’inclina comme devant une
  sainte.
  – Après notre première entrevue, continua la reine, je ne tardai
  pas à connaître votre amour pour Alice de Lux. Un soir, comte, vous
  vous êtes arrêté près de mon nouvel hôtel, au pied même de la tour. La
  reine de Navarre vous accompagnait. Elle entra chez Alice. Et vous,
  vous attendîtes... Alors, je voulus savoir ce qui vous tourmentait...
  Je connaissais Alice... je l’avais quelque peu malmenée jadis parce
  qu’elle abandonnait notre religion... J’eus tort, je l’avoue, et mon
  zèle m’avait emportée trop loin... on devrait toujours respecter la
  croyance des autres... mais enfin, je connaissais assez Alice pour
  savoir qu’elle ne m’en aurait pas gardé rancune... Le lendemain matin,
  je la vis donc... et je sus ce qui s’était passé entre elle et la
  bonne reine Jeanne...
  – C’est ce jour-là, madame, interrompit le comte frémissant, qu’eut
  lieu notre deuxième entrevue... c’est ce jour-là que vous me fîtes
  venir... que vous voulûtes bien me donner ce coffret d’or en signe de
  votre affection... royale... c’est ce jour-là enfin que vous me fîtes
  une promesse...
  – Oui : celle de vous dire au juste ce qu’est Alice de Lux !...
  Cette promesse, je vais la tenir...
  Le comte était devenu livide ; il s’apprêtait à écouter, comme
  l’accusé peut écouter à l’instant où le juge va prononcer la
  sentence.
  – Mais, reprit Catherine, la reine de Navarre ne vous a donc rien
  dit depuis ce jour ?
  – Rien, madame, rien !... En quittant la maison d’Alice de Lux,
  elle me dit... et toute ma vie, j’aurai ces paroles gravées dans ma
  mémoire : « Mon enfant, j’ai longuement interrogé votre fiancée. Dans
  mon âme, voici ce que je pense : je verrai avec effroi que cette
  demoiselle devienne la femme d’un homme que j’aime comme un fils...
  mais l’amour peut faire des miracles... et je crois vraiment que
  l’amour d’Alice pour vous est de ceux qui font des miracles... Elle
  vous aime comme rarement femme aime... Devant un amour si grand, je
  vous dis, mon enfant : Suivez votre destinée ; ne tenez compte ni de
  mes hésitations, ni de cet effroi véritable dont je vous parle ; nulle
  femme au monde ne vous aimera comme vous aime Alice. »
  Le comte garda alors un sombre silence, comme s’il eût encore
  répété en lui-même ces paroles. Puis il reprit :
  – Depuis, la reine ne voulut jamais ajouter un mot. Elle me pria
  même de ne plus lui parler de ces choses jusqu’au jour où je serais
  décidé à épouser Alice... Ah ! madame, les paroles de ma reine
  n’avaient fait qu’épaissir le mystère. Pourquoi cette noble femme, qui
  jamais n’a menti, a-t-elle rougi devant moi ? Que signifie cet effroi
  qu’elle manifeste à l’idée qu’Alice peut devenir ma femme ? Que
  s’est-il donc passé qu’il ait fallu un miracle, un miracle d’amour
  pour le faire oublier à Jeanne d’Albret ?... Quoi ! cet esprit si
  ferme et si juste hésite ! Ce grand cœur vacille ! Il me semble, à
  force de creuser ma pensée, que la reine de Navarre a surpris un crime
  chez Alice, et que, par pitié pour moi, peut-être, par grandeur d’âme,
  par l’étonnement que lui a causé l’amour d’Alice, elle ait résolu de
  taire ce crime... Il me semble que je lis dans son esprit...
  Épouse-la ! Épouse cette criminelle ! Ce mariage m’épouvante pour
  toi ! Mais il y a tant d’amour dans vos cœurs, que le crime de vous
  séparer à jamais serait peut-être plus grand que le crime de vous
  unir !...
  – Avez-vous revu Alice, depuis ? demanda Catherine.
  – Non, madame !... Il me semble maintenant qu’à son premier mot, à
  son premier geste, je découvrirai son crime... et pourtant je ne puis
  vivre sans elle, et pourtant je souffre à chaque seconde de cette
  existence que je mène loin d’elle...
  – Vous parlez de crime, reprit la reine en hochant la tête, prenez
  garde d’aller trop loin dans des soupçons que rien ne justifie.
  Écoutez-moi, comte... Il y a dix-huit jours, je vous ai demandé un
  mois pour savoir toute la vérité sur Alice de Lux... Mon enquête a
  abouti plus rapidement que je n’eusse espéré... cette vérité, vous
  allez la savoir selon ma promesse... Alice de Lux est pure, Alice de
  Lux a mené l’existence la plus innocente, Alice de Lux est digne de
  l’amour et du respect d’un homme tel que vous... mais...
  Ce « mais » le comte de Marillac ne l’entendit pas. À cette
  certitude que lui donnait Catherine de la pureté, de l’innocence
  d’Alice, le malheureux jeune homme était tombé sur ses genoux, râlant,
  délirant, sanglotant d’une joie surhumaine, il avait saisi les mains
  de la reine, et ce cri fit pour ainsi dire explosion sur ses
  lèvres.
  – Ma mère !... ma mère !...
  Catherine laissa tomber sur le comte prosterné un regard terrible ;
  puis ce regard fit le tour de l’oratoire avec une inexprimable
  épouvante. Elle se redressa, dégagea ses mains, se recula, et d’une
  voix rauque :
  – Êtes-vous fou, monsieur ? gronda-t-elle.
  Au même instant, Marillac fut debout... Mais déjà la reine avait
  composé son visage...
  – Ah ! comte, murmura-t-elle, vous venez de me donner une émotion
  bien cruelle, pour si douce qu’elle soit... Songez que si on vous
  avait entendu, la mère du roi de France était déshonorée...
  – Oh ! infâme que je suis !... Pardonnez à mon délire, Majesté...
  pardonnez un pauvre insensé que ballottent les passions et que conduit
  la fatalité...
  – Silence, comte ! Pour Dieu, si j’ai pu effacer de votre cœur les
  préventions que vous aviez contre moi, si j’ai pu vous inspirer non
  pas même de l’affection, mais cette pitié naturelle que tout homme
  accorde à la femme qui a longuement et atrocement souffert, silence !
  Silence sur tout ceci...
  – Je le jure, oh ! je le jure sur mon âme.
  – Pas un mot, pas une allusion à personne au monde !
  – À personne, madame, à personne !...
  – Pas même à Alice ! Pas même à cette reine de bonté qui est votre
  reine.
  – Je le jure !...
  – Vous m’avez également juré de tenir secrètes toutes nos
  entrevues...
  – Je le jure encore !...
  La reine parut alors s’apaiser et s’abandonner à cette mélancolie
  qui donnait un charme sévère à son visage, quand elle voulait. Le
  comte, encore tout pantelant d’émotion, demeurait devant elle,
  silencieux, cherchant à reprendre son sang-froid...
  « Quoi ! songeait-il. D’où me vient donc tant de joie ? Ai-je donc
  réellement douté d’Alice ? Jamais ! Jamais ! »
  Après quelques instants, pendant lesquels Catherine calcula la
  confiance qu’elle avait pu acquérir dans le cœur de Marillac, elle
  reprit :
  – Maintenant, puisque j’ai promis de vous dire toute la vérité, il
  faut que vous sachiez pourquoi la reine de Navarre a hésité, pourquoi
  vous avez pu concevoir des doutes sur Alice de Lux... Il y a en effet
  un mystère sur cette pauvre petite... et peut-être, parfois, a-t-elle
  pu elle-même vous sembler étrange dans ses attitudes ou ses
  propos.
  – En effet... Elle a quelquefois des terreurs folles...
  – Elle craignait que la vérité n’éclatât un jour à vos yeux ; cette
  vérité terrible en soi, bien que la pauvre enfant n’en soit en aucune
  façon responsable...
  – Parlez, madame, supplia le comte... maintenant, je puis tout
  entendre !
  – Eh bien, Alice est une fille sans nom, sans famille. Adoptée par
  les de Lux, elle ne peut en réalité se réclamer de sa naissance ;
  voilà la vérité, comte ! Et voilà ce qui fait qu’une mère hésiterait à
  vous laisser épouser une fille dont on ne connaît ni père ni mère.
  Cette étrange accusation proférée devant Déodat – l’enfant trouvé
  lui-même – était une de ces audaces comme les concevait le sombre
  cerveau de Catherine. N’être pas « née » était alors pour une fille un
  terrible malheur. Et la société moderne n’est-elle pas aussi féroce
  que les vieilles sociétés, en poursuivant de sa haine et de son mépris
  dans ses lois et ses coutumes ceux qu’elle appelle des bâtards, parce
  que la minute d’amour qui les créa ne fut pas visée, parafée et
  cyniquement autorisée par un monsieur porteur d’une écharpe autour du
  ventre ?
  Quoi qu’il en soit, Catherine savait admirablement ce qu’elle
  faisait.
  Le comte, radieux, s’écria :
  – Je cours me jeter aux pieds d’Alice... Puisse-t-elle me pardonner
  d’avoir osé la soupçonner !
  – Ainsi, comte, vous passez outre ?... malgré ce que je viens de
  vous révéler ?...
  – Ah ! madame, murmura Marillac d’une voix basse et ardente,
  comment cela pourrait-il m’arrêter, alors que moi-même...
  Il se tut subitement, en voyant le nuage de tristesse qui couvrait
  soudain le front de la reine, et, se courbant devant elle,
  ajouta :
  – Madame, je vous bénis pour la joie immense que vous venez de me
  donner... c’est à vous que je dois la vie...
  – Eh bien, comte, eh bien, puisque vous voulez que se fasse ce
  mariage, croyez-moi, faites-le sans éclat. Une fois qu’Alice portera
  votre nom, nul ne songera à lui demander le nom de son père.
  – Peu importe, madame, comment se fera notre union, pourvu qu’elle
  se fasse !
  – Me laissez-vous libre d’arranger la chose ? demanda la reine avec
  un charmant sourire. C’est que, voyez-vous, je voudrais être
  présente... sans qu’on le sache...
  – Ah ! madame, vous m’enivrez ! s’écria le comte dans l’exaltation
  de sa double joie de fils et d’amant.
  – Eh bien, je veux choisir l’église, l’heure, le jour...
  L’église... voyons, vous n’êtes pas assez huguenot pour me refuser
  cette joie ?... J’y tiens... je suis fervente catholique...
  – Madame, je ferai ce que vous voudrez... peu importe le
  prêtre...
  – Le prêtre ? Ah ! oui... Eh bien, tenez, je l’ai trouvé... un
  saint homme... c’est le révérend Panigarola qui vous unira...
  L’église ?... ce sera Saint-Germain-l’Auxerrois...
  – Le jour ? demanda le comte réellement enivré...
  – Le jour ?... Prenons le lendemain du mariage de ma fille
  Marguerite...
  – L’heure ?...
  – La meilleure : minuit !
  Le comte se mit à rire comme un enfant heureux. Et de fait, pour la
  première fois de sa vie, il connaissait le bonheur.
  – Allez, mon ami, acheva la reine. Allez, et puissiez-vous être
  heureux !
  – Je le suis au-delà de toute expression, dit le comte en couvrant
  de baisers la main que lui avait tendue la reine.
  – Un dernier mot, reprit celle-ci. Laissez-moi la joie d’annoncer à
  Alice le jour, l’heure et le lieu de son mariage ; je dois une
  réparation à cette pauvre enfant que j’ai rudoyée jadis plus qu’il ne
  convenait...
  – Je vous obéirai, madame.
  – Ainsi, pas un mot de tous ces détails ! Vous me le
  promettez ?
  – C’est chose jurée, madame...
  Et léger, soulevé par cette force de joie qui transporte les vrais
  amoureux, le comte s’éloigna, l’âme ravie, pour courir d’abord faire
  part de son bonheur à la reine de Navarre, et ensuite pour courir
  demander pardon à Alice.
  À peine fut-il parti que la reine sortit de son oratoire, traversa
  son cabinet de travail et parvint à une pièce éloignée, sorte de
  boudoir, comme on dit aujourd’hui.
  Là, une jeune femme attendait dans la demi-obscurité de la pièce où
  brûlait un seul flambeau.
  Cette femme, c’était Alice de Lux.
  La reine alla à elle, lui prit la main, et la regardant jusqu’au
  fond de l’âme :
  – Tu as entendu ?
  – Non, Majesté ! dit Alice.
  – Allons donc ! Tu as écouté ?
  – Non ! répéta la jeune femme en frissonnant.
  – Tu m’étonnes, fit la reine. Tu n’es donc plus toi-même !... Eh
  bien, écoute : il sort de mon oratoire ; il t’aime plus ardemment que
  jamais, vous devez vous marier bientôt ; ne lui demande ni le jour, ni
  l’heure, ni le nom du prêtre ; je t’instruirai de ces détails en temps
  voulu. Sache seulement que tu n’es pas la fille du comte de Lux, mais
  seulement une enfant qu’il a recueillie et dont on ne connaît ni le
  père ni la mère. C’est là le secret que tu avais confié à Jeanne
  d’Albret et qui te faisait trembler devant lui. Me comprends-tu ?
  – Oui, madame, dit faiblement Alice.
  – Donc, à partir de ce jour, tu es heureuse. Plus de contrainte.
  Plus rien qui te gêne puisque je suis seule à savoir...
  – Et la reine de Navarre ! murmura sourdement Alice.
  – Ne t’en inquiète plus ! répondit Catherine d’une voix étrange.
  Donc, tu vas l’épouser, et vous partirez loin, où vous voudrez, et tu
  seras heureuse à jamais... tout cela à condition que tu m’obéisses
  jusqu’au bout... À la moindre hésitation de ta part, je te brise... et
  je le tue !
  – J’obéirai, madame, dit Alice. J’irai jusqu’au bout, pourvu qu’il
  soit sauvé.
  La reine hocha la tête d’un air de satisfaction.
  – Va, ma fille, dit-elle. Et rappelle-toi que je veux son bonheur
  et le tien... Surtout, n’oublie pas les recommandations que je viens
  de te faire.
  Alice demeura immobile.
  Il semblait qu’elle fût agitée par un combat intérieur. Elle tenait
  les yeux baissés, occupée en apparence à arranger le chaton d’une de
  ses bagues. Elle était très pâle et un frisson nerveux la secouait par
  instants.
  – Eh bien, Alice ? fit la reine. À quoi songez-vous donc ?
  – Pardon, madame, dit-elle en tressaillant, je... non...
  Catherine saisit la main de la jeune femme et la regardant jusqu’au
  fond des yeux :
  – Voyons, tu as quelque chose à me dire ?
  – Non... je songeais...
  – Écoute, gronda la reine, es-tu bien sûre que tu n’as pas entendu
  la conversation que je viens d’avoir.
  – Je vous le jure, madame !
  La reine connaissait Alice : les moindres notations de sa voix lui
  étaient familières. À l’accent de la jeune femme, elle comprit sa
  sincérité. Du reste, Alice se remettait maintenant. Et comme Catherine
  rassurée lui faisait signe qu’elle pouvait se retirer, la jeune femme,
  revenue de ce trouble passager qui avait semblé la paralyser, fit la
  révérence et sortit.
  Par des couloirs et des escaliers retirés, l’espionne évita les
  salles de fête, gagna une porte du Louvre, sortit et rentra dans sa
  petite maison de la rue de la Hache.
  Là, elle s’assit, le coude sur une table, la tête dans les deux
  mains, et elle réfléchit :
  – Et pourtant, il est son fils !... Le sait-elle ? Dois-je le lui
  dire, à lui ?... Dois-je le lui dire, à elle ?... Ah ! heureusement
  que je me suis retenue à temps, tout à l’heure, lorsque ce mot a
  failli m’échapper... Je n’ai pas écouté, j’ai eu tort... Qu’ont-ils pu
  se dire ?... Voyons, je ne me trompe pas, ma mémoire est fidèle...
  Là-bas, à Saint-Germain, lorsque la reine de Navarre m’a chassée, elle
  a bien eu une entrevue avec Déodat... j’ai bien entendu, je ne me suis
  pas trompée... ses paroles sont encore dans mes oreilles... il a dit :
  « Pourquoi ne suis-je pas mort le jour où j’ai appris que ma mère
  était l’implacable Médicis ! » Dois-je lui dire que je sais cela ?...
  Et Catherine sait-elle que Déodat est son fils ?... Si je lui dis...
  Ah ! qui sait s’il ne se ferait pas un revirement dans ce
  cœur !...
  Elle songea longuement, tournant et retournant le problème sous
  toutes ces faces.
  – Je ne dirai rien !... telle fut sa conclusion... si je révèle à
  Catherine que le comte est son fils, elle le ferait peut-être
  tuer !
  
   
   
  
    VII
     
  


  Premier coup de foudre
   
  Nous suivrons maintenant le comte de Marillac qui, après avoir
  quitté Catherine de Médicis, était rentré dans les salons où se
  déployait la fête des fiançailles. Comme nous l’avons dit, le jeune
  homme était radieux. Jamais joie aussi complète et aussi profonde
  n’avait inondé ce cœur, non, pas même le jour où il avait reçu le
  premier aveu d’Alice.
  Ainsi, toute la douleur accumulée dans son âme se fondait sous les
  paroles de Catherine ; toutes les rancœurs se dissipaient ; il
  retrouvait une mère douloureuse dans cette reine qui, si longtemps,
  avait été à ses yeux l’implacable ennemie.
  Et il cherchait tout naturellement Jeanne d’Albret pour lui dire, à
  elle la première, combien il était heureux – sans dire le motif de ce
  bonheur imprévu, puisqu’il avait juré de se taire. Ensuite, s’il
  n’était pas trop tard, il irait chez Alice, et il préparait les
  paroles qui la feraient aussi heureuse que lui :
  – Je vous ai calomniée en pensée, vous que j’adore. Mon éloignement
  de vous depuis ma rentrée à Paris est un crime. Mais ne pleurez plus :
  quelques jours encore, et nous serons unis pour toujours.
  Et il passait à travers les groupes, souriant et grave. Et il se
  disait :
  « C’est bien moi qui suis dans ce Louvre qui m’apparaissait comme
  la forteresse de la haine ! c’est bien ma mère qui vient de me parler
  non comme une reine, mais comme une mère !... Il est bien vrai que mon
  union avec Alice va se consommer !... Je ne rêve pas ! »
  À ce moment, une bande joyeuse l’entoura, l’enveloppa d’une sorte
  de farandole. Dans la bande, le plus joyeux, c’était le duc d’Anjou,
  qui semblait si gai qu’il en oubliait de remettre en place sa
  collerette dérangée.
  – Messire, vous ne vous amusez donc pas, criait le duc d’Anjou.
  – Mon frère, songea le comte qui eut un sourire où parut toute
  l’affection qui débordait de son âme.
  – Mordieu ! messieurs de la Réforme, il faut s’amuser, reprenait
  Anjou.
  – Monseigneur, dit le comte, jamais dans ma vie je n’ai eu joie
  pareille.
  – À la bonne heure ! en voilà un qui est de bonne composition.
  Et toute la bande, entourant Marillac, chercha à l’entraîner. Et il
  sembla au comte que les seigneurs catholiques qui s’amusaient ainsi
  cherchaient à le rendre ridicule. Un flot de sang monta à son visage,
  et en quelques bourrades il se dégagea. La bande s’enfuit en
  riant.
  Alors le comte s’aperçut que la fête prenait étrange tournure.
  Les seigneurs catholiques s’étaient organisés par petites bandes de
  cinq ou six, et chacune d’elles entourait un gentilhomme huguenot.
  Sous prétexte de liesse et amusement, chaque huguenot devenait ainsi
  un centre de moqueries.
  Dans une salle, Henri de Béarn, saisi ainsi par la bande de Guise,
  servait de balle que les gentilshommes catholiques se renvoyaient l’un
  à l’autre. Pâle et inquiet, le rusé Béarnais n’en riait que plus fort
  à chaque coup de poing qu’il recevait dans le dos ou à chaque
  renfoncement de coude qu’il recevait dans les côtes.
  Dans une autre salle le prince de Condé tenait tête à une dizaine
  de catholiques, mais, moins patient que son roi, il rendait coup pour
  coup et bourrade pour bourrade. En sorte que là, les rires sonnaient
  le fêlé. Un mot, un regard pouvaient d’un instant à l’autre changer la
  mascarade en rixe.
  Ce fut le caractère spécial de cette fête d’être menaçante comme
  une bataille dans ses attitudes et ses gestes.
  Cependant, les huguenots ne pensaient pas encore à mal et faisaient
  preuve d’une bonne grâce endurante qui excitait les brocards et les
  lazzis des gentilshommes catholiques.
  Soudain, une cinquantaine de nymphes se tenant par la main et
  vêtues ou plutôt dévêtues comme des bacchantes, laissant voir de leur
  chair tout ce qu’elles pouvaient en montrer, un peu ivres sans doute,
  les yeux brillants, les lèvres ouvertes aux baisers, ces jeunes
  filles, disons-nous, se ruèrent à travers l’immense salon doré où
  venait d’avoir lieu un ballet sylvestre dans lequel elles avaient joué
  un rôle.
  – L’escadron volant de la reine ! s’écria Guise. Nous allons
  rire.
  Le mot était bien trouvé ; il fit le tour des salles ; le poète
  Dorat le transcrivit sur ses tablettes ; Pontus de Thyard déclara
  qu’il fallait des chevaux pour un pareil escadron, et s’offrant en
  exemple, saisit l’une des bacchantes au vol, la plaça à califourchon
  sur ses épaules.
  En un instant, une rumeur de folie secoua la fête, chacune des
  bacchantes se trouva à cheval sur quelque seigneur ; mais à part
  Pontus qui était catholique, tous ces chevaux humains se trouvèrent
  être des huguenots ; en effet, chacune des bacchantes s’était
  accrochée à un huguenot, et bon gré mal gré, poussée, hissée par des
  catholiques, enfourchait ses épaules, et le huguenot, moitié riant,
  moitié scandalisé, se laissait faire.
  Alors, chacun de ces huguenots, ainsi transformé en bête de somme,
  fut saisi par les mains par deux catholiques qui l’entraînèrent.
  Il y eut ainsi une cinquantaine de demoiselles à cheval sur des
  épaules huguenotes ; le tout forma une longue file qui, parmi les
  tonnerres des vivats, les cris, les rires, commença à cavalcader.
  En tête de cette cavalcade courait le duc de Guise qui criait :
  – Place aux centauresses ! Place à l’union des sexes et des
  religions !
  Près du duc, sa bande imitait, avec la main placée en trompette,
  une fanfare sur un air de psaume huguenot.
  Et les centauresses impudiques et superbes, toutes belles filles,
  toutes demoiselles de haute noblesse, agitant leurs jambes nues comme
  pour donner des coups d’éperon, dépoitraillées, hurlantes comme des
  chattes en rut, se démenant, gesticulant, quelques-unes même, dans un
  coup de folie, imitant le geste obscène, les centauresses proclamaient
  la grande victoire de la messe...
  Nous craignons fort que ces détails ne semblent exagérés ; pourtant
  les pamphlets du temps en disent plus long, et nous pouvons au
  contraire assurer nos lecteurs que nous cherchons à adoucir le
  tableau.
  Or, pendant que l’escadron volant de la reine, c’est-à-dire les
  demoiselles que Catherine avaient asservies et dressées aux besoins de
  sa politique et de sa police, pendant que les filles de la reine
  s’emparaient des huguenots, en même temps, une scène identique se
  produisait, les seigneurs catholiques s’emparaient des dames
  huguenotes et les obligeaient à participer à une sorte de sarabande
  affolée.
  Ce fut dans ce moment que le roi parut.
  Les rires s’éteignirent d’un coup.
  Les huguenots retrouvèrent leurs femmes et les catholiques se
  placèrent en masse sur le passage de Charles IX.
  Celui-ci aperçut Coligny qui, impassible et les sourcils froncés,
  avait assisté pâle et muet aux scènes que nous venons d’esquisser d’un
  trait. L’amiral salua profondément le roi ; mais celui-ci, s’avançant
  vers lui, le saisit dans ses bras, l’embrassa tendrement et lui
  dit :
  – Eh bien, mon bon père, je pense que vous vous divertissez en
  notre Louvre ?
  – Admirablement, sire, ces messieurs de votre cour ont des façons
  de se divertir que je n’oublierai de la vie...
  
  Ces paroles résonnèrent comme un coup de tonnerre ; pourtant
  Charles IX les avait prononcées en souriant ; mais il y avait tant de
  menace dans ce sourire qu’un frémissement parcourut les rangs des
  huguenots.
  – Sire, dit l’amiral froidement, j’espère que Votre Majesté voudra
  bien m’expliquer sa pensée...
  – Eh ! mordieu ! commença le roi...
  Il était devenu livide, ses yeux lancèrent un double éclair, et
  peut-être se fût-il abandonné à sa fureur, peut-être eût-il laissé
  échapper les secrets que sa mère venait de lui révéler, lorsqu’il vit
  le visage pâle de Catherine sortir pour ainsi dire de l’ombre. La
  reine s’avança rapidement et, toute souriante, s’écria :
  – Eh ! monsieur l’amiral, puisque vous vous préparez à courre le
  duc d’Albe, il faudra bien vous décider à courre le roi
  d’Espagne !
  Un soupir de soulagement échappa aux huguenots, tandis qu’un
  murmure désappointé se faisait entendre parmi les catholiques.
  – Sire ! reprit alors Coligny rayonnant, j’avoue en effet qu’il
  m’intéresserait davantage de me divertir aux Pays-Bas, bien que la
  fête de Votre Majesté soit des plus magnifiques...
  – Oui, mon digne père, vous êtes homme de camp plutôt qu’homme de
  cour, je le sais, fit le roi, qui, sous les regards de sa mère,
  s’était promptement ressaisi. Mais je ne vois pas mon cousin de
  Béarn...
  – Le voici, dit Catherine, et si parfaitement heureux qu’il serait
  dommage de troubler son bonheur.
  En effet, Henri de Béarn passait à ce moment, donnant la main à
  Marguerite, et paraissant très occupé à lui conter fleurette.
  (Fleureter, disait-on alors, mot d’une hardie joliesse qui a passé les
  mers, et nous est revenu d’Angleterre sous le nom de flirt.)
  Charles IX, alors, fit un signe, et la fête reprit de plus belle,
  quoique avec un peu plus de modération apparente.
  En même temps, il prit Coligny par le bras et l’emmena en
  disant :
  – Voyons, mon père, où en sommes-nous de l’expédition aux
  Pays-Bas ?... Pâques-Dieu, savez-vous qu’il se fait là-bas de grands
  carnages et que le duc d’Albe a fait occire dix-huit mille
  huguenots ?
  – Hélas ! sire... je ne le sais que trop ; mais grâce à la haute
  générosité du roi de France, j’espère qu’avant peu nous pourrons
  arrêter l’affreux massacre...
  – Faites vite, monsieur l’amiral, car il se pourrait que d’autres
  pays fussent tentés d’imiter ces tueries.
  Le roi avait prononcé ces mots en grondant, mais Coligny ne leur
  put prêter aucun sens menaçant pour lui et les siens. Le roi était ou
  paraissait si heureux de la paix !
  Charles IX marchait vers un trône qu’on lui avait élevé dans le
  salon central. En route, il rencontra le poète Ronsard, et son visage
  parut s’éclairer. Il l’emmena aussi. Puis, s’asseyant sur son trône
  pour voir la fête, il obligea Coligny à s’asseoir à sa droite, honneur
  extraordinaire qui arracha aux huguenots des trépignements
  d’enthousiasme.
  En même temps, sur un signe du roi, Ronsard prenait place à sa
  gauche ; le poète, rouge de plaisir, se confondait en salutations.
  – Ronsard, dit gaiement Charles IX, pendant que nos gens s’amusent
  et que mon bon père l’amiral songe à la guerre, faisons des vers,
  veux-tu ?
  Ronsard, comme on sait, était parfaitement sourd.
  Il répondit donc le plus naturellement du monde en faisant allusion
  à la place qu’il occupait près du roi :
  – Sans aucune doute, sire, et c’est là un honneur dont je me
  souviendrai toute la vie.
  – Écoute, reprit le roi, veux-tu que je te dise le dernier sixain
  que j’ai fait ? Tu le corrigeras.
  – Votre Majesté a raison, dit gravement Ronsard, cette fête est un
  inoubliable régal.
  – Écoute donc ! reprit le roi qui, au fond, se souciait peu d’être
  entendu et tenait simplement à répéter ses vers pour la pensée d’amour
  et le jeu de mots qu’ils contenaient :
   
  Toucher, aimer, c’est ma devise...
   
  Mais à peine le roi achevait-il le premier vers de son sixain,
  qu’une rumeur soudaine s’éleva de la grande salle voisine où, une
  heure plus tôt, avait été joué le grand ballet des nymphes et des
  dryades. Et ce n’était pas une de ces bouffées de joie qui passent
  parfois en rafale sur une fête, c’était une clameur sinistre, des cris
  étouffés, des gémissements parmi les huguenots.
  – La reine se meurt !...
  Voici ce qui se passait :
  Nous avons vu le comte de Marillac se mettre à la recherche de
  Jeanne d’Albret. Il finit par la trouver à peu près au moment où
  Charles IX s’asseyait sur son trône entre Ronsard et Coligny. Ce
  moment était celui aussi où Catherine de Médicis, entourée d’une
  escorte de ses gentilshommes, se dirigeait lentement, le sourire aux
  lèvres, vers la reine de Navarre.
  Grave et pensive, Jeanne d’Albret assistait à cette fête donnée en
  l’honneur de son fils en se demandant quel pouvait être le sens de
  cette joie effrénée qui se manifestait à ses yeux.
  À deux ou trois reprises, les dames d’honneur et les gentilshommes
  qui, autour d’elle, formaient une cour, l’avaient vue pâlir ; puis une
  rougeur, ardente comme une flamme, avait remplacé cette pâleur.
  Par moments, Jeanne d’Albret se sentait glacée et tremblante ; à
  d’autres moments, au contraire, il lui semblait qu’elle étouffait.
  Cependant, elle ne prêtait qu’une médiocre attention à ces
  symptômes d’un mal qu’elle ne pouvait prévoir.
  Seulement, elle cherchait des yeux son fils Henri et, quand elle
  l’avait trouvé, elle le suivait d’un regard inquiet. Cette inquiétude
  fut même à un moment si manifeste que Marguerite, la fiancée d’Henri,
  s’en aperçut, s’approcha de la reine, et lui dit à voix basse :
  – Que craignez-vous, madame ? Soyez assurée que nul n’oserait rien
  tenter contre mon royal fiancé.
  Ces paroles rassurèrent en effet Jeanne d’Albret, qui savait de
  quel grand crédit Margot jouissait auprès de son frère Charles IX.
  Ce fut sur ces entrefaites, qu’elle aperçut tout à coup le comte de
  Marillac qui, faisant effort pour percer le cercle de courtisans,
  tâchait de s’approcher d’elle.
  Elle sourit et tendit sa main.
  Aussitôt les courtisans s’écartèrent et le comte, rayonnant de
  bonheur, comme nous avons dit, s’avança vivement pour saisir et baiser
  la main qui lui était tendue.
  Mais au même instant, la reine retira cette main et la porta à son
  front, puis à sa gorge. En même temps, elle se renversa en arrière,
  livide, le front baigné de sueur, les yeux convulsés, la poitrine
  soulevée par des râles étouffés.
  – De l’air ! De l’air ! cria Marillac en pâlissant. La reine se
  trouve mal...
  Aussitôt, cris, affolement des femmes, tumulte.
  – Oh ! mon Dieu, dit une voix douce et tremblante d’émotion, qu’a
  donc notre chère cousine ?...
  Et l’on vit Catherine de Médicis s’approcher précipitamment, se
  pencher sur Jeanne d’Albret, avec tous les signes d’un violent
  chagrin.
  – Vite ! Vite ! ordonna-t-elle. Qu’on cherche maître Paré... je
  viens de le voir... là... tenez...
  Vingt courtisans se précipitèrent vers le médecin du roi. Mais
  déjà, grâce à un flacon que lui faisait respirer Catherine, la reine
  de Navarre reprenait ses sens et balbutiait.
  – Ce n’est rien... la chaleur... l’émotion... c’est vous, mon cher
  enfant ?...
  – Oui, madame, répondit Marillac d’une voix bouleversée. Plaise au
  ciel de prendre ma vie plutôt que la vôtre...
  – Mais la vie de notre bonne cousine n’est pas en danger ! fit
  Catherine avec un sourire.
  À ce moment, Ambroise Paré se penchait sur la reine et l’examinait
  attentivement.
  – À moi ! râla tout à coup Jeanne d’Albret... Mon fils ! Je veux
  voir mon fils ! Oh ! je brûle ! Mes mains brûlent...
  Paré saisit les mains de la reine, tandis qu’on courait chercher
  Henri de Béarn.
  Jeanne d’Albret, pour la deuxième fois, perdit connaissance. Et
  cette fois le flacon de sels fut impuissant. Henri arrivait à ce
  moment. Il vit sa mère mourante. Il pâlit affreusement et, saisissant
  le médecin par le bras, lui dit d’une voix basse et terrible :
  – La vérité, monsieur ! Au nom du Dieu vivant, la vérité !... Ma
  mère ?...
  Paré, bouleversé lui-même, la tête perdue, murmura
  imprudemment :
  – Elle va mourir !
  Alors, Henri se jeta à genoux, saisit sa mère, se cramponna à elle,
  et les sanglots de ce roi qui paraissait si jovial, furent effrayants.
  Effrayante aussi fut la douleur de Marillac qui, ayant reculé quelque
  peu, s’adossait à une colonne pour ne pas chanceler.
  Catherine avait porté les mains à ses yeux, et s’écriait :
  – Oh ! mon Dieu ! Quel affreux malheur !... La reine de Navarre se
  meurt !
  Et, de salle en salle, de groupe en groupe, étouffant les rires,
  chassant la joie, comme si le malheur eût secoué ses ailes sur le
  Louvre en fête, se propagea la sinistre rumeur parmi les huguenots,
  tandis que les catholiques surpris, effarés, se demandaient déjà
  quelle contenance il fallait garder :
  – La reine se meurt !...
  Coligny accourait à son tour. Condé, d’Andelot, les principaux
  huguenots se plaçaient autour de la reine de Navarre, comme s’ils
  eussent compris vaguement que ce malheur qui les frappait était
  peut-être un mystérieux avertissement de mort pour chacun d’eux.
  Cependant Charles IX avait appris en pâlissant la nouvelle.
  Il allait s’écrier, s’étonner, lorsque, comme tout à l’heure, il
  vit les yeux de sa mère fixés sur lui.
  Et ces yeux lui recommandaient si impérieusement le silence, ils
  étaient d’une si formidable éloquence, que Charles IX comprit sans
  doute !
  Il baissa la tête et dit tout haut :
  – Allons, la fête est finie !
  À ce moment, Catherine se rapprocha vivement de lui, et glissa dans
  son oreille :
  – Au contraire, sire, la fête commence !...
  Vingt minutes plus tard, toutes les lumières étaient éteintes au
  Louvre, et tout paraissait dormir. Seulement, le nombre des gardes
  avait été triplé à chaque porte.
  Dans l’oratoire, Catherine et Ruggieri, pâles tous deux et suant le
  crime, causaient à voix basse.
  – Que disait-elle ? demandait l’astrologue.
  – Qu’elle brûlait... partout... et surtout aux mains... aux
  bras...
  Ruggieri hocha la tête et dit :
  – La chose s’est faite par les gants...
  – Ah ! mon ami, ton coffret avec ce cuir de Cordoue, est une
  merveille...
  – La merveille, dit Ruggieri, c’est que vous ayez fait accepter le
  coffret à Jeanne d’Albret sans éveiller ses soupçons. Comment
  avez-vous fait ?
  Catherine sourit et dit :
  – C’est mon secret, René !...
  Le lendemain matin, le bruit se répandit dans Paris que la reine de
  Navarre était morte d’un mal foudroyant, d’une sorte de fièvre
  inconnue. Et à ceux qui s’étonnaient de cette mort imprévue, on
  répondait généralement qu’après tout, cela faisait une hérétique de
  moins et que cela n’empêcherait pas les Parisiens de se régaler des
  grandes fêtes qui auraient lieu incessamment pour le mariage d’Henri
  de Béarn et de Marguerite de France.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Gillot
   
  Il est un personnage de ce récit qui va jouer un rôle plus accentué
  et que nous sommes obligés de suivre dans ses faits et gestes pour
  aboutir à la situation où nous l’avons laissé.
  Ce personnage, insignifiant par lui-même, devient un redoutable
  instrument entre des mains habiles.
  Et d’ailleurs, de quels comparses obscurs la fatalité ne se
  sert-elle pas ?
  Revenant donc en arrière, nous renouerons connaissance avec
  l’intéressant Gillot au moment même où son oncle lui ayant proprement
  coupé les deux oreilles, il demeura étendu sans connaissance sur le
  sol humide des caves de l’hôtel de Mesmes.
  On se souvient que le digne oncle Gilles avait demandé à
  Damville :
  – Que ferons-nous de cet imbécile ? Faut-il l’achever ?
  Et que le maréchal avait répondu :
  – Non pas, car il peut nous servir.
  Gilles avait donc suivi le maréchal sans plus s’inquiéter de son
  neveu.
  Gillot demeura évanoui, mais ne tarda pas à revenir à lui.
  Son premier mouvement fut de porter les deux mains à ses oreilles,
  comme s’il lui fût resté un vague espoir d’avoir rêvé. Mais ses mains,
  au lieu de rencontrer les appendices auxquels il avait si grand tort
  de tenir, à ce que prétendait le vieux Pardaillan, ne rencontrèrent
  que les compresses imbibées de vin et d’huile que son oncle lui avait
  mises autour de la tête.
  Gillot poussa un gémissement.
  – Hélas, dit-il, je n’ai donc plus d’oreilles ! De quel œil vais-je
  être considéré ? Je vais passer pour un monstre. Car, puisque tous les
  hommes et même les animaux possèdent des oreilles, quelle étrange
  figure doit avoir à leurs yeux, l’être privé de ces ornements
  naturels ? Sans compter que je n’entendrai plus rien !... Cependant,
  il me semble que je perçois le bruit de mes propres paroles. Mais
  enfin, si je continue à entendre, il n’en est pas moins certain que je
  suis déshonoré, puisqu’on ne verra plus de chaque côté de mon visage
  ces conques gracieuses qui servent à recueillir les bruits !
  Gillot, on le voit, raisonnait, comme dit l’autre, en subtil
  personnage. Son raisonnement ne manquait ni d’une certaine
  philosophie, ni même de poésie.
  Ayant ainsi fait l’éloge funèbre de ses oreilles perdues, Gillot se
  remit sur pied et constata qu’à part la violente douleur qu’il
  éprouvait de chaque côté de la tête, il se portait en somme comme s’il
  n’eût subi aucune fâcheuse mutilation.
  Il reprit donc courage et, tout affaibli qu’il était par la
  souffrance, il allait entreprendre l’ascension de l’escalier lorsqu’au
  haut de cet escalier parut quelqu’un.
  C’était l’oncle Gilles qui, après une assez longue conversation
  avec le maréchal, revenait voir son neveu...
  « Il vient m’achever, songea tristement Gillot. Sans doute le
  maréchal lui a donné l’ordre de m’exterminer. Hélas ! il sera donc dit
  que je n’aurai pas survécu à mes oreilles ! »
  À sa grande stupéfaction, son oncle s’approcha de lui avec un
  sourire des plus gracieux, autant que les sourires de Gilles pouvaient
  du moins paraître gracieux.
  – Eh bien, mon pauvre ami, comment te sens-tu ? demanda
  l’oncle.
  – Heu !... Bien mal, mon oncle.
  – Courage... On te soignera, on te dorlotera, tu guériras.
  – Est-ce bien vous qui me parlez ainsi ? dit Gillot méfiant.
  – Sans doute. Pourquoi t’étonnes-tu ?
  – Ainsi, vous ne voulez pas me tuer ?
  – Pourquoi te tuerais-je ? Imbécile !
  – Dame... Monseigneur n’est pas tendre.
  – Monseigneur te fait grâce. Et non seulement il te fait grâce de
  la vie, mais encore il veut faire ta fortune.
  – Ma fortune ? balbutia Gillot qui marchait décidément de rêve en
  rêve.
  – Oui, imbécile ! à condition que tu lui obéisses pour lui faire
  oublier ta honteuse trahison.
  – Ah ! mon oncle, je m’en repens bien, je vous jure.
  – Tant mieux, car si tu es sincère, tu es en passe de devenir un
  homme riche. Tu as vu mon coffre, n’est-ce pas ?
  – C’est-à-dire que j’en ai encore les yeux tout éblouis.
  – Eh bien, tout ce qu’il y a dans ce coffre est à toi, si nous
  sommes contents, c’est-à-dire si monseigneur est content !
  Gillot ouvrit des yeux à faire croire qu’il voulait concentrer dans
  le regard ce qu’il avait perdu pour les oreilles, et après s’être
  évanoui de douleur d’abord, de terreur ensuite, faillit s’évanouir de
  joie.
  On se souvient sans doute que l’avarice était le vice favori de
  maître Gillot et que c’était même ce vice qui l’avait perdu.
  – Parlez, mon digne oncle, dit-il d’une voix tremblante d’émotion.
  Je suis tout prêt à obéir. Qu’ordonne monseigneur ?
  – D’abord de te guérir !
  – Bon ! J’en réponds. Ensuite ?
  – Ensuite, on verra. Viens...
  Et soutenant son neveu par-dessous le bras, Gilles le conduisit
  dans sa chambre, le fit coucher dans son propre lit et commença à lui
  donner les soins les plus dévoués.
  Gillot s’aperçut alors qu’il ne lui serait peut-être pas aussi
  facile qu’il pensait d’obéir au maréchal par une prompte guérison.
  Car à peine fut-il dans le lit qu’une fièvre violente se
  déclara.
  Gillot eut le délire pendant deux jours, c’est-à-dire qu’il passa
  ces deux jours à supplier son oncle de lui rendre ses oreilles.
  Gilles, impatienté, finit par le menacer du bâillon.
  Fut-ce la menace qui agit ? Ou plutôt fut-ce que le délire s’en
  allait ? Gillot ne parla plus de ses oreilles. Au bout du sixième
  jour, la fièvre était tombée ; au bout du dixième, les blessures
  étaient cicatrisées et Gillot pouvait se lever.
  Le quinzième jour, Gillot put sortir.
  Son premier soin fut de courir acheter un certain nombre de bonnets
  capables de lui couvrir entièrement la tête du front à la nuque.
  Sur ce bonnet, il plaçait son chapeau ordinaire.
  En se regardant dans un miroir, il trouva qu’il pouvait encore
  faire assez bonne figure.
  Ce jour-là, Gillot eut avec son oncle une très longue
  conversation.
  À la suite de cette conversation, il s’habilla de ses habits du
  dimanche, et Gilles lui dit :
  – Va maintenant, va, je te donne ma bénédiction...
  – J’aimerais mieux quelques écus d’acompte, dit Gillot qui était un
  caractère ferme et positif.
  Gilles fit la grimace, mais s’exécuta.
  – Réussiras-tu à entrer seulement ? demanda-t-il d’un air offensant
  pour les capacités intellectuelles de son neveu.
  – J’en réponds, dit Gillot : j’ai un moyen infaillible.
  – Lequel ?
  – Mes oreilles !
  Là-dessus, laissant son oncle abasourdi méditer cette réponse, le
  matois Gillot s’éloigna.
  Nos lecteurs ont vu comment Gillot était entré à l’hôtel
  Montmorency. Il avait rencontré le vieux Pardaillan dans la loge du
  Suisse. Et le routier l’avait emmené dans la chambre qu’il
  occupait.
  Il faut en effet se figurer un hôtel de cette époque comme une
  façon de forteresse.
  Deux cents seigneurs, dans Paris même, tenaient garnison,
  c’est-à-dire qu’en leur hôtel, ils entretenaient un certain nombre de
  reîtres ou de Suisses. En outre, souvent il arrivait que le seigneur
  logeait ses gentilshommes, compagnons de plaisir et de danger qui le
  suivaient partout, lui faisaient une cour dans les soirées, une
  escorte dans les expéditions.
  Tel était l’hôtel de Montmorency ; l’hôtel de Mesmes, où nous avons
  introduit nos lecteurs, l’hôtel de Guise, l’hôtel de Bouillon et bien
  d’autres étaient de vrais repaires ayant garnison et capables de
  soutenir un siège.
  Le vieux Pardaillan avait donc trouvé son logis naturel dans
  l’hôtel du seigneur dont il devenait pour ainsi dire un client (en
  prenant le mot dans son sens latin). Sans faire précisément partie de
  la garnison de l’hôtel, il en était devenu l’âme.
  Le maréchal lui avait dit un jour :
  – Monsieur de Pardaillan, soyez notre gouverneur général, et la
  place sera imprenable.
  – J’accepte, monseigneur, avait répondu le routier ; et je vous
  promets de m’ensevelir sous les ruines de la place plutôt que de la
  rendre jamais.
  On voit par ces mots quel était l’état d’esprit des habitants de
  l’hôtel.
  Mais nous aurons à revenir sur ce sujet.
  Pour le moment, suivons le brave Gillot que le vieux Pardaillan
  emmène.
  Lorsqu’ils furent arrivés dans sa chambre, le routier s’assit à
  cheval sur une chaise à dossier de bois plein, allongea les jambes,
  plaça les coudes sur le dossier de sa chaise et inspecta Gillot qui
  prit une attitude digne, ferme et modeste.
  – Ainsi, dit Pardaillan, tu prétends que tu peux nous rendre
  service ?
  – Je le crois monsieur.
  – Et tu es venu précisément pour nous offrir ces services ?
  – Justement pour cela, monsieur.
  – Très bien, Gillot. Nous allons voir ce qu’on peut tirer de toi.
  Seulement, avant tout, il faut que je te dise une chose.
  – Laquelle, monsieur ?
  – Si jamais je surprends chez toi la moindre velléité de
  trahison...
  – Oh !...
  – Si je te surprends à écouter aux portes...
  – Oh ! oh !
  – Enfin, si tout n’est pas toujours d’une limpidité de cristal dans
  ton attitude, eh bien...
  – Eh bien, monsieur ?
  – Eh bien, je te coupe la langue.
  Gillot demeura plus d’une minute suffoqué par cette perspective.
  Quoi ! Après les oreilles, la langue ! L’infortuné Gillot, qui croyait
  être pour toujours à l’abri de toute mutilation depuis qu’il n’avait
  plus d’oreilles, comprit qu’il allait retomber dans un nouveau
  marasme. Il lui vint une révolte d’indignation.
  – Mais enfin, monsieur, s’écria-t-il, quelle rage avez-vous de me
  vouloir ainsi découper vif ?
  – Que veux-tu ? C’est ma manière, à moi. Il paraît que c’est aussi
  celle de ton oncle. Car enfin, c’est lui qui te force à porter ce
  hideux bonnet. Mais pour en revenir à ta langue, sois assuré que si
  jamais j’apprends que tu as raconté à qui que ce soit ce qui se passe
  ici, eh bien, je te la couperai, je prierai le maître-queux de la
  faire sauter au beurre et je te forcerai à la manger toi-même.
  Cette menace donna la chair de poule à Gillot, qui se demanda
  aussitôt s’il ne ferait pas mieux de s’en aller. Mais il réfléchit que
  la colère de l’oncle serait terrible. D’autre part, la vision du
  coffre rempli d’or n’avait pas été sans lui inspirer quelque
  courage.
  Il résulta de ses réflexions qu’il résolut de courir le risque
  d’avoir la langue coupée.
  « Pendant qu’on me découpe, songea-t-il, un peu plus, un peu
  moins... J’en serai quitte pour ne plus parler ; heureusement je ne
  suis pas bavard et il ne m’en coûtera guère de n’avoir plus de langue.
  Seulement, où s’arrêtera ce découpage ? Car enfin, si après les
  oreilles, on me coupe la langue, il faudra bien un jour que mon nez y
  passe, et puis peut-être la tête... »
  – Que penses-tu ? demanda Pardaillan qui l’observait avec
  attention.
  Gillot qui, malgré la résignation qu’il cherchait à acquérir par
  avance, ne songeait pas sans amertume à la singulière destinée qui
  menaçait de faire de lui un être phénoménal, Gillot, pâle et
  tremblant, répondit :
  – Je pense, monsieur, à ce que je pourrais bien dire pour vous
  persuader de ma bonne foi. Pendant que j’ai encore une langue, je
  voudrais m’en servir pour vous jurer obéissance et fidélité...
  Pardaillan se mit à rire.
  – Je ne vois pas, monsieur, reprit Gillot offensé, ce qu’il peut
  bien y avoir de risible dans les menaces que vous m’avez fait
  l’honneur de m’exposer. Je suis déjà sans oreilles. Si vous m’enlevez
  la langue, que me restera-t-il ?
  – Imbécile ! puisque je ne te l’arracherai qu’au cas où tu nous
  trahirais, tu n’as rien à craindre si tu es fidèle.
  – C’est juste, dit Gillot frappé par ce raisonnement.
  – Voyons donc. Quel genre de services peux-tu nous rendre ? Parle
  sans ambages.
  – Eh bien, monsieur, je n’ai pas été sans m’apercevoir qu’il existe
  quelque inimitié entre vous et Mgr de Damville. Je crois que si vous
  pouviez occire ce digne seigneur, vous n’hésiteriez guère. Et je puis
  vous affirmer que si vous tombiez aux mains de mon ancien maître, au
  bout de cinq minutes, vous vous balanceriez dans le vide, une bonne
  corde au cou, ce qui ne laisserait pas que de me fâcher fort, je vous
  assure.
  – Continue, Gillot. Sais-tu que tu parles bien ?
  – Merci, monsieur. Je continue donc. Je suppose que vous soyez tenu
  au courant des faits et gestes de Mgr de Damville, et que vous
  connaissiez, à n’en pas douter, ses véritables intentions ? Voilà, je
  pense, qui vous permettrait de vous défendre ?
  – Mais tu es vraiment moins bête que tu n’en as l’air, Gillot.
  – C’est-à-dire que mon petit plan vous convient.
  – Oui, mais comment ferai-je pour savoir ce que veut entreprendre
  le maréchal ?
  – Eh bien, monsieur, dit Gillot triomphant, voilà justement où je
  puis vous servir !
  – Toi ! mais comment ? puisque tu ne peux plus rentrer à l’hôtel de
  Mesmes.
  – C’est vrai que je n’y peux plus rentrer sous peine de mort. Car
  monseigneur et mon oncle, non content de me couper les oreilles, m’ont
  déclaré que je serais pendu si je reparaissais jamais en leur
  présence.
  – Alors ? Comment feras-tu ?
  – Monsieur, avez-vous jamais entendu dire que ce que femme veut,
  Dieu le veut ?
  – Sans doute.
  – Eh bien, il y a une femme, ou plutôt une jeune fille à l’hôtel de
  Mesmes. Elle s’appelle Jeannette.
  – Ah ! ah ! fit Pardaillan qui se rappela ce que le chevalier lui
  avait raconté.
  – Or, continua Gillot, Jeannette m’aime et nous devons nous
  marier.
  – Elle t’aime ? C’est impossible.
  – Pourquoi cela, monsieur ? fit Gillot étonné.
  – Parce que Jeannette, d’après le peu que j’en sais, est une fine
  mouche.
  – Et vous me trouvez trop benêt pour être aimé d’une pareille
  fille ? Je vous remercie, monsieur, car voilà le plus bel éloge que
  j’ai entendu faire de ma fiancée.
  – Par ma foi, Gillot, je commence à croire que je me suis trompé
  sur ton compte. Tu m’as l’air d’un rusé compère...
  « Ouais ! pensa Gillot, ne découvrons pas d’un coup tout notre
  esprit, sans quoi il se méfiera ! »
  Et il reprit :
  – Quoi qu’il en soit, monsieur, Jeannette m’aime, et je peux lui
  faire faire tout ce que je voudrai. Et comme, d’après votre propre
  estime, c’est une fine mouche, elle saura, si je veux, tout ce qui se
  dit, se fait et se pense dans l’hôtel de Mesmes ; elle me le répétera,
  et je vous le répéterai, voilà !
  – Admirable !... Gillot, je te proclame aussi rusé que le sage
  Ulysse en personne !
  – Mon plan vous convient donc ? demanda Gillot avec inquiétude.
  – Il me convient. Et que demandes-tu pour me servir ainsi ?
  – Je vous l’ai dit : de m’aider à me venger de mon oncle qui m’a
  coupé les oreilles.
  – Bon ! je te promets de te livrer ce vieux Satan pieds et poings
  liés, et tu en feras ce que tu voudras. Voyons, que lui feras-tu ?
  – Monsieur, je lui rendrai la pareille ! dit Gillot d’un air
  féroce.
  – Bravo !... Et quand commenceras-tu à entrer en campagne ?
  – Dès le plus tôt...
  – C’est bon. Maintenant, songe que si je suis content de toi, non
  seulement tu seras vengé de ton avare d’oncle, mais encore tu auras
  des écus à n’en savoir que faire.
  Gillot prit aussitôt un air de jubilation qui acheva de persuader
  entièrement le vieux routier.
  C’est ainsi que le plus fin renard peut parfois se laisser
  prendre.
  Il faut dire aussi que Gillot, matois et retors comme son oncle,
  avait admirablement joué son rôle. Quoi qu’il soit, il fut installé
  dans l’hôtel Montmorency, qui abrita dès lors un traître.
  Gillot ne perdit pas son temps.
  Il passa le restant de la soirée et la journée du lendemain à
  étudier le plan de l’hôtel Montmorency.
  Le surlendemain, il sortit après avoir dit à Pardaillan qu’il
  allait voir Jeannette et s’entendre avec elle. Le drôle se rendit à
  l’hôtel de Mesmes, en s’assurant tous les cent pas qu’il n’était pas
  suivi.
  – Eh bien ? lui demanda l’oncle Gilles.
  – Eh bien, mon oncle, je suis dans la place !
  Gilles regarda son neveu avec une certaine admiration. Puis il alla
  chercher une feuille de papier, une plume, de l’encre, installa Gillot
  devant une table et lui dit :
  – Explique...
  Et Gillot expliqua. C’est-à-dire qu’il commença par tracer un plan
  de l’hôtel Montmorency qui, tout grossier qu’il était, n’en devait pas
  être moins précieux.
  Au fur et à mesure, il commentait son plan et Gilles prenait des
  notes.
  – Là, à gauche, mon oncle, voyez-vous, c’est un grand bâtiment pour
  les hommes d’armes et les chevaux.
  – Combien d’hommes ?
  – Vingt-cinq, mon oncle, et bien armés de bonnes arquebuses.
  – Bon. Continue...
  – Voyez, mon oncle, reprit Gillot, ce bâtiment que je vous signale
  est placé en arrière de la loge du Suisse... en face la loge, ce carré
  que je dessine maintenant représente un bâtiment pareil à celui des
  gens d’armes.
  – Et que contient-il ?
  – Il sert de logis à une dizaine de gentilshommes dévoués au
  maréchal et qui sont venus s’installer dans l’hôtel à tout hasard.
  – Vingt-cinq et dix, cela fait trente-cinq hommes, observa
  Gilles.
  – Justement ; mais ce n’est pas tout ; et même cela n’est rien.
  – Comment il y aurait donc une autre garnison ?
  – Il y a M. le chevalier et son père... le coupeur de langues ! dit
  Gillot en frémissant.
  – Que veux-tu dire, imbécile ?
  – Rien, mon oncle, sinon que les deux damnés Pardaillan valent
  peut-être à eux seuls les vingt-cinq gens d’armes et les dix
  gentilshommes...
  – C’est possible. Et où sont-ils logés, ces deux enragés ?
  – Attendez, mon oncle. Le deuxième étage du bâtiment aux
  gentilshommes est occupé par les laquais au nombre d’une quinzaine.
  Bon. Maintenant, vous voyez que le bâtiment des écuries et gens
  d’armes et le bâtiment des gentilshommes sont séparés par ce carré qui
  représente une cour pavée. Au fond de ce carré se dresse l’hôtel
  lui-même, c’est-à-dire l’habitation du maréchal de Montmorency. Vous
  voyez que ce logis ne touche pas aux deux autres constructions, en
  sorte que l’hôtel est complètement isolé. En arrière, il y a un
  jardin.
  – Je vois. Parle-moi donc de ce logis isolé.
  – C’est là, je vous dis, qu’habite le maréchal ; c’est là, dans des
  appartements ayant vue sur le jardin que logent les deux dames ; c’est
  là aussi que sont logés les deux Pardaillan.
  Gillot, ayant achevé son plan, le remit alors à son oncle.
  Le maréchal de Damville connaissait parfaitement l’hôtel de
  Montmorency. Le plan de Gillot ne devait donc pas lui servir à s’y
  guider ; mais ce plan lui indiquait comment était disposées les forces
  de l’hôtel, et c’est cela qui pouvait lui être précieux.
  L’oncle Gilles ne marchanda pas les éloges à son neveu, mais il
  ajouta :
  – Il faut maintenant que nous soyons tenus au courant de ce qui se
  passe là-bas. Il faut donc que tu trouves le moyen de venir ici tous
  les deux ou trois jours, et au moment voulu, je te dirai ce que tu
  auras à faire.
  – Ce moyen est tout trouvé, dit paisiblement Gillot.
  – Explique-moi cela ?
  – Dame ! M. de Pardaillan croit que je viens ici pour vous
  espionner : oui, je lui ai fait croire cela !
  Gilles répondit :
  – Gillot, jamais plus je ne t’appellerai imbécile ! Encore quelques
  efforts et tu auras conquis le fameux coffre qui, à ce que tu m’as
  assuré toi-même, t’avait tant ébloui.
  Gillot quitta donc l’hôtel de Mesmes, radieux et convaincu que sa
  fortune était faite.
  – Que vais-je bien raconter au Pardaillan ? réfléchit-il, chemin
  faisant.
  Il eut soudain un tressaillement.
  – Mais, s’écria-t-il en lui-même, puisque je vais avoir un trésor
  pour dire ce qui se passe à l’hôtel de Montmorency, pourquoi n’en
  aurais-je pas un autre en racontant ce qui se passe à l’hôtel de
  Mesmes ?
  Cette idée parut géniale à Gillot.
  Trahir des deux côtés, c’était recevoir des deux mains, n’était-ce
  pas la suprême sagesse ? Gillot s’affirma qu’il était impossible de
  pousser plus loin l’esprit et le courage.
  Et il résolut de trahir son oncle auprès de Pardaillan comme il
  trahissait Pardaillan auprès de son oncle.
  C’est là le secret de bien des fortunes « honorablement acquises
  par une vie de labeur et de conscience ».
  Gillot résolut d’être honorable, laborieux, consciencieux, et par
  ainsi de faire double fortune.
  Aussi, lorsqu’il rentra à l’hôtel de Montmorency, s’empressa-t-il
  de dire à Pardaillan :
  – Ah ! monsieur, j’en ai de belles à vous raconter. Je viens de
  voir Jeannette, et je suis sûr que je vais vous intéresser.
  – Décidément, songea Pardaillan, j’ai fait là une précieuse
  acquisition !
  
   
   
  
    IX
     
  


  Panigarola
   
  Pendant toute cette période, le révérend Panigarola, qui s’était
  naguère signalé par la violence de ses attaques contre les huguenots,
  ne parut pas en chaire.
  Il avait même renoncé à ses sinistres fonctions de « crieur des
  morts ».
  Il vivait retiré en son couvent de la montagne
  Sainte-Geneviève.
  À quoi songeait-il ? Que méditait-il ?...
  Deux jours après les funérailles royales qui furent faites à Jeanne
  d’Albret, vers la tombée de la nuit, une litière de bourgeoise
  apparence s’arrêta devant le couvent des Barrés.
  Deux femmes en descendirent et entrèrent dans le parloir. Elles
  étaient voilées de noir.
  Le frère portier leur ayant demandé ce qu’elles voulaient, la plus
  jeune répondit qu’elles désiraient parler à l’abbé lui-même.
  Le moine ayant répondu en levant les bras au ciel qu’on ne parlait
  pas ainsi au révérendissime abbé du couvent, et que d’ailleurs les
  femmes n’avaient pas le droit d’entrer dans le saint monastère, la
  plus vieille ou du moins celle qui paraissait telle tira une lettre de
  son sein et la remit au portier.
  – Portez cela à M. l’abbé, dit-elle. Et hâtez-vous, si vous ne
  voulez être châtié.
  Cette femme parla d’un tel ton d’autorité que le moine abasourdi se
  hâta d’obéir. Il paraît qu’elle était femme de qualité, car à peine
  l’abbé eut-il parcouru la lettre, qu’il pâlit, se troubla, et
  s’empressa de courir au parloir ; événement extraordinaire, car l’abbé
  du couvent était un haut personnage et de mémoire de moine, il ne
  s’était jamais ainsi dérangé pour personne.
  Que devint la stupéfaction du digne frère portier lorsqu’il vit son
  abbé s’incliner avec humilité devant la femme voilée de noir !
  Et cette stupéfaction elle-même devint presque du scandale lorsque
  l’abbé, après quelques mots prononcés à voix basse, introduisit la
  femme dans le couvent et la guida à travers les longs couloirs
  déserts.
  La plus jeune était demeurée au parloir.
  L’abbé, suivi de la dame voilée, s’arrêta enfin devant une
  cellule.
  Et cette cellule, c’était celle du révérend Panigarola.
  Les portes des cellules étaient toujours ouvertes.
  – C’est là ! murmura l’abbé qui aussitôt se retira.
  La femme entra.
  Panigarola en l’apercevant se redressa soudain, les sourcils
  froncés.
  La femme laissa alors tomber son voile et découvrit son visage.
  – La reine ! murmura le moine.
  En effet, c’était Catherine de Médicis !
  – Bonjour, mon pauvre marquis, dit la reine en souriant. Il faut
  donc que ce soit moi qui vienne vous trouver au fond de ce hideux
  monastère. Sans compter que pour y entrer, j’ai été obligée de me
  montrer à votre abbé, en sorte que dans dix minutes toute la
  communauté saura que la mère du roi est ici...
  – Rassurez-vous, madame, dit Panigarola, le vénérable abbé est
  incapable de trahir un incognito de cette importance. Mais il y avait
  un moyen bien simple de vous éviter toute inquiétude en me faisant
  appeler. Je me fusse rendu au Louvre au premier ordre de la reine.
  – Est-ce bien sûr ? fit Catherine en regardant fixement le
  moine.
  – Par devoir, un homme de Dieu ne ment pas.
  – Oui ; mais j’ai connu un certain marquis de Pani Garola qui n’en
  faisait qu’à sa tête.
  – L’homme dont vous parlez est mort, madame. En tout cas, si
  j’étais encore le marquis de Pani Garola, je mentirais encore moins.
  Moine, le mensonge ne m’est défendu que par mon supérieur, marquis, il
  m’était défendu par moi-même.
  Panigarola se redressa. Sa figure ravagée apparut blafarde et dure,
  avec un caractère d’étrange grandeur ; dans les plis de sa robe
  blanche et noire, il se pétrifia comme une statue.
  – Oui, murmura Catherine, vous êtes d’une race orgueilleuse qui
  jamais n’a condescendu au mensonge ; et pourtant, le mensonge a
  parfois du bon... Mais laissons cela.
  Catherine regarda autour d’elle comme pour chercher un siège.
  Panigarola, sans hâte, avança l’unique escabeau de la cellule.
  – Non, fit Catherine en riant, ce serait trop dur : je n’ai pas
  encore fait de vœux, moi !
  Et elle s’assit au bord du lit du moine.
  Ce lit, ou plutôt cette couchette, se composait simplement de
  quelques planches juxtaposées contre le mur, et couvertes d’un matelas
  et d’une couverture de laine.
  – Asseyez-vous, marquis, reprit la reine en désignant à son tour
  l’escabeau.
  Panigarola refusa d’un signe de tête qui indiquait son respect des
  hiérarchies et de l’étiquette, avec d’autant plus de force que la
  reine cherchait par sa singulière attitude à lui faire oublier cette
  hiérarchie.
  – Marquis, reprit-elle, convenons d’une chose. C’est qu’en ce
  moment, je ne suis pas la reine, mais seulement une amie... une
  véritable et sincère amie... Mais comme vous avez donc changé, mon
  pauvre Pani ! Est-ce bien vous que je revois si pâle, si amaigri,
  presque décharné ?... Qui vous a réduit à cet état ? Je ne suppose pas
  que ce soit la discipline monacale... Parlez-moi donc franchement...
  Peut-être y a-t-il des remèdes au mal qui vous ronge...
  Tandis que Catherine s’exprimait ainsi avec une sorte d’enjouement
  et prenait cette nouvelle incarnation d’une femme qui oublie son rang
  pour ne songer qu’à l’amitié, le moine avait accentué la raideur de
  son maintien.
  Il avait à demi ramené son capuchon qui retombait presque sur les
  yeux.
  Ses bras s’étalent croisés, et ses mains disparaissaient sous les
  larges manches.
  En sorte qu’on ne voyait plus rien de lui que le bas de son visage
  émacié, une bouche sans sourire.
  – Madame, dit-il d’une voix grave, vous me demandez de la
  franchise. En voici. Lorsque je suis arrivé à la cour de France, vous
  vous êtes figurée que j’étais un émissaire des républiques italiennes
  et que je venais conspirer avec le maréchal de Montmorency. Vous avez
  supposé que j’étais porteur de redoutables secrets. Alors, pour
  m’arracher ces secrets, vous avez lancé sur moi une de vos espionnes.
  Cette femme n’a pas tardé à se convaincre que je ne songeais guère à
  conspirer. Dès lors, vous fûtes rassurée, et Votre Majesté daigna même
  alors me faire des offres que je fus obligé de décliner. Vous me
  proposiez en effet de devenir un homme de parti, alors que jeune,
  débordant de vie et de passion, je ne songeais qu’à aimer la vie dans
  toutes ses manifestations. Malgré mon refus, Votre Majesté voulut bien
  m’honorer en effet de son amitié... peut-être espériez-vous qu’un jour
  viendrait où quelque grande catastrophe ayant fait dévier ma vie, je
  serais entre vos mains un instrument de politique plus complaisant...
  Daigne Votre Majesté ne pas s’offenser de la violence de ma
  franchise...
  – Mais je ne me fâche pas, mio caro, dit Catherine en accentuant
  son sourire. Je me demande seulement comment vous avez su que j’avais
  soupçonné en vous un espion des princes italiens.
  – De la façon la plus naturelle, madame : la femme que vous aviez
  lancée sur moi est tombée malade.
  – Des suites de ses couches, je le sais... car vous êtes père, mon
  cher marquis.
  Un effrayant sanglot râla dans la gorge du moine. Mais telle était
  la puissance de cet homme sur lui-même que ce sanglot ne parvint à
  l’oreille de Catherine attentive que comme un faible soupir.
  – C’est vrai, continua le moine. Cette femme devint mère... Une
  nuit, elle m’avait volé mes papiers pour vous les remettre. C’est
  ainsi que j’ai appris qu’elle était une de vos créatures...
  Lorsqu’elle devint mère et qu’elle fut malade, dans son délire, elle
  m’instruisit de ce que vous aviez médité contre moi. Ce fut alors que
  je lui fis écrire cette lettre où elle s’accusait elle-même d’avoir
  tué son fils. Et moi, pour me venger, sachant l’usage que vous en
  feriez, je vous remis cette lettre.
  – Ah ! ah ! vous aviez donc pensé que je ferais juger Alice et que
  le bourreau serait chargé de votre vengeance !... Mes compliments, mon
  cher.
  – Non, madame ; bien que je fusse un peu ce qu’on appelle un
  cerveau brûlé, je n’en avais pas moins le don d’observer, et je vous
  avais observée, je vous connaissais... C’est vous dire, madame, que je
  vous savais incapable d’un acte aussi mesquin et aussi peu profitable
  que de tuer une femme d’un seul coup. Je pensais qu’armée de cette
  lettre, vous obligeriez cette femme à devenir votre esclave ; je
  pensais qu’un jour viendrait où elle aimerait ; je pensais que vous
  n’auriez pas la générosité de couvrir son passé ; je pensais que ce
  jour-là, elle souffrirait ce que j’avais souffert et que je serais
  vengé... Vous m’avez demandé de la franchise, madame...
  – Oui. En voilà, et de la vraie ! Mais je ne vous en veux pas, au
  contraire ! Vous êtes un homme supérieur, marquis, et je pense que si
  vous me haïssez, vous m’estimez du moins à ma valeur, vous me savez
  capable d’oublier une offense, du moment que je puis tirer parti de
  celui qui m’offense.
  – Ah ! madame, s’écria le moine avec un sombre accent de désespoir,
  bénie serait la minute où, pour vous avoir offensée, vous me livreriez
  moi-même au bourreau ! Car je serais alors délivré de cette existence
  que je n’ai pas le courage de terminer moi-même ! Quant à tirer parti
  de moi... regardez-moi, madame, je ne suis plus qu’une loque
  humaine... le monde n’existe plus pour moi... J’ai eu un moment
  l’espoir qu’à force de tourmenter mon cerveau, j’en arriverais à
  croire en Dieu...
  – Et vous ne croyez pas ?
  – Non, madame.
  – Je vous plains, dit Catherine.
  – J’ai fait ce que j’ai pu ; mes prédications furieuses contre les
  hérétiques, l’audace de mes attaques contre le roi votre fils avaient
  fini par m’exalter... mais je suis retombé dans mon néant...
  – Pourquoi ? demanda vivement la reine.
  – Parce que j’ai rencontré cette femme : parce que l’amour que
  j’avais cru étouffé s’est réveillé plus violent que jadis !...
  Les yeux de Catherine lancèrent un éclair.
  – Je le tiens ! songea-t-elle.
  Il y eut quelques minutes de long silence pendant lesquelles
  Catherine se garda de faire le moindre geste. Elle comprenait que
  Panigarola était bien loin d’elle en ce moment, et que l’image d’Alice
  évoquée le dominait tout entier.
  Ce fut le moine qui revint le premier. Il s’arracha à ses pensées
  et fixa sur la reine un regard interrogateur.
  – Vous voulez savoir ce que je suis venue faire ici ? demanda
  Catherine.
  – J’ai le devoir d’écouter Votre Majesté, mais non le droit de
  l’interroger.
  – Eh bien, je vais donc faire comme si vous m’aviez interrogée, et
  vais répondre à la question que je lis dans vos yeux. Marquis, c’est
  un cas de conscience qui m’amène à vous. Rassurez-vous, je ne viens
  pas vous demander d’être mon confesseur... d’autant que vous venez de
  m’avouer votre incroyance avec un cynisme qui vous enverrait tout
  droit au bûcher si... si je n’étais Catherine de Médicis...
  Le moine avait repris son attitude de statue. Rien ne paraissait
  frémir ou vivre en lui.
  – C’est bien un cas de conscience que je veux vous exposer. Je
  pense que vous êtes comme moi intéressé à sa solution. Dites-moi,
  marquis, ne pensez-vous pas que vous êtes assez vengé, et qu’Alice a
  assez souffert ?
  Cette fois les paupières baissées du moine se relevèrent lentement
  et son regard se fixa sur la reine avec épouvante.
  Catherine sourit... décidément, elle tenait son homme.
  – Vous me parliez d’une lettre, reprit-elle, une lettre qu’elle a
  écrite sous votre dictée et que vous m’avez remise : je vais vous
  dire, marquis. Cette lettre, je veux la rendre à la malheureuse. Moi,
  je trouve que c’est assez. Et vous ?
  – Je suis de l’avis de Votre Majesté, dit Panigarola d’une voix
  morne.
  « Ah ! ah ! songea la reine. Joue-t-il au plus rusé ?... Non, par
  la madone, il n’est que trop sincère. »
  Et elle ajouta :
  – Je suis heureuse de ce que vous me dites là, car la lettre... eh
  bien, je l’ai déjà rendue à Alice.
  Panigarola dit d’une voix paisible – trop paisible pour l’oreille
  exercée de Catherine :
  – En sorte que la voilà libre ? je veux dire : délivrée de vous,
  madame.
  – Et de vous, mon révérend père.
  – Je ne l’ai jamais menacée.
  – Allons, marquis, vous êtes encore un enfant. Faut-il vous dire
  que j’ai assisté à la scène de la confession d’Alice dans
  Saint-Germain-l’Auxerrois ? À l’entrevue que vous avez eue avec elle,
  chez elle ? J’ai tout vu, tout entendu, sinon par mes yeux et mes
  oreilles, du moins par des yeux et des oreilles qui m’appartiennent.
  Je sais que vous aimez Alice. Je sais que vous avez ravalé votre noble
  élégance au hideux métier de crieur des trépassées pour pouvoir, la
  nuit, aller rôder et sangloter autour de sa maison. Vous l’adorez
  encore, vous dis-je ! Et tout ce que vous avez trouvé de mieux pour
  venger votre passion humiliée, c’est de vous enfermer dans cette
  abominable cellule et de vous ensevelir sous un froc !
  – Vous ai-je dit que je ne l’aimais pas, fit le moine.
  Et cette fois la statue parut s’animer. Il y eut des frémissements
  dans les plis du froc. La voix prit une intonation douloureuse.
  – Je l’aime ! continua-t-il. Et j’éprouve une joie affreuse à dire
  tout haut ce que je me répète tout bas dans le silence de mes nuits
  sans sommeil. Oui, mon cœur sanglote, et pour labourer ma poitrine, je
  n’ai pas besoin de ce cilice, mes ongles la fouillent sans que je
  parvienne à arracher ce misérable cœur. Oui, ma pensée a sombré dans
  un océan de désespoir, et lorsque, éperdu, je lève les yeux au ciel,
  je n’y découvre pas l’étoile qui pourrait me ramener à l’apaisement.
  Humanité ! Je t’ai sondée : tu n’es que souffrance... Royauté,
  puissance ! je t’ai regardée face à face : tu n’es que vanité... Dieu,
  espoir suprême, je t’ai cherché : tu n’es que néant... En moi, madame,
  il ne reste plus rien ; je suis une ombre, moins qu’une ombre... Et
  pourtant, lorsque je m’étudie, lorsque j’entre dans les obscures
  profondeurs de ma conscience, parfois, dans la nuit de mon deuil, dans
  la ténèbre de mon désespoir, je vois luire l’aube incertaine et
  vacillante d’un sentiment nouveau...
  Le moine baissa la tête comme s’il eût cherché à saisir ce
  sentiment dont il parlait, à fixer cette lueur peut-être consolatrice
  qui s’éveillait au plus profond de lui-même.
  – Quel est donc ce sentiment ? demanda Catherine étonnée, subjuguée
  peut-être.
  – La pitié, répondit le moine. Ah ! madame, je sais que je vous
  parle en ce moment une langue ignorée de vous, inconnue des hommes de
  ce temps... Et pourtant, il m’arrive de me dire que la pitié sauvera
  le monde. Oui, lorsque les hommes auront pitié les uns des autres,
  lorsqu’ils comprendront quelle est leur commune faiblesse, lorsque les
  puissants auront pitié du malheur des pauvres, lorsque les pauvres
  auront pitié du néant des riches, alors peut-être les hommes
  s’uniront, alors il n’y aura ni rois ni sujets, ni riches ni pauvres,
  ni maîtres ni serviteurs... alors il n’y aura que des hommes essayant
  de se donner la main les uns aux autres...
  – Folie ! murmura Catherine. Rêves insensés d’un esprit aux abois !
  Allons ! je n’ai à faire ici.
  Le moine entendit ou n’entendit pas. Mais il continua : Voilà ce
  que parfois je songe, Majesté... Alors je sens mes douleurs s’apaiser
  peu à peu. Alors je renonce à rôder autour de la femme que j’aime.
  Alors je m’enferme dans cette cellule, et c’est de la pitié qui
  s’élève de mon cœur vers cette malheureuse qui me bafoua, qui me fit
  souffrir, mais qui a souffert aussi, qui souffre plus que moi
  peut-être...
  – Vous êtes de bonne composition, marquis... dit Catherine en se
  levant.
  Panigarola s’inclina lentement comme s’il n’eût eu plus rien à
  dire.
  La reine fit deux pas vers la porte.
  Tout à coup, une idée soudaine la fit s’arrêter court. Elle se
  retourna à demi vers le moine courbé dans une attitude où il y avait
  plus de politesse pour la femme que de respect pour la reine.
  – Je vous félicite, dit-elle sans ironie apparente. Alice sera donc
  heureuse, puisque la voilà délivrée de vous qui vous baignez dans les
  eaux bienfaisantes de la pitié ; délivrée de moi qui n’ai aucun
  intérêt à tourmenter cette pauvre enfant. Elle sera heureuse, cette
  chère Alice, d’autant plus qu’elle partagera ce divin bonheur avec
  l’homme qu’elle aime...
  Panigarola fut agité comme par une secousse électrique.
  « Touché ! » fit Catherine en elle-même. Et tout haut elle
  ajouta :
  – Adieu, marquis. Je vais méditer l’homélie dont vous m’avez
  gratifiée touchant la vanité de la puissance royale et le néant de
  l’amour.
  – L’homme qu’elle aime ! murmura Panigarola livide.
  – Eh oui ! M. le comte de Marillac, ami fidèle du roi de Navarre.
  Ce digne huguenot épousera son Alice dès que les noces du Béarnais
  seront accomplies, il l’emmènera là-bas dans son pays et, comme la
  paix régnera dans le royaume, comme catholiques et réformés se jurent
  amitié, rien ne viendra troubler le parfait bonheur des jeunes époux.
  Ils auront beaucoup d’enfants et donneront au monde l’exemple d’un
  amour sans mélange.
  Ce que Panigarola souffrit dans cet instant, lui seul eût pu le
  dire. L’infernale Catherine venait d’un seul mot de réveiller en lui
  tous les démons de la jalousie. Marillac !... Il avait fini par
  l’oublier ! À force de s’hypnotiser dans la pensée d’Alice, à force de
  supputer ce qu’elle avait dû souffrir, oui, il avait eu pitié
  d’elle... Qu’elle disparût de sa vie, qu’elle allât achever en quelque
  coin ignoré une existence apaisée... certes, il ne la poursuivrait
  pas ! Il se trouvait assez vengé, et parfois même il se demandait s’il
  n’avait pas été au-delà de son désir de vengeance.
  Des rêves de pardon l’avaient hanté, aussi.
  Qui savait si, un jour, il ne conduirait pas auprès d’Alice le
  petit Jacques Clément ?
  – Vous avez assez payé votre crime, lui dirait-il, embrassez votre
  enfant !
  Dans ces rêves heurtés, dans cette sombre recherche de
  l’apaisement, dans ces tragiques combats que l’amour et la pitié se
  livraient en lui le comte de Marillac n’existait plus.
  Un mot de Catherine de Médicis le fit revivre dans l’esprit du
  moine.
  C’était pourtant une belle âme que ce jeune homme enthousiaste,
  ardent, passionné ! Il s’était pourtant élevé très haut dans les
  sereines régions du pardon !
  Mais la passion devait être la plus forte ! S’il pardonnait à
  l’amante malheureuse, il ne pardonnait pas au rival heureux !
  Peut-être à ce moment haïssait-il Marillac autant qu’il aimait
  Alice.
  La reine avait suivi sur le visage du moine les ravages qu’elle
  venait de faire dans son cœur en évoquant le bonheur du rival.
  – L’homme qu’elle aime ! avait répété Panigarola.
  – Vous avez pitié de celui-là aussi ? dit Catherine. Je vous jure
  que lui n’aurait pas pitié de vous.
  Et brusquement, le moine comprit qu’il voulait tuer Marillac.
  Il comprit le sens de ce qu’il appelait sa pitié : Alice ne devait
  être à personne ! Et Marillac devait disparaître !
  – Que la femme vive ! gronda-t-il. Qu’elle vive en paix, autant que
  la paix peut descendre en elle ! Mais l’homme !... ah ! l’homme !
  C’est autre chose !...
  – Allons donc ! dit Catherine. Que pouvez-vous contre lui ?
  – Rien ! fit le moine, qui grinça des dents. Mais vous pouvez tout,
  vous !
  – C’est vrai. Mais que m’importe ? Que Marillac épouse Alice de
  Lux, qu’ils s’aiment, qu’ils s’adorent, qu’ils affichent leur bonheur
  comme ils l’affichaient au Louvre le soir où Jeanne d’Albret, leur
  bienfaitrice, est morte sans qu’ils s’en aperçussent, tellement ils
  étaient occupés à se sourire, qu’ils s’en aillent, enfin, qu’est-ce
  que tout cela peut me faire ?...
  – Qu’êtes-vous venue faire ici ! éclata le moine. Vous êtes la
  reine ! Je dis la reine la plus puissante de la chrétienté ! Les
  instructions que j’ai reçues de Rome vous indiquent comme la maîtresse
  absolue des destinées catholiques ! Reine, je vous ai parlé sans
  respect ; chef des catholiques, je vous ai crié que je n’ai ni foi ni
  croyance ! Et vous ne me faites pas saisir pour me jeter en quelque
  cachot, pour offrir ma mort en exemple aux hérétiques ! Pourquoi
  m’écoutez-vous avec tant de mansuétude ?... Madame, vous avez besoin
  de moi pour assouvir une vengeance que j’ignore, pour servir de
  ténébreux projets ! Eh bien, soit ! Je me donne à vous ! Pour le temps
  nécessaire, je consens à reparaître dans le monde des vivants ! Puis,
  lorsque j’aurai tué l’homme qui est aimé d’Alice, vous me ferez mourir
  à mon tour.
  – Enfin, je vous retrouve ! dit gravement Catherine. Tout ce que
  vous avez dit, je l’oublie. Je suis venue vous trouver parce que j’ai
  besoin de vous. Et je comptais sur votre aide parce que je connaissais
  votre haine pour Marillac.
  – Parlez donc ! Parlez, madame ! Si vous étiez Satan, je vous
  dirais que j’aime mieux damner mon âme plutôt que de porter en moi
  l’effroyable souffrance de la jalousie ! Délivrez-moi de cette
  jalousie, madame, et prenez mon âme !
  – Je la prends ! dit Catherine avec un calme étrange.
  Panigarola avait enfoncé ses mains sous sa robe et ensanglantait
  ses ongles sur sa poitrine.
  Pitié, amour, douleur, tout disparaissait de lui.
  Il était seulement l’homme qui hait.
  Catherine, sûre désormais d’avoir conquis le moine, reprit avec une
  simplicité d’accent qui eût pu paraître plus terrible que les cris
  d’angoisse du moine :
  – En somme, que voulez-vous ? Qu’Alice ne soit pas la femme du seul
  homme qu’elle ait jamais aimé ? Vous voulez tuer cet homme. Et vous
  voulez aussi qu’Alice ne sache pas que le meurtrier, c’est vous. Car
  vous aimez, car vous espérez encore ! Eh bien, tout cela est facile si
  vous me donnez en échange l’aide que je suis venue vous demander.
  – Je suis prêt, dit Panigarola dans un souffle.
  Alors, Catherine, d’une voix basse et rapide :
  – Écoutez. Par votre éloquence emportée et sauvage, vous êtes
  devenu l’homme qui peut bouleverser Paris. Pourquoi, tout à coup,
  avez-vous gardé le silence ? C’est votre affaire. Mais maintenant, je
  vous dis : Remontez dans la chaire, parcourez les églises de Paris,
  parlez, parlez encore comme vous parliez...
  – Que m’importent les prédications, maintenant !
  – Insensé ! Oubliez-vous que Marillac est huguenot ?
  – Vous avez fait la paix ! Henri de Béarn épouse Marguerite de
  France !
  – Et le lendemain, Marillac épouse Alice !
  Panigarola poussa un effroyable soupir.
  – La paix est faite, reprit Catherine avec un livide sourire. Et
  j’espère qu’elle sera maintenue. Mais il y a parmi ces huguenots une
  centaine de mauvaises têtes que jamais je ne pourrai réduire à la
  raison. Il s’agit de les faire disparaître. M’entendez-vous ? Un
  procès est impossible. Le procès de cent huguenots serait le signal de
  nouvelles guerres. Mais si le peuple, dans un jour de colère, tue ces
  hommes, s’ils disparaissent dans une tourmente, et que le roi désavoue
  ces meurtres, que je les désavoue aussi, la paix est à jamais
  consolidée. Or, que faut-il pour cela ? Surexciter les passions,
  mettons les superstitions du peuple, le démuseler pour un jour, ouvrir
  la cage de ce fauve, lui montrer ses victimes !... Pour cela, il faut
  votre terrible éloquence !... Si vous le voulez, les haines mal
  éteintes vont se rallumer. Si vous parlez, Coligny, Téligny, Condé,
  Marillac, une centaine de huguenots en tout seront broyés par cette
  redoutable force qui s’appelle le peuple de Paris ! Parlez ! ne
  ménagez rien ! Accusez hardiment la complaisance du roi : je vous
  couvre ! E je vous délivre de l’amant d’Alice... Voyons,
  répondez-moi... Sommes-nous amis ? Puis-je compter sur votre
  aide ?
  Le moine ne répondit pas tout de suite.
  Une fièvre l’exaltait. Avec sa brûlante imagination, il se voyait
  décrétant la mort des huguenots.
  Et c’était un rêve étrange, d’une tragique ampleur, que de décréter
  la mort, de passer dans Paris en soulevant un peuple en délire, de
  traverser la ville comme un météore dévastateur, de faire naître sous
  ses pas les incendies, de marcher dans des fleuves de sang, et
  d’arriver enfin à Alice en lui disant :
  – Voyez ! Paris brûle ! Paris meurt ! Paris n’est que décombres !
  Parce que j’ai voulu atteindre l’homme que vous aimiez !... Pour tuer
  Marillac, j’ai égorgé Paris !...
  Panigarola presque délirant, l’œil en feu, le visage bouleversé,
  effroyable à voir, saisit la main de Catherine.
  – Demain, madame, je prêcherai dans Saint-Germain-l’Auxerrois.
  Catherine étouffa un cri de joie féroce.
  – Ne vous inquiétez donc plus du reste ! dit-elle rapidement. Et
  même, tenez, marquis... je vous réponds que des miracles vont
  s’accomplir, et que le premier de ces miracles, c’est que vous serez
  aimé !
  – Moi ! rugit-il avec un accent de désespoir indescriptible.
  – Vous !... Aimé d’Alice !... Je la connais !... Elle méprise vos
  larmes ; couvert de sang et d’horreur, vous lui apparaîtrez comme un
  dieu !... Tenez-vous donc prêt... Jetez le peuple dans les rues...
  Nous, nous serons prêts...
  – Comment ?
  – Les maisons des cent condamnées seront marquées une nuit. Au
  matin, ces maisons brûleront. Et leurs habitants...
  – Vous savez où il habite, lui ?
  – Soyez donc tranquille ! Sa maison sera la première brûlée,
  puisqu’il faut que Coligny soit le premier tué ! Tout est prévu, tout
  est prêt ; le jour est fixé...
  – Quel jour ?
  – Le dimanche 24 août, jour consacré à Saint Barthélemy.
  – Allez en paix, madame, dit le moine. Moi, je vais méditer sur ce
  que je vais dire au peuple de Paris !
  En parlant ainsi, Panigarola écumant donnait réellement une
  impression de hideur et de force qui se déchaîne. Catherine de Médicis
  comprit qu’il était inutile de le pousser plus loin. Elle se retira,
  dit quelques mots à l’abbé qui l’attendait dans le couloir, rejoignit
  au parloir la femme qui l’avait accompagnée et monta avec elle dans sa
  litière. Les rideaux furent soigneusement tirés ; la litière se mit en
  marche, non vers le Louvre, mais vers le nouvel hôtel de la reine.
  La jeune femme qui avait accompagné Catherine dans cette expédition
  demeurait silencieuse :
  – Eh bien ! fit tout à coup la reine avec une sorte de gaieté qui
  eût pu paraître macabre, tu ne me demandes pas ce qu’il a dit ?
  La jeune femme laissa retomber son voile, et la pâle figure d’Alice
  de Lux apparut.
  – Madame, murmura-t-elle, comment oserai-je interroger Votre
  Majesté !
  – Bah ! Bah ! Je te le permets... Tu n’oses pas ?... Eh bien je
  vais faire comme si tu m’avais interrogée... Il te pardonne,
  Alice !
  Alice de Lux eut un frémissement.
  – Il te pardonne, te dis-je ! Tout est fini, oublié...
  – Madame...
  – Ah ! oui, la lettre ! C’est cela, n’est-ce pas ?... Eh bien ! je
  la lui ai remise... Et il veut te la rendre lui-même... Et ce n’est
  pas tout !... Il veut que tu sois heureuse, jusqu’au bout : tu
  reverras ton enfant, Alice, et tu pourras l’emmener.
  Alice pâlit affreusement.
  – Ah ! mon Dieu, continua la reine, je n’y pensais plus !... Il ne
  faut pas que le comte sache l’existence de cet enfant... Eh bien, tu
  en seras quitte pour ne pas l’emmener... C’était un sacrifice que te
  faisait Panigarola...
  Pendant que Catherine, habile tourmenteuse s’il en fût, continuait
  sa route, le moine à travers les couloirs et les escaliers du couvent
  se dirigeait vers les jardins. Et à le voir passer, glacial,
  indifférent, il eût été impossible de soupçonner quel orage se
  déchaînait dans ce cœur.
  Nous avons dit que Panigarola jouissait dans le monastère de la
  plus entière liberté. Il allait et venait à sa guise. Généralement on
  le laissait seul ; les moines le redoutaient et lui supposaient un
  grand pouvoir occulte.
  Panigarola marcha machinalement vers un coin du jardin où il y
  avait un banc de pierre et où il se promenait d’habitude.
  Il s’assit sur le banc et laissa tomber sa tête dans une de ses
  mains.
  À ce moment, il faisait presque nuit. Panigarola vit tout à coup
  quelqu’un qui s’asseyait près de lui. Ce quelqu’un, c’était l’abbé du
  couvent des Carmes, personnage considérable, jouissant d’une haute
  influence et considéré comme un saint non seulement par la communauté
  qu’il dirigeait, mais par la majorité des prêtres de Paris.
  – Vous travaillez, mon frère ? demanda l’abbé... Restez assis... Ne
  vous levez pas.
  – Monseigneur, dit Panigarola en cédant au geste bienveillant de
  l’abbé, je travaillais en effet... je prépare un sermon...
  – C’est tout ce que je voulais savoir... Continuez, continuez, mon
  digne frère... moi je vais prévenir les curés et leurs vicaires qu’ils
  aient à venir vous entendre demain à Saint-Germain-l’Auxerrois... en
  même temps, j’écris à Rome que les temps sont proches... Laissez-moi
  vous faire une recommandation, mon frère.
  – Je l’accueillerai avec reconnaissance, monseigneur.
  
  – Votre Révérence peut se rassurer, dit Panigarola. Je ferai de mon
  mieux.
  – Si cela est vrai, dit l’abbé en se levant, de grandes choses
  s’accompliront. Car le désir d’un noble combat enflamme nos amis et
  nos prêtres. Mais l’élan a été brisé. Nul n’ose dire ce qu’il pense.
  Il suffirait d’un seul coup de trompette dans le camp pour que chacun
  coure aux armes... c’est vous qui allez le donner. Mon fils, recevez
  ma bénédiction...
  Panigarola se courba sous le geste.
  Quand il se redressa, il vit l’abbé qui s’en allait.
  Alors, il se dirigea vers cette partie du couvent où se trouvaient
  logés un certain nombre d’employés laïques, et qui était séparée du
  monastère proprement dit par un mur percé d’une porte. Le moine
  franchit cette porte, traversa une cour, entra dans un bâtiment isolé
  et pénétra enfin dans une chambrette où dormait un enfant.
  Panigarola n’alluma pas de flambeau.
  Il se pencha sur le petit lit et, longuement, contempla l’enfant,
  comme s’il eût vu clair dans la nuit.
  De sombres pensées l’agitèrent sans doute, car une sorte de râle,
  par moments, soulevait sa poitrine. Enfin, il se laissa tomber à
  genoux, le visage dans les deux mains, et des larmes brûlantes
  glissèrent à travers ses doigts.
  Et qui se fût trouvé près de lui, l’eût entendu murmurer dans un
  sanglot :
  – Ô mon fils !... Si, du moins, elle t’aimait !... Si tu pouvais me
  faire reconquérir ta mère !...
  Le petit Jacques-Clément dormait son innocent sommeil ; un souffle
  régulier s’échappait de ses lèvres sur lesquelles se jouait un
  sourire.
   
  
   
  Le lendemain soir, le révérend Panigarola prêcha dans
  Saint-Germain-l’Auxerrois.
  L’archevêque de Paris assista à ce sermon. Les évêques Vigor et
  Sorbin de Sainte-Foi, prédicateur ordinaire du roi, le chanoine
  Villemur à la tête du chapitre de son église, les curés, doyens et
  vicaires de toutes les paroisses, près de trois mille prêtres
  emplissaient la vaste nef. Les portes étaient fermées. Une vingtaine
  de laïques furent seuls admis ; de ce nombre étaient le duc de Guise,
  le maréchal de Tavannes, le chancelier Birague, le duc de Nevers, le
  maréchal de Damville, le prévôt Charron, Curcé l’orfèvre, le libraire
  Kervier, le boucher Pezou, le poète Dorat.
  En outre, un certain nombre de capitaines des milices bourgeoises,
  des centainiers et même quelques simples dizainiers se massèrent à
  l’intérieur, près des portes, et purent entendre le sermon.
  Le discours du révérend fut entendu dans le plus grand silence.
  Seulement, quand ce fut fini, un frémissement terrible parcourut
  cette assemblée, surtout parmi les curés.
  Puis, tout ce monde s’écoula.
  Alors une femme qui, cachée dans une des loges, avait tout vu, tout
  entendu, se leva à son tour et sortit. À la porte, elle retrouva
  quelques gentilshommes qui escortèrent sa litière jusqu’à l’hôtel de
  la reine.
  En effet, c’était Catherine.
  Et Catherine, au moment où le sermon se finissait, s’était
  penchée ; son regard, chargé d’une haine avide, s’était appesanti sur
  le duc de Guise, et elle avait murmuré :
  – Messieurs de Lorraine, exterminez-moi les huguenots !... Ce sera
  bien étonnant si dans la bagarre quelques bonnes arquebuses huguenotes
  ou autres, ne me débarrassent de vous en même temps ! Le royaume
  purifié des huguenots par les Guises et des Guises par les
  huguenots... voilà le plus beau trait de ma vie ! Quant au roi,
  ajouta-t-elle, avec un sourire, il n’est pas besoin de le tuer : il
  meurt. Ô mon Henri, tu régneras sans conteste sous l’égide de ta bonne
  mère !...
  Dès le lendemain de cette mémorable soirée, de furieuses
  prédications éclatèrent à la fois dans toutes les églises de
  Paris.
  Et à la suite de chacun de ces prêches, le peuple se répandait dans
  les rues avec des menaces et des imprécations contre les réformés.
  Les huguenots conçurent bien quelque inquiétude de ce retour
  offensif de haines qu’ils croyaient éteintes. Mais, comme tous les
  jours le roi les invitait à son jeu de paume, comme il paraissait ne
  plus pouvoir se passer de Coligny, comme il s’entourait toujours des
  huguenots pour aller à la chasse, les inquiétudes finirent par
  s’atténuer.
  D’ailleurs, tous les esprits étaient préoccupés de la prochaine
  célébration du mariage d’Henri de Béarn et de Marguerite.
  Seuls, quelques esprits chagrins voulaient voir une mystérieuse
  coïncidence entre la mort foudroyante de Jeanne d’Albret et ces
  sentiments d’hostilité qui se déchaînaient dans le peuple de
  Paris.
  
   
   
  
    X
     
  


  Où tout le monde se trouve heureux
   
  Le moment est venu où, semblable au voyageur qui monte une côte
  fort rude et très hérissée d’aspérités, nous devons prier le lecteur
  de souffler un instant avec nous et d’examiner de haut l’ensemble de
  la position. Nous pourrions encore nous comparer à un joueur d’échecs
  qui, sur le point de mettre en mouvement les cavaliers ou les dames
  qui feront réussir ou échouer sa combinaison, inspecte la situation de
  chacun de ses personnages. Avec cette différence, toutefois, que les
  personnages du joueur d’échecs n’ont manœuvré que sur sa volonté
  expresse, tandis que, simple narrateur, nous avons dû nous contenter
  de noter les manœuvres des nôtres. Ici, c’est la fatalité,
  fabricatrice d’histoire, logique en ses écarts mêmes tout autant que
  le joueur attentif, c’est la fatalité, disons-nous, qui a tout
  conduit. Et nous employons ce mot à défaut d’autre. Il exprime pour
  nous l’ensemble des volontés humaines qui, se heurtant, s’amalgamant,
  se brisant, se renouant, s’enlaçant les unes dans les autres,
  finissent par former l’événement visible que signale l’histoire... Il
  n’en est pas moins vrai que nos personnages, en dehors de notre
  volonté de narrateur, se sont placés et ont fini par se combiner dans
  la situation à laquelle ils devaient logiquement aboutir.
  C’est sur cette situation qu’il est indispensable de jeter un coup
  d’œil d’ensemble, situation, répétons-le, qui ne pouvait pas ne pas
  être, situation comparable à celle des diverses troupes en présence la
  veille d’une bataille, après de longues manœuvres.
  Un dernier mot encore : nous le devons aux lecteurs qui nous ont
  fait l’honneur de nous suivre.
  
  Cela dit, retournons-nous du haut de notre montagne et examinons à
  vol d’oiseau la position.
  À tout seigneur, tout honneur : Catherine de Médicis est la
  véritable protagoniste de ce drame. La reine, par une lente manœuvre,
  se trouve à la veille d’un double événement qui doit, d’après elle, se
  présenter dans le même instant. En effet, l’extermination des
  huguenots ne doit-elle pas être, du même coup, la mort de son fils
  Déodat. Donné à Dieu ! Si le malheureux jeune homme a jadis échappé à
  cette affreuse offrande, il est temps que la destinée de son nom
  s’accomplisse et qu’il soit pour toujours, cette fois, donné à
  Dieu !
  Ce massacre des huguenots qu’elle prépare maintenant, Catherine
  l’a-t-elle rêvé dès longtemps ?... Nous avons vu au contraire, qu’elle
  était au fond, sceptique sur la question religieuse, et qu’elle eût,
  en somme, consenti volontiers à « entendre la messe en français ».
  Mais une terrible rivalité s’était élevée entre elle et Jeanne
  d’Albret. Jusqu’à la mort de l’infortunée reine de Navarre, Catherine
  pensa fermement que Jeanne convoitait le trône de France. Elle se
  servit des haines religieuses plutôt qu’elle ne les suscita. Elle ne
  rêva guère dans le début que de se débarrasser de la guerrière du
  Béarn. Puis, lorsque les huguenots furent à Paris, lorsqu’elle les
  tint en son pouvoir, elle dut fatalement se demander si le moment
  n’était pas venu d’une destruction générale.
  Cette extermination se préparait, sans qu’elle fût encore
  positivement résolue.
  Catherine redoutait les huguenots qui étaient capables de soutenir
  les prétentions qu’elle supposait à Henri de Béarn.
  Elle redoutait les Guise, qu’elle supposait aussi férus d’un amour
  sans borne pour la puissance royale.
  Elle redoutait le comte de Marillac, enfant d’une faute qui, si
  elle était découverte, ferait d’elle la risée de la cour.
  Enfin, en correspondance permanente avec Rome, elle subissait,
  peut-être sans s’en rendre compte, la pression effroyable du
  saint-office inquisitorial.
  Faire massacrer les huguenots par les Guise, et les Guise par les
  huguenots, assurer la disparition du comte son fils, et se ménager à
  jamais dans Rome le plus puissant des appuis, telle dut être sa pensée
  conductrice.
  Le résultat de la victoire était de placer le duc d’Anjou sur le
  trône, dès la mort, escomptée, de Charles IX.
  Et de gouverner en souveraine maîtresse sous le nom de son fils
  préféré.
  Toute cette laborieuse combinaison était sur le point d’aboutir :
  par Alice et Panigarola, elle tenait Marillac ; Charles IX, épouvanté
  et tremblant, persuadé que les huguenots conspiraient sa mort,
  devenait un instrument docile ; les Guise étaient prêts à se ruer dans
  Paris, le fer et la torche à la main.
  Catherine était donc plus paisible, plus heureuse que nous ne
  l’avons jamais vue.
  Ses impatiences ont cessé : elle attend tranquillement que sonne
  l’heure épouvantable.
  Si nous passons de la reine au comte de Marillac, de la mère au
  fils, nous voyons que Déodat vient de recevoir le double coup d’un
  bonheur imprévu.
  Le pauvre jeune homme s’imagine avoir enfin touché le cœur de sa
  mère, et Catherine l’amuse par la fantasmagorie de sa maternité à demi
  avouée.
  De plus, le comte a retrouvé toute sa sérénité d’amour pour
  Alice.
  Les soupçons vagues imprécis qu’il a pu concevoir, se sont évanouis
  sous le souffle de Catherine. Il n’a pas cessé un moment d’adorer
  Alice de Lux ; mais maintenant, il est sûr d’elle.
  L’époque de son mariage approche.
  Que fera-t-il après ce mariage ? Demeurera-t-il à la cour de
  France, comme son cœur l’y invite ? S’en ira-t-il à l’étranger comme
  sa fiancée l’y incite ? Il ne sait pas encore...
  Tout ce qu’il sait, c’est qu’Alice est pure, c’est qu’Alice l’aime,
  et devant un tel bonheur, le reste ne compte pas.
  Un grand chagrin, pourtant, a traversé cette félicité :
  Jeanne d’Albret est morte !...
  C’est-à-dire tout ce que le comte a vénéré jusque-là ! tout ce qui
  lui apparaissait comme la bonté souveraine, la raison de vivre en
  oubliant le malheur initial de sa vie !
  Mais ce chagrin lui-même s’efface lorsque Déodat songe qu’il a
  retrouvé une mère et une fiancée...
  Encore un qui est heureux !...
  Quant à Alice de Lux, la mort de Jeanne d’Albret lui a ôté le plus
  cruel de ses soucis. Seule, la reine de Navarre eût eu intérêt à la
  séparer du comte. Seule, elle pouvait et devait la dénoncer... La
  reine morte, Alice a respiré.
  Catherine de Médicis lui a promis la suprême récompense de ses
  services.
  Elle épousera le comte de Marillac !...
  Encore une qui se persuade qu’après tant d’orages, elle est enfin
  arrivée au port d’un bonheur si durement conquis !...
  Charles IX attend sans impatience le grand événement que lui a
  promis sa mère. Il ne sait pas au juste ce qui doit se passer. Mais il
  sait que l’événement doit consolider son trône. Il sait qu’il n’y aura
  plus de tracas, plus d’ennuis, plus de guerres ; il pourra courir les
  bois, chasser le cerf et le sanglier, sans se demander à chaque
  instant si l’un des chasseurs qui l’accompagnent ne va pas le tuer :
  il pourra étudier de nouveaux airs sur le cor : enfin, vivre à sa
  guise.
  Dès lors, pense-t-il, les crises effrayantes qui, à la moindre
  émotion, le jettent dans des délires tantôt furieux, tantôt
  désespérés, ces crises ne se renouvelleront plus. Il régnera sans
  conteste, c’est-à-dire qu’il emploiera aux commodités de sa vie tout
  ce qu’un peuple entier peut produire de richesse, de génie, de science
  et d’art. Entouré de poètes parce qu’il aime les jolis vers, de
  ciseleurs et d’orfèvres parce qu’il aime les belles ferronneries, de
  chasseurs parce qu’il aime les courses au grand air, il se délassera
  de ses travaux de ferronnier en courant le cerf, de la chasse en
  écrivant des poésies, de la littérature en soufflant du cor, et ce
  sera le parfait bonheur : plus de huguenots, ni de catholiques, plus
  de gens d’armes, plus de menaces, plus de sang.
  Il pourra librement, tout seul, vêtu en bourgeois, parcourir sa
  bonne ville, s’arrêter parfois dans quelque guinguette, et finir
  toutes ses excursions chez Marie Touchet qu’il aime sans passion, mais
  avec une tendresse profonde. Voilà ce que rêve cet enfant de vingt
  ans : pour le reste, il a ses conseillers, ses parlements, ses
  chanceliers et ses ministres qui s’occuperont de l’administration de
  son royaume.
  Voilà ce que lui a promis Catherine, et c’est cela qu’il attend,
  sans trop y croire, car ce serait trop beau, songe-t-il. Mais enfin...
  sa mère est si énergique dans ses promesses qu’il faut bien qu’il y
  ait quelque grand événement en préparation... Le roi Charles IX
  attend... il attend le bonheur.
  Et justement, dans cette période, il est tout souriant. Il sourit
  aux catholiques, aux huguenots, à sa mère, à son frère d’Anjou qu’il
  déteste, à Henri de Béarn qu’il redoute, à Coligny qui le veut
  assassiner, d’après ce que Catherine lui a assuré. Charles est déjà
  tout heureux. Son sourire est sincère.
  Il a bonne mine, c’est-à-dire qu’au lieu d’être livide comme à son
  ordinaire, il est simplement pâle.
  Il semble même qu’il y ait une sorte de fierté dans ses yeux, une
  fierté qui étonne ses courtisans, inquiète Guise, et fait rêver
  Catherine. Chacun, dans le Louvre, se demande pourquoi le petit
  Charles est si fier, pourquoi ce malheureux se dilate, pourquoi il
  redresse sa pauvre moustache d’un air conquérant, et chacun se met
  l’esprit à la torture pour deviner quelle secrète pensée anime le
  roi.
  Simplement, il s’est passé une chose que toute la cour ignore :
  
  Marie Touchet qui aime le roi, qui s’effraye des grandeurs, qui
  rêve d’une existence douce et tendre où son Charles ne serait pas roi,
  mais un bon bourgeois heureux d’aimer et d’être aimé, Marie Touchet a
  supplié son royal amant de ne pas faire le malheur de l’enfant en le
  marquant pour ainsi dire d’un titre qui, plus tard, lui rappellerait
  sa naissance et lui donnerait de funestes ambitions... mais le roi a
  souri : il veut que l’enfant de son amour s’approche le plus près
  possible du trône !
  Il veut s’occuper de ce fils... et pour cela, il faut que l’ère
  paisible prédite par sa mère se réalise enfin.
  Jetons aussi un coup d’œil dans le logis de Marie Touchet.
  Marie Touchet, c’est la fille du peuple, avec toutes ses exquises
  délicatesses. C’est, dans la sombre tragédie qui se déroule en cette
  année 1572 à jamais maudite, c’est la figure de lumière et de douceur
  qui laisse au poète, au rêveur, au philosophe le droit de penser que
  l’humanité de cette époque ne fut pas une exception d’épouvante et
  d’horreur, puisqu’il s’y trouve de tels anges parmi de tels
  démons.
  Si nous pénétrons chez elle, nous la trouvons penchée sur le
  berceau de son fils ; car depuis quelques jours, elle est relevée de
  ses couches, et désormais elle ne vit plus que pour cet enfant.
  Quel calme dans ce logis ! quelle propreté !... Quelle modestie
  aussi !... modestie charmante qui ne va pas sans coquetterie. Dans la
  chambre à coucher aux meubles de noyer ciré, toute claire, voici le
  berceau où dort le duc d’Angoulême. Au-dessus du berceau, un beau
  portrait de Charles IX en bourgeois. Le roi sourit dans son cadre. Et
  Marie lui sourit lorsque parfois son regard se lève de l’enfant
  jusqu’au père.
  Puis voici que le petit Valois se réveille et crie : la mère
  dégrafe son corsage et, prenant l’enfant dans ses bras avec un geste
  tout frémissant, lui présente le sein blanc et rose, le sein gonflé,
  puissant,... mamelle populaire. Et le petit Valois, le fils du roi,
  gloutonnement, saisit de ses lèvres, de ses deux mains, le sein de la
  belle fille du peuple.
  Nous ne voyons là aucun symbole... les choses sont ainsi, tout
  simplement.
  Passons maintenant à des personnages plus actifs.
  Panigarola, dans son couvent, médite la destruction des huguenots
  et la mort de son rival Marillac. Étrange physionomie que celle de ce
  moine incroyant poussé à la haine par l’amour, devenu à son insu le
  redoutable instrument que manie la sainte Inquisition !
  Éloquent d’une sauvage éloquence, décuplée par la passion qui se
  déchaîne en lui, il déverse du haut de la chaire des flots de
  haine.
  Et lui, dans ses clameurs vengeresses, ne songe qu’à Marillac...
  L’heure approche où le rival succombera, où Alice, enfin, lui
  appartiendra, purifiée, régénérée dans le sang d’une vaste hécatombe,
  et songeant à ces choses, il est heureux...
  Le duc de Guise s’apprête pour la suprême conquête. Son plan est
  d’une effrayante simplicité : le roi paraît résister au mouvement de
  foi apostolique et romaine qui veut sauver l’Église en exterminant la
  réformation. Or, ce mouvement doit aboutir à quelque bataille géante
  dans les rues de Paris.
  Alors, lui, Guise, accusera formellement Charles IX de connivence
  avec les huguenots ; il se fera nommer capitaine général de l’armée
  catholique, et lorsque le massacre sera commencé, lorsque Paris
  brûlera, lorsque les ruisseaux des rues seront transformés en fleuves
  de sang, lorsque le peuple sera déchaîné, il marchera sur le Louvre ;
  le roi impopulaire, le roi des huguenots sera déposé ; Tavannes, le
  maréchal, est avec lui ; Damville lui garantit trois mille cavaliers
  qui sont en route, quatre mille arquebuses ; Guitalens, gouverneur de
  la Bastille, prépare son oubliette la plus sûre pour y enfermer
  Charles IX... et lorsque le roi voudra se défendre, lorsqu’il
  appellera ses gardes, c’est Cosseins, son propre capitaine, qui
  l’arrêtera !...
  Alors Guise arrêtera le carnage : il aura ainsi du même coup
  l’amour des catholiques qu’il aura déchaînés, et des huguenots qu’il
  aura sauvés.
  Et comme la France ne peut pas vivre sans roi, comme son oncle, le
  cardinal de Lorraine, a établi nettement la généalogie qui le fait
  descendre de Charlemagne, Henri de Guise sera roi !...
  Tout est prêt. Il n’y a qu’à attendre le moment propice !...
  Le maréchal de Damville, lui aussi, prépare son coup.
  Du fond de son gouvernement, il fait venir des troupes nombreuses :
  près de sept mille hommes qu’il a offerts à Guise pour l’aider à
  déposer Charles IX. Et, par un miracle de ruse, c’est à la prière même
  du roi que ces troupes se sont mises en route.
  Damville a, en effet, sollicité et obtenu un commandement dans
  l’armée que Coligny doit conduire aux Pays-Bas contre l’Espagne
  représentée par le duc d’Albe. Et le roi, d’abord sincère, le roi dont
  Catherine a bouleversé les idées, le roi qui veut maintenant la mort
  de Coligny, cherche à faire croire à l’amiral que l’expédition aura
  lieu. Damville assistera donc au massacre des huguenots dans Paris, et
  prêtera toute son aide à Henri de Guise.
  Si Guise est tué, Damville cherchera audacieusement à se substituer
  à lui, et ce rêve le hante d’arriver tout sanglant dans le Louvre,
  d’arracher la couronne à Charles et de la poser sur sa tête !...
  Si au contraire Guise réussit, Damville se contentera d’être le
  plus haut personnage du royaume après le roi. Il aura quelque chose
  comme une vice-royauté de tous les pays d’au-delà la Loire. Il sera
  connétable et lieutenant général de toutes les troupes. Deux millions
  de livres lui sont d’abord assurées.
  Mais ce que veut surtout Damville, c’est l’écrasement de son
  frère.
  La vieille haine qui date du jour lointain où Jeanne de Piennes le
  repoussa, cette haine a gangrené son âme. Elle est devenue un hideux
  ulcère inguérissable... Damville donnerait jusqu’à cette royauté qu’il
  rêve dans le secret de ses pensées, pour faire souffrir son frère.
  L’occasion va enfin se présenter : Damville s’est réservé l’attaque de
  l’hôtel de Montmorency... c’est lui qui veut prendre le vieil hôtel où
  le connétable son père a vécu ! Et le réduire en cendres ! Il prendra
  François et le tuera de ses mains... Puis il emportera Jeanne de
  Piennes dans sa vice-royauté !
  Comment ! Montmorency est donc compris dans les massacres ?
  Pourtant il n’est pas huguenot !... C’est vrai, mais il est
  suspect.
  Le parti modéré qui veut l’apaisement le considère comme son chef
  naturel. Et puis d’ailleurs, est-il vraiment besoin d’être huguenot
  pour être condamné ? Toute maison où il y aura quelque chose à prendre
  ne sera-t-elle pas bonne à brûler ?...
  L’histoire nous dit que Montmorency fut compris dans le carnage
  parce qu’il était le chef naturel des Politiques ; mais l’histoire est
  une vieille bavarde superficielle. Nous disons, nous, que Montmorency
  fut condamné parce qu’on avait une haine à assouvir contre lui...
  Damville, donc, en cette période où nous essayons d’indiquer la
  position générale de la mise en scène historique, attendait donc avec
  la certitude que sa haine et son amour, avant peu, recevraient du même
  coup leur satisfaction. Cependant, il ne néglige aucune précaution.
  Par Gillot qui a réussi à s’introduire dans l’hôtel Montmorency, il
  sait tout ce que fait et dit son frère, et il prend ses mesures en
  conséquence.
  Car Gillot espionne activement... Seulement, il y a une chose, une
  seule, dont il n’a pu informer son oncle Gilles, pour la raison qu’il
  l’ignore. Et cette chose, qui peut-être bouleverserait de fond en
  comble les plans de Damville, c’est que la malheureuse Jeanne de
  Piennes est folle...
  Pénétrons maintenant dans l’hôtel de Montmorency. Là se trouvent
  cinq personnages qui nous intéressent et qui – nous osons du moins
  l’espérer – intéressent également le lecteur.
  D’abord, nos deux héros d’amour : le chevalier de Pardaillan et
  Loïse de Piennes de Montmorency.
  Depuis qu’ils se sont dit leur amour, ils se parlent à peine. Et
  qu’est-il besoin de paroles ? Il n’est pas une pensée du chevalier qui
  n’aille à Loïse : il n’est pas un battement du cœur de Loïse qui ne
  soit pour le chevalier. Ils le savent. Leurs attitudes, l’accent de
  leur voix lorsqu’ils se disent les choses les plus insignifiantes,
  tout proclame leur amour. Ni l’un ni l’autre ne semble croire à
  l’effroyable orage qui s’amasse sur leurs têtes. Pour Loïse, c’est
  bien simple : elle mourrait en ce moment sans s’apercevoir qu’elle
  meurt, pourvu que lui fût près d’elle ! Et quel danger est possible
  quand le chevalier est là ? Elle n’a pas confiance : elle est la
  confiance même.
  Quant au chevalier, sûr de l’amour de Loïse, il croit n’avoir plus
  rien à redouter de la fortune adverse. Pourtant, il ne se croit pas
  certain d’être uni un jour à Loïse. Le maréchal de Montmorency a
  déclaré que sa fille est destinée au comte de Margency. Le chevalier
  de Pardaillan ne connaît pas ce comte, mais il fera tout au monde pour
  le rencontrer, et, l’épée à la main, lui disputera sa fiancée. Il la
  disputera au maréchal s’il le faut !
  En attendant, il vit dans une sorte d’engourdissement du cœur,
  tandis que son esprit alerte demeure actif. Quand il y songe, il
  trouve tout naturel que Loïse l’aime ; les choses devaient s’arranger
  ainsi... à d’autres moments, au contraire, il éprouve de cet amour un
  prodigieux étonnement... Il est comme un homme qui, d’une chambre
  obscure, entrerait tout à coup dans une salle de spectacle pleine de
  bruit, de lumières, de parfums, et qui, pendant quelques instants,
  demeure ébloui. Ainsi, dans le cœur du chevalier, il y a des lumières,
  des parfums et des musiques ; seulement l’éblouissement dure des jours
  au lieu de secondes.
  Cela ne l’empêche pas de rechercher activement deux choses. La
  première, c’est le moyen de sauver définitivement Loïse, c’est-à-dire
  de sortir de Paris ; la deuxième, c’est de savoir qui est le comte de
  Margency que le maréchal a choisi pour fiancé à Loïse.
  Pendant ce temps, le vieux Pardaillan demeure à l’affût. Il fait
  manœuvrer son Gillot et échafaude un plan que nous ne tarderons pas à
  voir se développer sous nos yeux. Le vieux renard est inquiet. Il
  flaire, il ne sait trop quel immense danger. Au fond, il a confiance,
  et son esprit de ruse devient de l’esprit d’audacieuse entreprise ;
  nous allons le voir à l’œuvre.
  La pauvre Jeanne est folle. Que dire de plus ? C’est peut-être la
  plus heureuse. Sa douce et tendre folie l’a ramenée aux beaux jours de
  sa première jeunesse. Elle se croit à Margency. Par un phénomène assez
  rare, sa santé physique est entièrement rétablie ; les étouffements
  ont disparu : le cœur bat normalement ; elle caresse un rêve
  inépuisable...
  Le maréchal de Montmorency, tenu à l’écart par les chefs huguenots
  parce qu’il a refusé de s’associer à l’entreprise d’Henri de Béarn,
  alors que la paix n’était pas déclarée, est d’autre part, haï de la
  Cour, parce qu’on l’accuse de bienveillance pour les huguenots : les
  partis politiques ne comprennent pas l’indépendance chez un homme
  influent. Il faut que cette influence soit mise au service de l’un ou
  de l’autre. L’homme qui ne veut écraser personne, qui conçoit le droit
  à la vie pour tous est un être dangereux : ne vouloir être ni le loup
  ni l’agneau, c’est une conception bizarre qui étonne et paraît
  menaçante.
  Mais François de Montmorency ne cherche pas l’estime et
  l’admiration de ces concitoyens, pour la raison bien simple qu’il ne
  les estime ni ne les admire. Il a vu trop d’ambitions déchaînées
  autour du trône ; il a vu trop de pensées criminelles, trop
  d’hypocrisies, trop de férocité : il ne rêve plus que la retraite au
  fond de son manoir... C’est un homme brisé par les douleurs qu’il a
  subies et qui s’imagine avoir trouvé un bonheur relatif dans cette
  retraite parmi les siens.
  Voilà donc, d’une façon générale, la position de tous nos
  personnages principaux.
  Il plane sur cette situation un calme d’orage.
  C’est ainsi que dans les minutes tragiques qui précèdent la
  tempête, les arbres de la forêt demeurent immobiles ; pas un souffle
  ne traverse l’espace ; l’Océan semble s’aplatir dans une torpeur qui
  peut ressembler à du repos ; le ciel, sans être pur, n’offre rien de
  menaçant, et les buées grises dont il se couvre paraissent devoir se
  dissiper bientôt sous l’effort d’un soleil qu’on aperçoit livide et
  sans rayons.
  Tout à coup ce ciel devient noir ; une rafale énorme balaye les
  airs, la tempête bat les horizons, saute, bondit, mugit ; les arbres
  hurlent d’effroi ; l’Océan se cabre d’épouvante...
  
   
   
  
    XI
     
  


  Entrevue de Damville et de Pardaillan
   
  Nous transporterons maintenant nos lecteurs à l’hôtel de
  Montmorency, par une chaude soirée des premiers jours d’août. Dans la
  chambre qu’il occupait à l’hôtel, le vieux Pardaillan achevait de
  s’habiller en guerre, en sifflotant une fanfare de chasse.
  C’est-à-dire qu’il endossait la casaque de cuir et ceignait sa
  longue rapière, non sans s’être assuré que la pointe n’en était pas
  émoussée. En outre, il se munissait d’une courte dague, présent de
  Montmorency, portant la marque des fabriques de Milan.
  – Par Pilate, grogna-t-il, j’étouffe dans cette cuirasse ; mais
  j’espère que sous peu, je pourrai m’en débarrasser.
  Il était à ce moment neuf heures du soir et le lourd crépuscule
  d’été commençait à voiler Paris.
  Lorsqu’il fut prêt, le vieux routier se jeta dans un fauteuil, les
  jambes croisées, la rapière en travers des genoux, et se mit à
  réfléchir.
  – Dois-je prévenir le chevalier ? Non, par la mordieu ! Il voudrait
  me suivre, car il n’en fait qu’à sa tête. Or, je veux être seul à
  traiter cette petite affaire. En effet, de deux choses l’une : ou mon
  ancien maître se trouvera seul, comme me l’a affirmé cet animal de
  Gillot, et alors, je n’ai pas besoin d’aide. Ou je tombe dans un
  traquenard, et il est inutile que le chevalier soit tué en même temps
  que moi... Oui, mais si je suis tué !... Hum ! Je voudrais bien voir
  mon fils avant. Et puis, au fait, à quoi bon ?
  Pardaillan continua sa rêverie jusqu’au moment où il entendit
  sonner dix heures.
  Alors, il descendit sans bruit, se fit reconnaître du Suisse et
  sortit de l’hôtel en prévenant le digne gardien qu’il rentrerait
  peut-être fort tard dans la nuit, parce qu’il était attendu de sa
  maîtresse qu’il n’avait pas vue depuis longtemps, et qu’en conséquence
  ladite maîtresse le retiendrait sans doute jusqu’à une heure avancée ;
  que s’il ne rentrait pas du tout, ni la nuit, ni le lendemain, c’est
  que, sans aucun doute, il aurait entrepris un voyage.
  Le Suisse demeura tout mélancolique des suites de cette
  confidence.
  – Je n’aurais jamais cru qu’un homme pareil eût une maîtresse !
  songea-t-il. Fiez-vous aux apparences !
  Cependant, Pardaillan s’était éloigné. Il descendit sans hâte
  jusqu’à la Seine et, comme le passeur était couché, s’en alla
  traverser le fleuve au Grand Pont, qui porte aujourd’hui le nom de
  Pont au Change parce que des boutiques de changeurs étaient établies
  sur ce pont.
  Pardaillan, tout flânant et sans se hâter, se dirigea vers le
  Temple, et il était à peu près onze heures lorsqu’il atteignit l’hôtel
  de Mesmes.
  Sur sa façade, l’hôtel paraissait endormi.
  Aucune lumière ne filtrait à travers les vitraux de ses
  fenêtres.
  Pardaillan fit le tour de l’hôtel. Sur les derrières, on l’a vu, se
  trouvait un jardin clôturé d’un mur, ce qui était un signe de noblesse
  ou de richesse ; car les nombreux jardins qui étaient alors dans Paris
  n’étaient clôturés que de haies vives.
  Le vieux routier escalada le mur avec cette agilité qui était telle
  encore qu’elle excitait l’admiration de son fils.
  Parvenu à la porte de l’office qui donnait sur le jardin, il
  commença à manœuvrer pour forcer les verrous au moyen de sa dague. Ce
  travail qu’il accomplit sans bruit lui demanda une heure, en sorte
  qu’il était minuit lorsque Pardaillan, à sa grande satisfaction, vit
  la porte s’ouvrir.
  L’instant d’après, il était dans l’intérieur de l’hôtel. Pendant le
  séjour qu’il y avait fait, Pardaillan avait assez étudié la localité,
  selon son expression, pour être sûr de s’y conduire les yeux fermés.
  Il traversa donc le vestibule de l’office, enfila le couloir où se
  trouvait la fameuse entrée des caves et sourit en se rappelant la
  grande bataille qu’il avait soutenue là.
  Parvenu à la partie antérieure de l’hôtel, il commença à monter un
  large escalier et arriva au premier étage ; puis, ayant longé un
  corridor, il s’arrêta devant une porte : c’est là que commençait
  l’appartement particulier du duc de Damville.
  « Y est-il ?... N’y est-il pas ?... S’il y est, est-il
  seul ?... »
  Le vieux routier se posa ces questions. Ce n’est pas qu’il fût ému.
  Pas un pli de son visage ne frémissait. Mais enfin, il ne se
  dissimulait pas que sa vie tenait sans doute à un fil.
  – Bon ! finit-il par murmurer, je vais bien voir.
  Et il allongea la main pour voir si la porte était fermée.
  Au même instant, cette porte s’ouvrit d’elle-même, et le maréchal
  de Damville parut, un flambeau dans une main.
  – Tiens ! fit le maréchal d’une voix tranquille, c’est ce cher
  monsieur de Pardaillan ! Vous me cherchez, je crois ? Donnez-vous donc
  la peine d’entrer... moi aussi, je voulais justement vous voir et vous
  parler...
  Pardaillan demeura une seconde atterré. Si difficile à émouvoir que
  soit un homme, il n’est pas sans éprouver quelque violente secousse
  lorsqu’il est soudain surpris par un ennemi mortel au moment même où
  il croyait surprendre cet ennemi.
  Cependant, par un énergique effort de volonté, le vieux routier se
  remit promptement, jeta un rapide regard dans l’intérieur de la pièce
  pour s’assurer que le maréchal était seul et, saluant de bonne grâce,
  il répondit :
  – Ma foi, monseigneur, j’accepte votre invitation, car j’ai des
  choses urgentes à vous dire.
  – Si j’avais su que vous me cherchiez, reprit Damville, je vous
  eusse évité la peine de crocheter mes portes. Je regrette que vous
  vous soyez donné tant de mal.
  – Vous êtes mille fois trop bon, monseigneur : je vous assure que
  c’est sans aucune peine que j’ai défoncé vos serrures.
  – Ah ! oui... l’habitude.
  – Eh ! monseigneur, on crochète ce qu’on peut... les uns, des
  serrures, les autres des cœurs humains...
  – Mais entrez donc, je vous en supplie. Laissez-moi exercer tous
  les devoirs de l’hospitalité.
  Pardaillan n’hésita pas.
  Il entra.
  Le maréchal referma la porte.
  Ils se trouvaient alors dans une vaste antichambre sur laquelle
  s’ouvraient deux portes ; l’une d’elles donnait sur une sorte de salon
  qui n’était pas la salle d’honneur de l’hôtel, mais une sorte de
  parloir intime réservé aux amis du maréchal. C’est dans ce salon que
  Damville fit entrer Pardaillan. Il posa son flambeau sur la cheminée
  et, désignant un fauteuil à son étrange visiteur, il s’assit
  lui-même.
  – Ah çà, dit Pardaillan qui s’assit sans se faire prier, vous
  m’attendiez donc, monseigneur ?
  – Monsieur de Pardaillan, je vous attendais sans vous attendre. On
  attend toujours un homme comme vous. Dans la situation que nous
  occupons l’un vis-à-vis de l’autre, je n’ai cessé de penser que vous
  auriez tôt ou tard le désir de me voir.
  – Voyons, monseigneur, dites-moi que vous étiez prévenu de ma
  visite, dit Pardaillan qui songea à Gillot.
  – C’est la vérité, répondit Damville.
  – Puisque vous êtes en veine de franchise, ne pourriez-vous me dire
  qui vous a prévenu ?
  – C’est facile, et je ne vois aucune raison de vous cacher ce
  détail. Un de mes officiers que vous connaissez bien, pour qui vous
  professez la plus vive amitié... ce brave Orthès.
  – Monsieur le vicomte d’Aspremont !
  – Lui-même. Si vous avez de l’amitié pour lui, il a pour vous une
  telle affection qu’il recherche toutes les occasions de vous
  apercevoir, ne fût-ce qu’un instant. Je crois qu’il a quelque chose
  d’intéressant à vous dire.
  – Je l’écouterai volontiers, monseigneur. Il y a en effet une
  conversation engagée entre ce digne gentilhomme et moi, et il faudra
  bien que le dernier mot reste à l’un ou à l’autre. Mais daignez
  continuer, monseigneur, vous disiez donc...
  – Je vous disais, mon cher monsieur, que votre excellent ami
  Orthès, dans l’espoir de vous serrer dans ses bras, ne cesse de rôder
  autour de l’hôtel de Montmorency.
  – Ah ! songea Pardaillan, ce n’est donc pas Gillot !
  – Ce soir donc, il vous a suivi, il vous a vu escalader le mur de
  mon enclos, et tandis que vous forciez l’office, il est entré par la
  grande porte et m’a prévenu de votre visite. J’étais sur le point de
  me coucher. Mais pour avoir le plaisir de vous voir, j’ai résolu de
  veiller. Bien m’en a pris, puisque vous voilà.
  – Oui, me voilà, dit Pardaillan. Mais, monseigneur, puisque vous
  poussez la condescendance à ce point, vous me permettrez bien de vous
  poser une petite question, une seule ?
  – Comment donc ! Dix questions, question ordinaire et question
  extraordinaire, vous avez droit à toutes les questions !
  Cette fois, le vieux routier ne put s’empêcher de pâlir !
  Est-ce qu’il allait être livré au bourreau ?
  Est-ce qu’on allait lui appliquer la question, c’est-à-dire la
  torture !...
  Pourtant, il fit bonne contenance et reprit :
  – Je vous demanderai donc, monseigneur, si vous êtes seul, si je
  puis vous parler à cœur ouvert.
  – Monsieur de Pardaillan, vous pouvez tout me dire, et décharger
  votre cœur. Quant à être seul, vous comprenez bien que ce serait vous
  faire injure. Il n’y aura jamais trop de braves officiers autour de
  moi pour faire honneur à un homme tel que vous. Et d’ailleurs,
  voyez !
  À ces mots, le maréchal se leva. Trois portes s’ouvraient sur cette
  salle : l’une par laquelle Pardaillan était entré ; la deuxième qui
  donnait sur la chambre à coucher ; la troisième qui ouvrait sur un
  cabinet d’armes.
  Damville ouvrit la première, et Pardaillan aperçut douze gardes sur
  deux rangs, armés de hallebardes.
  Le vieux routier hocha la tête, et Damville referma. Puis, du même
  pas tranquille, il ouvrit la deuxième porte, et une quinzaine de
  gentilshommes apparurent à Pardaillan : ils avaient tous l’épée à la
  main.
  – Bonsoir, messieurs ! dit le vieux routier en saluant.
  Les gentilshommes demeurèrent immobiles et muets.
  Cette deuxième vision disparut aussitôt, le maréchal ayant refermé
  la porte. Il alla alors ouvrir la troisième, et cette fois, ce furent
  six arquebusiers, prêts à faire feu, qui apparurent ; derrière eux,
  Orthès, prêt à donner le signal d’une décharge.
  Cette troisième porte refermée, le maréchal revint prendre sa
  place.
  « Je suis pris ! » se dit Pardaillan, qui ne put s’empêcher de
  frémir.
  Mais peut-être qu’une idée soudaine traversa sa cervelle, car le
  maréchal, en s’asseyant, le vit sourire, et ce sourire décontenança
  Damville qui s’attendait à le voir pâle et tremblant.
  – Causons maintenant, dit le maréchal en fronçant les sourcils. Mon
  cher monsieur, vous veniez pour m’assassiner.
  – Non pas, monseigneur, je venais pour vous tuer, il est vrai, mais
  pour vous tuer en un combat loyal. Je comptais vous trouver seul.
  J’avais même prévu le cas où je vous eusse trouvé endormi. Alors, je
  vous eusse réveillé, je vous eusse prié de vous habiller, et je vous
  eusse dit ceci : « Monseigneur, vous gênez terriblement quelques
  braves gens qui ne demandent qu’à vivre heureux et tranquilles et que
  vous avez résolu d’occire. Vous avez fait assez de mal dans votre vie.
  Et c’est vous rendre un signalé service que de vous empêcher d’en
  faire encore. Voici votre épée, voici la mienne. Défendez-vous bien,
  car j’ai la prétention de ne pas sortir d’ici sans vous avoir tué. »
  Voilà ce que je vous eusse dit, monseigneur. Et je suis prêt à vous le
  redire. Vous ouvrirez ces trois portes. Il y aura de nombreux témoins
  pour affirmer que monseigneur Henri de Montmorency, maréchal duc de
  Damville n’a pas été assassiné, mais bien tué légalement par la grâce
  de Dieu et de ma rapière.
  Ce maréchal était une véritable bête féroce ; mais il avait le
  culte du courage.
  L’attitude paisible et narquoise de Pardaillan, ce sourire qui
  hérissait sa moustache, sa tranquillité parfaite dans une aussi
  terrible conjoncture, firent donc sur lui une profonde impression, et
  il ne put s’empêcher de jeter un regard d’admiration sur l’homme qui,
  entouré d’épées, de hallebardes et d’arquebuses, osait lui tenir un
  pareil langage.
  – Monsieur de Pardaillan, dit-il, vous n’avez pas prévu le cas où
  c’est moi qui vous eusse tué...
  – C’était impossible, monseigneur. J’avais tous les avantages. Je
  ne vous dirai pas que votre cause est mauvaise et la mienne juste, car
  je suis en ce moment la preuve vivante que les bonnes causes ne
  triomphent pas toujours ; mais je vous dirai qu’au métier des armes,
  c’est le plus audacieux qui l’emporte, et je suis sûr d’être plus
  audacieux que vous.
  – Soit : mais vous n’avez pas prévu le cas où je n’eusse pas voulu
  vous accorder l’honneur de me battre avec vous.
  – Nous nous sommes expliqués là-dessus, à notre rencontre des
  Ponts-de-Cé, monseigneur ; je crois vous avoir prouvé que mon épée
  vaut la vôtre.
  Le maréchal se leva, pensif, et fit quelques pas dans la salle, non
  sans surveiller du coin de l’œil les mains de son adversaire.
  Mais Pardaillan, tranquillement assis, accoudé à son fauteuil, le
  regardait d’un air de bonhomie qui apparut au maréchal comme un excès
  d’intrépidité. Il s’accota à la haute cheminée et dit lentement :
  – Monsieur de Pardaillan, j’ai toujours eu pour vous la plus haute
  estime, et je vous l’ai prouvé. Je vous le prouve encore en ce moment
  par ma modération. Si je faisais un signe vous tomberiez mort à
  l’instant. Arquebuses, hallebardes, épées, vous avez vu que tout cela
  n’attend qu’un signe. Je pourrais faire pis : je pourrais vous faire
  saisir, vous faire transporter à la Bastille qui, vous le savez, est
  commandée par un de mes amis, lequel, sur ma recommandation, vous
  tuerait aussi sûrement que pourraient le faire ces hallebardes et ces
  arquebuses, avec cette seule différence que vous mourriez sur un
  chevalet et que votre agonie pourrait durer plusieurs heures et même
  plusieurs jours... Si je faisais ce signe de mort, si je donnais
  l’ordre de vous livrer au tourmenteur, je serais dans mon droit. En
  effet, qui êtes-vous pour moi ? Un ennemi. Vous m’avez trahi à
  Margency autrefois ; aux Ponts-de-Cé, nous avions conclu un pacte ; je
  vous avais pardonné votre trahison, je vous ai admis dans ma maison ;
  vous étiez de mes amis ; vous m’avez encore trahi de la façon que vous
  savez. Par miracle, vous avez échappé à ma juste vengeance. Et depuis,
  vous êtes passé au camp ennemi. Je vous avais accablé de mes
  bienfaits ; vous ne connaissiez pas mon frère ; or, c’est mon frère
  que vous servez, et c’est moi que vous venez assassiner...
  Qu’avez-vous à dire à cela ?
  – Que je ne vous ai pas trahi, monseigneur. Que décidé à me faire
  votre second loyal dans une entreprise grandiose, je ne voulais pas
  devenir votre complice dans une entreprise infâme. Capable d’entrer
  dans le Louvre et d’y arrêter le roi de mes mains, capable si vous me
  l’aviez ordonné de me saisir de la couronne et de vous l’apporter,
  capable de tenir tête en rase campagne à l’armée royale si vous
  m’aviez confié la poignée d’hommes dont vous disposez, je n’étais pas
  capable de me faire le bourreau d’une femme. Il fallait me demander ce
  que je pouvais vous donner, monseigneur ! Mon épée, mon sang, mon
  énergie : vous avez voulu faire de moi l’espion de mon fils et le
  geôlier de celle qu’il aime. Vous avez fait erreur... Vous le savez,
  du reste, que je ne vous ai pas trahi. Si j’avais voulu vous trahir et
  faire une fortune du coup, si j’avais voulu vous envoyer à Montfaucon
  et gagner dans cette ignominie vos propres richesses, je n’avais qu’à
  aller trouver le roi et lui dire que vous le voulez tuer pour
  couronner le duc de Guise. Mon silence sur cette affaire vous prouve,
  monseigneur, que vous vous êtes séparé par votre faute d’un homme
  capable de garder un important secret, ce qui est rare,
  croyez-moi.
  Le maréchal avait affreusement pâli. Un tremblement convulsif agita
  ses mains. Et lui qui tenait le vieux routier en son pouvoir, ce fut
  d’une voix suppliante qu’il demanda :
  – Ainsi, vous n’avez rien dit à personne de cette affaire ?
  Pardaillan haussa les épaules avec un suprême dédain.
  – Entendez-moi bien, reprit Damville. Sans me dénoncer, chose
  abominable et monstrueuse dont votre fierté ne saurait s’accommoder,
  vous auriez pu tout au moins... confier... à certaines
  personnes...
  – Ah ! ah ! voilà donc le secret de ce qu’il appelle sa
  modération ! songea Pardaillan. Il veut savoir si je n’ai point
  parlé !
  Et tout haut, il ajouta :
  – À quelles personnes, monseigneur ?
  – Mais... à des personnes qui, elles, n’auraient peut-être pas
  votre générosité !... À M. de Montmorency, par exemple !
  Et Damville attendit la réponse avec une angoisse qui décomposait
  son visage.
  – Et quand cela serait ! fit Pardaillan. Vous parliez de vos
  droits ! N’ai-je pas celui de vous traiter en ennemi ? N’ai-je pas le
  droit de donner cette arme à votre frère ? C’est plus qu’un droit.
  Comment ! vous séquestrez la fille du maréchal de Montmorency... et je
  ne parle pas de l’infortunée dame de Piennes ! Je ne parle pas des
  malheurs que vous avez déchaînés ! Je prends seulement les choses où
  elles en sont : vous faites fermer les portes de Paris au maréchal ;
  vous le tenez prisonnier, lui et les siens, et nous, par conséquent !
  C’est donc que vous préparez le dernier coup qui doit nous écraser
  tous !... Je vous le déclare, monseigneur, je n’aurais pas le courage
  de me faire votre dénonciateur, j’ai du moins pensé que je devais tout
  dire au maréchal votre frère, afin qu’il puisse au moins se
  défendre...
  – Vous avez fait cela ! gronda Damville avec un accent de rage et
  de désespoir.
  Pardaillan eut encore un haussement d’épaules.
  – Je voulais le faire : mais je ne l’ai pas fait. Ne me remerciez
  pas. J’enrage d’avoir gardé le silence : c’est mon fils qui m’a
  empêché de parler. Ce jeune fou a toujours eu d’étranges idées qui le
  perdront, et qui me perdront avec lui. Savez-vous ce qu’il m’a
  dit ?... « Plutôt que de révéler un secret confié à notre honneur, un
  secret dont je ne suis plus le maître, bien que je l’aie surpris à mon
  propre péril, puisque vous mon père vous en êtes le dépositaire, oui,
  plutôt que de descendre à ce degré d’infamie, je me tuerais à vos
  yeux ! Que Damville brûle Paris, s’il l’ose, pour s’emparer de nous !
  S’il faut mourir, nous mourrons du moins sans que nul au monde, pas
  même un félon comme lui, puisse nous accuser de félonie !... » Voilà
  ce que m’a dit mon fils, et voilà pourquoi je me suis tu,
  monseigneur !
  – Ainsi, fit Damville d’une voix rauque, Montmorency ne sait
  rien !
  – Rien, monseigneur : ni lui ni personne !
  Le maréchal poussa un profond soupir. Sa terreur avait été telle
  qu’il ne songeait même pas à relever ce terme de félon dont Pardaillan
  venait de le souffleter.
  Il ne mettait pas en doute la sincérité de ce rude et loyal
  adversaire.
  En quelques instants il eut repris tout son sang-froid. Et alors,
  la colère commença à bouillonner en lui. Il jeta un sombre regard sur
  le vieux routier qui, dans ce regard, put lire sa condamnation.
  Il fit un pas comme pour se diriger vers celle des portes derrière
  laquelle se trouvaient Orthès et ses arquebuses.
  Mais se ravisant soudain, il se retourna vers Pardaillan.
  – Voyons, dit-il brusquement, si je vous offrais la paix ?
  Pardaillan se leva, s’inclina et demanda :
  – Vos conditions, monseigneur ?
  – Simplement de ne pas me gêner dans ce que je vais entreprendre :
  vous et votre fils, vous sortirez de l’hôtel de Montmorency ; vous
  vous en irez de Paris, au diable si vous voulez. Je vous ferai
  remettre deux bons chevaux tout harnachés ; dans la sacoche de chacun
  des chevaux il y aura deux mille écus. Avec une pareille somme, avec
  votre esprit et votre bravoure, vous pourrez n’importe où entreprendre
  de faire fortune, et vous réussirez.
  Pardaillan, la tête baissée, paraissait réfléchir profondément.
  – Songez-y, reprit le maréchal. Vous m’avez désarmé par votre
  fidélité à garder un secret que bien d’autres eussent vendu. Je suis
  donc disposé à vous être aussi agréable que je le pourrai. Vos
  insultes, je les oublie. Vos petites trahisons, je les efface. À vous
  comme au chevalier, je veux le plus grand bien possible. Je respecte
  vos idées particulières jusqu’à ne pas vous proposer de rentrer à mon
  service. Je ne veux même pas me souvenir que vous vous êtes introduit
  dans cet hôtel pour me tuer. Je vous dis : Pardaillan, ne soyons ni
  amis, ni ennemis, soyons neutres.
  Pardaillan soupira...
  – Vous êtes mon prisonnier de guerre, poursuivit Damville. Si fort
  et si brave que vous soyez, vous ne pouvez lutter contre ces
  arquebuses, ces hallebardes et ces bonnes épées qui vous cernent ; il
  n’y a pas de fuite possible : vous êtes pris, mon cher. Eh bien,
  acceptez ce que je vous propose, et vous êtes libre.
  – Et si j’acceptais, dit enfin le vieux Pardaillan, comment vous y
  prendriez-vous, monseigneur ? Car je vous sais défiant ; sur ma simple
  parole, vous ne m’ouvririez pas les portes de votre hôtel.
  Un éclair de joie aussitôt éteint flamboya dans les yeux du
  maréchal, qui répondit :
  – Je ne prendrai que les précautions indispensables ; vous allez
  écrire une lettre au chevalier, assez pressante pour qu’il vienne vous
  retrouver ici. Un de ces gentilshommes portera cette lettre. Lorsque
  le chevalier sera ici, lorsque vous m’aurez tous deux donné votre
  parole de ne pas revenir à Paris avant trois mois, je vous escorterai
  moi-même avec quelques amis jusqu’à telle porte de Paris que vous me
  désignerez, et je vous souhaiterai un bon voyage.
  – Honneur dont je vous serai éternellement reconnaissant,
  monseigneur !
  – Vous acceptez, n’est-ce pas ? fit Damville en frémissant.
  – Certes, monseigneur ! Avec joie ! Avec gratitude ! Et tant que je
  vivrai, je ne me lasserai pas d’admirer votre générosité !
  – Écrivez donc, alors ! gronda le maréchal qui se précipitant vers
  un meuble, en tira une écritoire et du papier.
  Pardaillan ne bougea pas ; un nouveau soupir gonfla sa
  poitrine.
  – Un mot, dit-il. J’accepte. Mais malheureusement, je ne puis
  accepter que pour moi seul.
  – Écrivez toujours ! Je me charge de convaincre le chevalier !
  rugit le maréchal, incapable de contenir son impatience haineuse.
  – Attendez donc, monseigneur. Je connais mon fils. Vous n’avez pas
  idée de sa méfiance. Je n’ai jamais vu pareil mépris pour les
  promesses des rois, des princes et des maréchaux. Il se méfie de moi.
  Il se méfie de lui-même. Il se méfie de l’ombre qui suit ses pas. Il
  se méfie du vent qui passe. Il se méfie de tous les hommes, de toutes
  les femmes... j’en suis honteux pour lui. Oui, monseigneur, plus d’une
  fois j’ai rougi de le voir si méfiant, alors que j’ai, moi, un respect
  sans bornes et une foi immense dans les paroles d’un personnage tel
  que vous.
  – Que signifie ? gronda le maréchal.
  – Cela signifie, monseigneur, qu’en lisant ma lettre, mon fils se
  mettrait à rire et s’écrierait : « Comment ! mon digne père est
  prisonnier du maréchal de Damville et il veut que je l’aille
  rejoindre, sous prétexte qu’il a fait la paix avec monseigneur !
  Allons donc ! Vous êtes fou, mon père ! Est-ce que vous ne savez pas
  que M. de Damville est un fourbe, un félon – c’est mon fils qui parle,
  monseigneur ! – un être pétri de ruse qui voudrait nous tenir tous les
  deux et nous occire ensemble ?... Mais sa ruse est par trop grossière.
  Je suis jeune et veux vivre. Quant à vous, mon père, qui avez assez
  vécu, mourez, mourez tout seul, puisque vous avez eu la sottise
  d’aller vous fourrer dans la gueule du loup !... » Voilà ce que dirait
  le chevalier en recevant ma lettre, il me semble l’entendre éclater de
  rire... Ah ! la méfiance, monseigneur, c’est un bien triste
  défaut...
  Et Pardaillan ponctua ce discours d’un troisième soupir plus
  profond et plus contrit que les deux premiers.
  – Ainsi, fit Damville, les dents serrées, vous n’écrivez
  pas ?...
  – Cela ne servirait à rien, monseigneur. Et puis, tenez, admettons
  que par impossible, mon fils se décide à me rejoindre. Savez-vous ce
  qui arriverait ?
  – Voyons !
  – Le chevalier n’est pas seulement l’homme le plus méfiant de la
  terre, il est têtu, monseigneur, à tel point qu’il l’est presque
  autant que vous. Il s’est logé dans la tête d’arracher de vos griffes
  la dame de Piennes, sa fille et monseigneur votre frère. Rien ne l’en
  fera démordre. Moi, vous comprenez, j’accepte avec reconnaissance
  votre honorable proposition. Mais lui... Ah ! j’en frémis. Il me
  semble entendre sa voix qui égratigne, qui mord sans avoir l’air de le
  faire exprès. Et savez-vous ce qu’il me dirait ?...
  – Voyons ! répéta le maréchal qui devenait livide.
  Pardaillan se campa devant Damville, la main à la garde de sa
  rapière, le buste droit.
  – Il nous dirait ceci, monseigneur : « Ainsi, donc, mon père, et
  vous, monsieur le duc, vous osez me proposer cette vilenie ! Fi donc,
  messieurs ! Pour quatre mille écus et deux chevaux tout harnachés,
  vous me voulez déshonorer ! Eussiez-vous mille chevaux tout harnachés
  d’or, eussiez-vous à m’offrir quatre mille sacs contenant chacun
  quatre mille écus, que l’insulte n’en serait que plus forte. Quoi ! Il
  y a donc deux hommes au monde qui ont pu croire que le chevalier de
  Pardaillan pouvait vendre l’épée qu’il tient de son père et,
  abandonnant deux malheureuses femmes qu’il a juré de sauver, se mettre
  soi-même au rang des lâches et des félons ! Ah ! mon père, je ne me
  relèverai pas de l’offense que vous me faites. Revenez à une plus
  haute et plus digne estime de ce que vous devez à vous-même et laissez
  la honte de ces propositions à M. le duc de Damville qui, lui, a
  l’habitude de la félonie et de la trahison. »
  Le vieux routier, plus droit que jamais, étendit le doigt vers le
  maréchal jusqu’à le toucher presque.
  – Misérable ! rugit Damville.
  – Un dernier mot, monseigneur ! Un seul ! Outre les défauts que je
  viens de vous signaler, le chevalier a encore celui de m’aimer tel que
  je suis, au point de m’aimer même plus que son honneur. Il me sait
  ici ! S’il ne me revoit pas au petit jour, il est capable d’aller
  raconter au roi que vous le trahissez pour Guise... oui, dans son
  désespoir, il est capable de cela ! Quitte à se tuer ensuite pour se
  punir d’avoir fait acte de dénonciateur !
  Le maréchal qui déjà s’élançait, s’arrêta comme frappé de la
  foudre, blême, écumant, terrible. Pardaillan sourit dans sa moustache
  et murmura :
  – Pare celle-là, si tu peux !...
  Mais dans l’esprit du maréchal, affolé par les paroles du vieux
  routier comme le taureau peut l’être par les banderilles, la fureur et
  la haine l’emportèrent sur l’épouvante.
  – Eh bien, soit ! hurla-t-il. J’en courrai le risque ! À moi ! À
  moi, tous !...
  Pardaillan, d’un geste foudroyant, tira sa dague et bondit sur le
  maréchal.
  – C’est donc toi qui mourras le premier ! rugit-il.
  Mais Damville avait vu venir le coup. Au moment où le poignard
  s’abattait sur lui, il se laissa tomber à plat sur le tapis.
  Pardaillan, emporté par l’élan, trébucha ; au même instant la pièce se
  remplissait de monde, se hérissait de hallebardes et d’épées.
  Hagard, le vieux routier voulut alors tirer sa rapière pour mourir
  au moins en se défendant : vaine tentative ! saisi de tous les côtés à
  la fois, maintenu par vingt bras, il fut en un instant bâillonné,
  désarmé, ligoté.
  Alors, il ferma les yeux et se raidit dans une immobilité
  farouche.
  – Monseigneur, dit Orthès, où faut-il pendre ce truand ?
  – Le pendre ! fit Damville d’une voix qui tremblait encore de rage.
  Y pensez-vous ? Ce truand possède des secrets qu’il est utile de lui
  arracher dans l’intérêt de Sa Majesté notre roi...
  – On va donc lui appliquer la question ? reprit Orthès.
  Pardaillan frissonna longuement.
  – Oui-da ! répondit Damville. Le tourmenteur juré sera prévenu par
  mes soins, et je veux assister moi-même à la besogne.
  – Où faut-il le conduire ?
  – Au Temple, dit le maréchal.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Le couvent du miracle
   
  En l’année 1290, il y eut à Paris un miracle que nous devons
  rapporter ici pour faire comprendre les lignes qui vont suivre. À
  cette époque habitait non loin de Notre-Dame parmi tant d’autres
  mécréants, un juif du nom de Jonathas.
  Il faut dire que maître Jonathas possédait une fort belle maison
  entourée de grands, beaux et vastes jardins. Ajoutons que pour son
  malheur, il se trouvait le voisin d’un certain couvent qui, justement,
  convoitait fort lesdits jardins.
  Or, ce juif – toujours d’après les affirmations de ses voisins les
  bons moines – avait juré de commettre contre la religion un
  épouvantable méfait.
  Que fit-il ? Le dimanche de Pâques de l’an 1290, il envoya une
  femme qu’il avait endoctrinée faire ses pâques à Notre-Dame. La femme
  reçut l’hostie et, au lieu de l’absorber, la rapporta intacte au juif
  Jonathas.
  Celui-ci, dans sa rage hérétique, commença par percer l’hostie d’un
  coup de la pointe de sa dague. Or, qu’arriva-t-il ?... L’hostie se mit
  à saigner ! Oui, sous le coup de dague, du sang vermeil sortit de
  l’hostie.
  La femme, voyant ce miracle, fut saisie d’épouvante et de remords,
  et elle alla se jeter aux pieds des bons moines, ainsi qu’en
  témoignèrent tous les pères et frères de cette communauté.
  Quant au juif, la vue du sang, loin d’apaiser sa frénésie, ne fit
  que l’exaspérer.
  Il prit un marteau et un clou, comme on avait fait jadis pour
  crucifier Jésus. Il enfonça le clou dans l’hostie : nouveau miracle,
  nouvelle effusion de sang rouge !...
  Furieux, le juif jeta l’hostie au feu... et l’hostie se mit à
  voltiger au-dessus des flammes sans brûler.
  Devant ces signes évidents de la puissance céleste, Jonathas
  désespérant d’avoir raison de l’hostie, plaça sur le feu une grande
  chaudière qu’il remplit d’eau. Lorsque l’eau se mit à bouillir, il y
  précipita l’hostie ; mais loin de se dissoudre, elle demeura intacte,
  blanche et pure. Seulement, comme l’hostie avait saigné, toute l’eau
  de la chaudière se métamorphosa en sang qui bouillait !
  On ne sait trop à quels nouveaux sacrilèges se fût porté Jonathas
  si, juste à ce moment, il n’eût été arrêté. Il ne voulut jamais avouer
  ses crimes, ce qui mettait vraiment le comble à sa méchanceté. Les
  moines, indignés, le firent placer tout vif sur un beau tas de fagots
  auxquels ils mirent le feu.
  Lorsque le juif eut été réduit en cendres, les dignes pères
  purifièrent ses propriétés, en les annexant à leur couvent. Pour
  achever l’expiation, un bourgeois, nommé Régnier-Flaming, fit bâtir
  une chapelle qu’on appela Maison des Miracles. Ce lieu s’appela :
  couvent où Dieu fut bouilli.
  Nous ignorons si réellement le juif Jonathas plongea l’hostie dans
  une chaudière, ce qui est absolument sûr, c’est que Jonathas fut rôti
  vivant et que ses beaux jardins passèrent aux moines.
  Depuis l’an 1290 jusqu’à l’année 1572 et plus tard, des miracles
  furent constatés dans ce lieu. De temps à autre, la chaudière dans
  laquelle l’hostie avait été bouillie, changeait en sang vermeil l’eau
  qu’on y versait. Généralement, ces miracles étaient considérés comme
  un ordre du ciel donné aux Parisiens : ordre d’avoir à brûler vifs un
  certain nombre d’hérétiques.
  Ce fut un de ces miracles qui se produisit le 17 août 1572. C’était
  un dimanche. Et ce jour était la veille de celui où fut célébré le
  mariage d’Henri de Béarn avec Marguerite de France. Ce jour-là, vers
  cinq heures de l’après-midi, comme il y avait beaucoup de peuple dans
  la rue, la porte s’ouvrit soudainement, et deux moines parurent,
  gesticulant et criant :
  – Miracle ! Noël à Jésus !
  L’un de ces deux moines était une de nos vieilles connaissances :
  frère Thibaut, plus gras, plus majestueux et plus onctueux que
  jamais ; l’autre était son inséparable : frère Lubin.
  Lubin qui, on se le rappelle sans doute, avait eu permission,
  pendant quelque temps, de quitter son couvent pour aller servir à
  l’auberge de la Devinière en qualité de garçon. Lubin avait réintégré
  sa cellule depuis le matin même. En effet, on n’avait plus besoin de
  lui à la Devinière où les amis de Guise ne se réunissaient plus. Et le
  révérend prieur avait dit à Lubin :
  – Mon frère, votre mission laïque est terminée. Dans cette longue
  expédition chez les Philistins, vous avez certainement gagné de la
  gloire, mais comme la chair est faible, il est probable que vous avez
  plus d’une fois succombé au démon de la gourmandise ; en raison de la
  sainte gloire que vous avez acquise dans votre service laïque à la
  Devinière, nous vous préposons à la garde de la chaudière, ce qui est
  un immense honneur pour vous et pour frère Thibaut qui sera votre
  acolyte ; mais, en raison des péchés que vous n’aurez pas manqué de
  commettre chez les Philistins, vous aurez soin de vous appliquer la
  discipline tous les soirs ; en outre, vous vous abstiendrez de viande,
  de légumes et de vin pendant quinze jours.
  – Deo gratias ! murmura Lubin en se courbant ; mais en même temps
  un profond soupir gonflait sa poitrine, et il gémit en lui-même :
  – Quinze jours au pain et à l’eau... Ah ! j’en mourrai !
  Triste et l’âme gonflée d’amertume, frère Lubin regagna sa cellule
  où il retrouva frère Thibaut qui, prévenu sans doute, l’attendait et
  l’emmena dans une salle voisine de la porte d’entrée.
  Cette salle, disposée un peu comme une chapelle, ne contenait que
  quelques chaises et des images de sainteté, mais au fond se dressait
  une sorte d’autel surmonté d’un grand crucifix. C’est sur cet autel
  qu’était placée la fameuse chaudière. En temps ordinaire, elle était
  recouverte d’une serge noire ; mais quelquefois, les fidèles étaient
  admis à défiler devant elle, et alors, on la découvrait ; c’était une
  vulgaire marmite de cuisine en cuivre battu. De temps à autre, on y
  jetait de l’eau pour voir si un miracle ne se ferait pas, c’est-à-dire
  si cette eau ne se changerait pas en sang.
  Frère Thibaut donc, emmena frère Lubin jusqu’à la chaudière devant
  laquelle il plia les genoux.
  – Qu’avez-vous donc à soupirer ? demanda-t-il alors.
  – Ah ! mon frère, répondit le désespéré Lubin. Ah ! les franches
  lippées de la Devinière ! Ah ! les petits pâtés que confectionnait
  dame Huguette et dont j’en attrapais bien un par-ci par-là !... Ah !
  les jambons que j’arrosais des fonds de bouteilles qui m’étaient
  laissés !... Il y avait surtout un certain vin de Bourgogne, pelure
  d’oignon, doux au palais, chaud au cœur...
  – Fi, mon frère ! dit Thibaut qui se passait la langue sur les
  lèvres.
  – Que voulez-vous ! Je sens que j’appartiens corps et âme au démon
  de la gourmandise, car c’est ainsi que le révérend prieur appelle le
  divin bonheur de s’humecter le gosier d’un peu de bon vin après que de
  dignes épices ont, au préalable, enflammé ce gosier...
  Frère Thibaut ne put y résister davantage et s’écria :
  – Vous m’en faites venir l’eau à la bouche !
  – Ah ! mon frère, je ne sais quelles joies nous seront réservées au
  paradis ; mais ce que je sais, c’est que sur cette terre, le paradis
  s’appelle l’auberge de la Devinière !
  – Vous rappelez-vous les succulents dîners que nous y fîmes !
  – Si je m’en souviens, juste ciel !... Et ceux du temps jadis, du
  temps de messire Grégoire, le père de maître Landry !...
  – C’était, reprit frère Thibaut, vers quarante-six ou
  quarante-sept, l’année où mourut notre sire François Ier et où nous
  connûmes l’illustre et révérendissime Ignace de Loyola... C’était le
  bon temps, frère Lubin ! Alors, quand nous avions bien dîné, maître
  Grégoire se contentait de notre bénédiction pour tout paiement.
  – Tandis qu’aujourd’hui, il nous faut lutter et risquer la hart
  pour bien manger !
  – À qui le dites-vous, mon cher frère ! Tel que vous me voyez, j’ai
  risqué plus que la pendaison pour accompagner à la Devinière, le duc
  de... mais chut ! vous n’êtes point initié à ces grands secrets...
  – En attendant, il me faut jeûner comme un novice ! que dis-je ?
  comme un condamné aux galères !
  Thibaut cligna de l’œil et eut un sourire d’une mystérieuse
  éloquence.
  Lubin, qui connaissait au tréfonds l’âme de Thibaut, frémit
  d’espoir.
  – Oh ! oh ! murmura-t-il du bout des lèvres, les yeux arrondis.
  – Qu’est-ce à dire ? fit Thibaut.
  – Rien, mon frère, rien... il m’avait semblé... à votre air... à
  votre sourire...
  – Chut ! reprit Thibaut. Fermez la porte, mon frère.
  Lubin se hâta d’obéir avec un empressement étrange et, le cœur
  battant, revint à Thibaut.
  – Ainsi donc, dit celui-ci, vous êtes pour quinze jours au pain et
  à l’eau ?
  – Hélas ! gémit Lubin dont la folle espérance s’évanouissait déjà,
  devant la physionomie sévère de Thibaut.
  – Je crois que vous n’y résisterez pas, continua celui-ci.
  – Il me semble déjà que je meurs...
  D’une petite armoire, Thibaut tira un pain noir et dur avec une
  bouteille d’eau trouble, et dit sévèrement :
  – Voilà votre nourriture pour deux jours, mon frère.
  Lubin croisa ses bras sur sa poitrine et, se frappant le thorax à
  coups de poing, il pleura :
  – Qu’on me dise donc tout de suite que je suis condamné ! Quoi,
  frère Thibaut ! Est-ce bien vous, vous avec qui j’ai fait de si bons
  dîners et si souvent vidé bouteille, est-ce bien vous qui me présentez
  cette nourriture affreuse et ce liquide déshonorant ? Ah ! mon frère,
  je n’eusse jamais cru à une pareille dureté de cœur chez vous ! Et
  quand je songe à ces divins pâtés...
  – Paix, mon frère ! s’écria Thibaut dont l’œil redevint
  luisant.
  – À ces poulets qui tournaient devant la flamme claire et dont
  l’admirable jus retombait en gouttes délectables...
  – Mon frère, vous m’induisez en tentation !
  – À ces flacons, dont le liquide vermeil tombait dans nos gobelets
  avec un bruit si harmonieux...
  Thibaut parut prendre une héroïque résolution, loucha un instant
  vers la porte et saisit la main de Lubin.
  – Eh bien, mon frère, supposez que je lève la serge qui recouvre
  cette chaudière, et que dans la chaudière, je trouve d’abord...
  En parlant ainsi, Thibaut avait en effet découvert la chaudière aux
  miracles, et y plongeait les deux mains.
  – Que vous y trouviez quoi ? interrogea Lubin hors de lui.
  – D’abord ce pâté à la croûte dorée, qui vient en droite ligne de
  la Devinière.
  Lubin poussa une exclamation d’extase.
  – Ensuite, continua Thibaut en plaçant au fur et à mesure sur
  l’autel les victuailles qu’il désignait, ensuite, ce pain tout frais,
  de ce matin, tendre et croustillant à souhait... ensuite, ce poulet
  froid, ensuite ces deux bouteilles de vin blanc... ensuite ce jambon à
  la chair rose... ensuite ces quatre flacons de bourgogne...
  Lubin avait joint les mains. Ses joues tremblaient.
  Thibaut, comme s’il eût officié, allait et venait devant l’autel,
  grave et pesant ; et quand les six bouteilles eurent été rangées en
  bon ordre à droite de la chaudière, quand poulet, jambon, pâté, pain
  tendre eurent été alignés à gauche, il se retourna, les bras ouverts
  dans les gestes de la bénédiction, les yeux à demi clos, la bouche en
  cul de poule, la face rayonnante...
  Lubin était tombé à genoux.
  Majestueusement, Thibaut descendit les deux marches de l’autel et
  continua :
  – Eh bien, mon frère, supposez que je vous dise que ces
  appétissantes victuailles ne sont en réalité que du pain noir et que
  ces six flacons ne contiennent que de l’eau, me croirez-vous ?
  – Certes ! s’écria Lubin enthousiasmé.
  – Eh bien, relevez-vous. Mangez et buvez. Ou plutôt, mangeons de ce
  pain noir, buvons de cette eau vermeille... Je sais que je mens, mais
  c’est dans l’intérêt de l’Église... ne cherchez pas à comprendre, mon
  frère.
  Lubin qui s’était relevé ne se demandait nullement comment il
  pouvait être de l’intérêt de l’Église qu’il se nourrît de poulet,
  alors qu’il devait être au pain sec, et qu’il s’abreuvât de bourgogne,
  alors qu’il devait boire de l’eau.
  Joyeusement, il déversa dans la chaudière la bouteille d’eau
  trouble qui lui était primitivement destinée, et il fit les apprêts du
  dîner. C’est-à-dire qu’il disposa deux chaises, siège à siège et y
  plaça les victuailles, tandis que les flacons prenaient place
  modestement sur le plancher.
  Les deux moines s’assirent de chaque côté de cette table sommaire
  et attaquèrent avec la vigueur de vieux combattants qui en ont vu bien
  d’autres.
  – Voilà d’excellent pain noir, disait Thibaut en dévorant une
  tranche de pâté.
  – Voilà de l’eau qui vous a un fumet merveilleux, répondait Lubin
  en buvant au goulot d’une bouteille de bourgogne.
  Si frère Thibaut mangea beaucoup, il faut convenir qu’il se
  contenta d’une bouteille de vin blanc, ce qui, certainement, dut lui
  paraître héroïque. Lubin absorba le reste.
  Après la première bouteille, Lubin devint mélancolique.
  Après la deuxième, il éclata de rire hors de propos.
  Après la troisième, il tonitrua l’Alléluia.
  Après la quatrième, il pleura ses péchés.
  Et pour se consoler, il chercha la cinquième et dernière. Mais il
  ne la trouva pas : Thibaut venait d’en verser le rouge contenu dans la
  chaudière aux miracles !
  Et levant les bras au ciel, il appelait Lubin :
  – Mon frère ! mon frère ! Accourez !...
  – Qu’y a-t-il ? bégaya Lubin.
  – Je ne sais pas, mon Dieu, si ma vue se trouble !... Mais... il me
  semble...
  – Quoi, mon frère ?...
  – L’eau que vous avez mise dans la chaudière !...
  – Et bien ?...
  – Eh bien !... changée en sang !...
  – Est-ce possible ? bredouilla Lubin. Que ne s’est-elle changée en
  vin !
  Thibaut jeta un regard louche sur son compère et reprit :
  – Mon cher frère, ne plaisantez pas ainsi avec ces choses sacrées !
  Venez, vous dis-je !
  – Bah ! vous avez la berlue ! dit Lubin.
  Cependant, il fit un effort, et en titubant, se dirigea vers la
  chaudière au fond de laquelle il jeta un coup d’œil incrédule.
  Mais tout aussitôt, il pâlit et se mit à hurler :
  – Miracle ! miracle ! L’eau a rougi ! Et cependant, c’était bien de
  l’eau ! C’est moi qui l’ai mise là ! Ah ! mon frère, mes frères, mes
  révérends, quel honneur pour la communauté et pour moi ! Le sang de
  Jésus, par ma main, apparaît ici !... Au secours ! Au feu ! Au
  miracle !
  Pendant que pleurant, soupirant, vociférant, Lubin tombait à
  genoux, Thibaut faisait rapidement disparaître dans l’armoire qu’il
  ferma à clef les restes du repas, et ouvrait toute grande la porte de
  la salle.
  Aux hurlements de Lubin, les moines accoururent.
  – Qu’est-ce ? demanda sévèrement le prieur.
  – Je ne sais, mon révérend, répondait Thibaut. Je crois que notre
  frère Lubin est devenu fou... Il vient de verser sa bouteille d’eau
  dans la chaudière, et le voilà qui crie comme un possédé !...
  – Noël ! miracle ! rugissait de plus belle frère Lubin. C’était de
  l’eau ! C’est du sang ! Voyez ! Touchez ! Buvez, buvons !
  Les moines, le prieur en tête, se précipitèrent vers la
  chaudière.
  – Miracle ! cria le prieur qui tomba à genoux.
  – Miracle ! répétèrent les moines en l’imitant.
  Et toute la communauté entama un Magnificat qui fit trembler les
  murs du couvent. Puis le prieur, les larmes aux yeux, embrassa frère
  Lubin. Les pères s’approchèrent de lui et l’appelèrent saint. Les
  novices touchèrent le bas de sa robe.
  Puis la chaudière fut soulevée.
  – Mes frères, cria le prieur, emportons-la à la chapelle.
  Formons-nous en procession, et que le Te Deum retentisse ! Frère
  portier, ouvrez la grande porte, afin que le peuple sache notre
  bonheur.
  Le frère portier se hâta d’obéir.
  Les moines en procession commencèrent à se diriger vers la
  chapelle.
  Mais en passant devant la porte du couvent grande ouverte, Lubin,
  saisi par le démon de l’orgueil sacré, empoigna la chaudière et
  l’emporta jusque dans la rue, escorté par son inséparable Thibaut.
  Là, plus en voix que jamais, plus enflammé, plus rouge, plus
  tonitruant et gesticulant, Lubin, soutenu par Thibaut, proclama le
  miracle.
  – C’est moi qui ai mis l’eau ! vociférait Lubin.
  – Voyez ! Regardez ! C’est du sang ! rugissait Thibaut.
  Et derrière les deux enragés, toute la communauté, sous le grand
  portail, entonnait le Te Deum.
  En quelques instants, la foule fut énorme autour de la chaudière.
  Par une coïncidence que nous nous contentons de signaler, aux premiers
  rangs de cette foule se trouvaient une vingtaine de gentilshommes de
  Catherine de Médicis, et parmi eux, Maurevert.
  Les premiers, les gentilshommes crièrent :
  – C’est bien du sang !... miracle !...
  Quelques femmes du peuple purent s’approcher assez pour voir ; deux
  d’entre elles s’évanouirent de saisissement, les autres tombèrent à
  genoux...
  Dès lors, la foule entière se mit à genoux et cria :
  – Miracle ! Noël !...
  À ce moment, deux vigoureux moines saisirent la chaudière et
  l’emportèrent à l’intérieur du couvent où Thibaut entraîna aussitôt
  frère Lubin.
  La porte fut refermée.
  Mais le peuple entendant le Te Deum et les cloches qui sonnaient à
  toute volée, continua de crier :
  – Noël ! miracle !...
  – Vive la Messe ! hurla une voix qui domina le tumulte.
  – Mort aux hérétiques ! vociférèrent les gentilshommes.
  – Mort, aux huguenots ! Vive Guise ! Vive la Messe ! Les huguenots
  à la hart !
  – En voici un ! clama la voix de celui qui le premier avait crié :
  Vive la Messe !
  – À genoux ! à genoux !...
  – Ils sont deux !
  – Oh ! les infâmes ! à mort ! à mort !...
  La foule hurlante entoura deux jeunes gens qui s’avançaient et que
  Maurevert désignait de la main. En un instant, il y eut autour de ces
  deux gentilshommes une tempête de menaces, des visages bouleversés de
  haine leur apparurent, des bras se levèrent sur eux, des dagues
  jetèrent leurs éclairs, des épées flamboyèrent...
  Ils étaient perdus...
  À ce moment, la porte du couvent se rouvrit.
  Poussé par une idée d’ivrogne, frère Lubin, échappant aux moines
  qui essayaient de le maintenir, apparut, bénissant, bégayant, le
  visage inondé de larmes... À la vue du saint qui avait changé l’eau en
  sang, la foule retomba à genoux en criant :
  – Noël ! Noël !...
  Lubin aperçut alors les deux jeunes gentilshommes qui profitaient
  de la liberté relative qu’on leur laissait une seconde pour tirer
  leurs épées.
  Les larmes de frère Lubin redoublèrent.
  Il s’avança en titubant, les bras ouverts, tandis que,
  respectueusement, on s’écartait pour lui faire passage. Et Lubin, la
  figure enluminée, souriant à travers ses larmes d’un large sourire,
  bégayait :
  – Quoi !... C’est ce cher monsieur de Pardaillan... qui m’a fait
  boire... de si bon vin... à la Devinière... il faut... que je
  l’embrasse !... Vive Bacchus !...
  – Noël ! Noël ! clamait la foule.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Où Maurevert joue un rôle important
   
  Ce dimanche-là, le chevalier de Pardaillan avait été voir son ami
  Marillac, comme il faisait presque tous les jours. C’était une
  habitude qu’il avait prise depuis que Marillac était de retour à
  Paris. Les deux jeunes gens se racontaient leurs inquiétudes, leurs
  joies, leurs espérances ; Marillac parlait d’Alice ; le chevalier
  parlait de Loïse.
  Plusieurs fois, le comte avait offert à son ami d’aller trouver la
  reine mère et de lui demander un sauf-conduit pour le maréchal de
  Montmorency et les siens. Mais le chevalier avait toujours refusé avec
  une obstination qui n’était pas sans étonner Marillac.
  Toutes les fois que le comte parlait de la reine, de sa
  bienveillance, de ses promesses, Pardaillan gardait le silence. Il en
  était de même lorsque Marillac lui parlait d’Alice.
  « Tout est possible ! se disait en effet le chevalier. Qui sait si
  l’infernale Catherine n’a pas été enfin touchée au cœur ! Qui sait si
  elle ne s’est pas mise à aimer ce fils retrouvé !... Mais qui sait
  aussi quels pièges peut cacher cette bienveillance trop soudaine ?...
  Quant à la malheureuse Alice, je m’arracherais la langue plutôt que de
  dire l’affreux secret qu’elle m’a confié dans une heure de délire...
  Car celle-là aime... et une femme qui aime est capable de tous les
  héroïsmes... »
  Donc, le chevalier gardait le silence à la fois sur la reine et sur
  Alice... Seulement, il ne cessait de répéter à son ami :
  – C’est le moment de redoubler de prudence, mon cher... Ah ! je
  voudrais vous savoir à cent lieues de Paris, en parfaite sûreté !
  Marillac souriait alors... il était dans cet état de confiance
  absolue qui est comme un profond sommeil de l’esprit.
  Il n’y avait qu’une ombre à son bonheur : la mort de Jeanne
  d’Albret.
  Ce dimanche, il y avait trois jours qu’il n’avait pas vu le
  chevalier, lorsqu’il le vit entrer.
  – J’allais entreprendre de vous relancer à l’hôtel de Montmorency !
  s’écria le comte en saisissant les mains de son ami... Mais
  qu’avez-vous ? Vous me paraissez sombre... préoccupé...
  – Vous, au contraire, vous êtes en pleine joie à ce que je vois...
  vous essayez un costume ?... Voyons, dites-moi d’abord votre
  bonheur... je vous dirai ensuite mon inquiétude.
  Le comte de Marillac, en effet, venait de quitter un costume qu’on
  lui avait apporté et qu’il avait essayé. C’était un habillement de
  grand seigneur, et tel que la magnificence de ces époques pouvait le
  concevoir. Mais ce costume si riche était entièrement noir depuis la
  plume de la toque jusqu’au haut-de-chausses en satin.
  – C’est demain le grand jour, dit Marillac en souriant. C’est
  demain que notre roi Henri épouse Madame Marguerite. Avez-vous vu les
  préparatifs que l’on a faits à Notre-Dame ?
  Le chevalier secoua la tête.
  
  – Ce sera splendide, fit le chevalier. Je comprends votre joie.
  Marillac saisit sa main et la pressa. Une joie immense gonflait son
  cœur.
  – Cher ami, murmura-t-il, ma joie ne vient pas de là... Écoutez...
  j’avais juré de ne le dire à personne au monde... mais vous, mon ami,
  vous êtes mon autre moi-même... Demain, il y aura un mariage à
  Notre-Dame... et demain soir, il y en aura un autre à
  Saint-Germain-l’Auxerrois... et je veux que vous soyez là !...
  – Quel mariage ? demanda le chevalier.
  – Le mien !...
  – Le vôtre ! fit Pardaillan qui ne put s’empêcher de frémir. Et
  pourquoi le soir ?
  – La nuit, plutôt à minuit !... Vous allez comprendre... la reine
  veut être là pour me bénir... elle se charge de tous les détails de la
  cérémonie... des amis à elle, des amis sûrs, y assisteront seuls... et
  vous, mon cher, mon frère ! vous que je ferai entrer avant l’heure
  dans le temple... mais n’en dites rien. La reine veut être là,
  comprenez-vous ? Et si on savait !... Ah ! Pardaillan, on voudrait
  savoir pourquoi la mère de Charles IX s’intéresse tant à un pauvre
  gentilhomme huguenot... Et qui pourrait faire taire les mauvaises
  langues ? Qui pourrait expliquer qu’au moment où je me marie, c’est un
  immense bonheur pour moi que d’avoir à mes côtés... celle qui est...
  ma mère !
  Le chevalier eut un frisson que le comte ne remarqua pas : cette
  cérémonie mystérieuse, ce mariage de minuit qui devait être tenu
  secret et auquel Catherine devait assister... Il eut la pensée d’un
  guet-apens, la vision de quelque sanglante tragédie au fond de la
  morne église...
  « Heureusement que je serai là ! » songea-t-il.
  Et comme si le pressentiment d’un malheur l’eût poursuivi du doigt,
  il désigna le costume étalé sur un fauteuil.
  – Est-ce dans ce costume, demanda-t-il, que vous allez vous
  marier ?
  – Oui, frère, dit Marillac soudain redevenu grave. C’est dans ce
  costume que je veux assister au mariage de notre roi, et c’est dans ce
  même costume que, le soir, à minuit, je me rendrai à
  Saint-Germain-l’Auxerrois...
  – Eh quoi ! Tout de noir vêtu ?
  – Écoutez-moi, chevalier, dit Marillac dont le visage se voila de
  mélancolie. Je suis dans un bonheur tel que je me demande parfois si
  je rêve. Vous savez combien j’ai souffert d’être obligé de maudire ma
  mère... eh bien ! cette mère se révèle à moi comme la femme la plus
  aimante, le cœur le plus tendre. Vous savez combien j’aime ma
  fiancée... eh bien ! demain, Alice devient ma femme... comprenez-vous
  que ces deux bonheurs inouïs accablent mon âme !...
  – Ainsi, dit le chevalier, pas une ombre à votre bonheur ? Pas
  d’inquiétude ? Pas de crainte ?...
  – Quelle inquiétude, quelle crainte pourrais-je avoir ? Non, mon
  ami... tout en moi est apaisement et confiance... Et pourtant, oui,
  tout ce bonheur est comme voilé d’un crêpe.
  – Il faut quelquefois écouter les pressentiments, dit vivement le
  chevalier.
  Marillac secoua la tête.
  – Il ne s’agit pas d’un pressentiment. Encore une fois, je ne
  crains rien, je n’ai rien à redouter. Mais je m’habille de noir, mon
  ami, parce que je veux, aux yeux de tous, et même au prix d’une
  inconvenance, porter le deuil de l’admirable femme qui a été ma vraie
  mère...
  – Jeanne d’Albret !...
  – Oui, chevalier : la reine de Navarre. La cour semble l’avoir déjà
  oubliée. Son fils lui-même, cet Henri qu’elle aimait tant, a bien vite
  repris ce visage insoucieux et sardonique... il a bien vite recommencé
  à papillonner autour des femmes, tandis que celle qui sera la sienne
  s’occupe, dit-on, d’amours où le roi de Navarre ne joue aucun rôle,
  sinon celui de l’amant morfondu. Ah ! mon ami, toute cette ingratitude
  pour une femme si vaillante et si bonne, si vraiment femme par le cœur
  tandis qu’elle égalait les hommes les plus intrépides par le courage
  et la présence d’esprit, cela me révolte, voyez-vous. Et moi qui l’ai
  aimée, vénérée, moi qui l’ai vue mourir, moi dans le cœur de qui elle
  sera toujours vivante, je veux porter son deuil devant son fils,
  devant ma mère aussi... et devant ma femme !
  Marillac demeura quelques minutes tout songeur.
  – Cher ami, reprit le chevalier, avez-vous jamais admiré la
  singulière destinée qui vous a fait retrouver une mère, juste au
  moment où vous avez perdu celle que vous considériez comme telle ?
  – Que voulez-vous dire ? fit Marillac en tressaillant.
  – Simplement ceci : tant que la reine de Navarre a vécu, Catherine
  de Médicis vous est apparue comme un monstre capable de toutes les
  atrocités. Or, c’est justement dans la nuit où est morte l’infortunée
  Jeanne d’Albret que madame votre mère a commencé de se révéler à vous
  dans toute sa maternelle mansuétude... Je n’en conclus rien, mon cher
  comte : je constate le fait. Il m’étonne, voilà tout. Et vous ?
  – Je vous avoue que je n’ai pas songé à cette coïncidence, dit
  Marillac en passant une main sur son front. Mais puisque vous m’y
  faites penser, ne dois-je pas voir là une preuve de plus que mon
  bonheur dépasse mes espérances ?
  Ce fut au tour de Pardaillan de tressaillir.
  Il commençait à démêler, ou du moins il croyait démêler ce qui se
  passait dans l’âme de Marillac. Il lui sembla tout à coup que tout ce
  bonheur dont le comte s’enivrait avec une sorte de rage fiévreuse
  n’était que superficiel. Il eut la sensation que son ami cherchait à
  s’étourdir, et qu’il faisait un violent effort pour se persuader à
  soi-même qu’il était heureux.
  Était-ce vrai ?... Peut-être !...
  Oui, peut-être Marillac avait-il entrevu la haine formidable qui
  couvait sous les sourires de Catherine ! Peut-être, à force de creuser
  le problème, en était-il arrivé à pressentir vaguement vers quels
  abîmes il était entraîné !... Peut-être n’y avait-il en lui qu’un
  désespoir sans fond... le désespoir d’être épouvanté par sa mère, le
  désespoir d’avoir compris qu’elle voulait le tuer, le désespoir de
  deviner que sa fiancée était complice de sa mère !...
  Peut-être, disons-nous !
  Car ce que nous établissons en quelques lignes positives, Marillac
  ne pouvait que le soupçonner.
  Et s’il soupçonnait, l’horreur qu’il éprouvait de ses soupçons
  était telle qu’il eût voulu mourir pour échapper à ce cauchemar
  fantastique de se sentir attiré dans une toile inextricable par deux
  femmes dont l’une était sa mère et l’autre sa fiancée !...
  – Vous ne m’avez jamais raconté la mort de la reine de Navarre !
  reprit tout à coup le chevalier.
  – Ce sont de funestes souvenirs que vous remuez là, chevalier, dit
  le comte avec une sombre expression où Pardaillan crut entrevoir
  autant d’horreur inavouée que de douleur sincère. Ce fut foudroyant.
  La reine était arrivée à neuf heures au Louvre où on célébrait les
  fiançailles de son fils et de la princesse Marguerite. Après avoir
  reçu l’hommage des seigneurs catholiques, elle s’assit dans un
  fauteuil de ce salon où le roi de France vint en personne lui
  témoigner son affectueuse admiration. Moi j’étais où vous savez.
  Lorsque je fus redescendu dans les salles de fête, je la cherchai
  longtemps, et ne la trouvai qu’à l’instant où elle s’évanouissait. Il
  y eut de grandes rumeurs, et je n’oublierai jamais la douleur qui
  éclata sur le visage de... la reine mère...
  – De Catherine de Médicis ? insista le chevalier.
  – Oui, mon ami... Après que le médecin du roi eut examiné la reine
  de Navarre, celle-ci fut aussitôt transportée jusqu’à sa litière,
  malgré Ambroise Paré qui lui voulait sur l’heure administrer je ne
  sais quel médicament... Le roi Henri, l’amiral, le prince de Condé et
  moi, nous montâmes à cheval pour escorter la litière ; quelques
  gentilshommes nous accompagnèrent, le baron de Pont, le capitaine
  Briquemaut, messieurs de Rohan, de Téligny, d’Aubigné, de Cavagnes, de
  Piles, tous de la suite du roi Henri. La litière ainsi entourée de
  notre groupe et précédée de laquais à cheval portant des flambeaux
  traversa la foule qui entourait le Louvre. À la vue du roi Henri,
  cette foule se mit à pousser des clameurs comme si nous eussions été
  des ennemis ; cependant, lorsqu’on sut que la litière contenait Jeanne
  d’Albret mourante, un grand silence se fit, et ces gens, honteux
  peut-être, s’écartèrent, mais dans leur silence même ce n’était pas le
  respect de la mort qui apparaissait... Ah ! chevalier, quelle
  nuit !... Quand je songe à cette fête monstrueuse, à cette orgie
  plutôt où les nôtres ont toléré que leurs femmes fussent insultées,
  puis ces cris funèbres, cette litière qui passe à travers un peuple
  retenant à peine ses grondements, je me prends à songer à quelque
  énorme et fantastique traquenard... mais c’est de la folie...
  – Hum ! fit le chevalier.
  – Le roi nous comble de ses caresses ; la reine mère... je connais
  ses sentiments...
  – Hum ! hum ! répéta le chevalier.
  – Le peuple nous est seul hostile ; mais M. de Guise nous assure
  que les parisiens n’ont qu’un reste de mauvaise humeur qui se
  dissipera lorsqu’on aura vu notre roi entrer à Notre-Dame...
  Et, comme pour éviter d’approfondir les soupçons qu’évoquait
  l’attitude du chevalier, le comte se hâta de reprendre son récit :
  – Lorsque la reine eut été couchée dans son lit, elle reprit
  connaissance. Le médecin du roi, maître Ambroise Paré, arriva à ce
  moment. Mais la reine, le regardant fixement, lui dit : « Je vous
  remercie, maître. Vous pouvez vous retirer. Tous soins seraient
  inutiles contre le mal. Je vais mourir... Allez ! »
  Sans insister davantage, maître Paré s’inclina en poussant un
  soupir et, comme il se retirait, nous vîmes que son visage portait les
  traces d’une étrange épouvante.
  – Ah ! ah ! interrompit le chevalier en jetant un regard
  interrogateur sur le comte de Marillac. Ce médecin n’est-il pas de la
  religion réformée ?
  – Oui, chevalier.
  – Et vous dites qu’il n’insista pas pour donner des soins à la
  malheureuse reine ?
  – C’est la vérité...
  – Et vous dites qu’il avait l’air épouvanté ?
  – En effet. Mais n’était-ce pas naturel ?... Ce mal foudroyant,
  incompréhensible...
  – Non, comte ! Ambroise Paré est un homme énergique. De plus il
  est, dit-on, curieux de connaître les maladies, à tel point qu’il a
  été un jour accusé de sorcellerie en plein Collège royal de France.
  S’il n’a pas insisté, s’il a été épouvanté, s’il a reculé,
  enfin...
  – Que voulez-vous dire, chevalier ? s’écria Marillac avec
  agitation.
  – Rien, fit sourdement le chevalier. Je m’étonne de cette attitude,
  voilà tout. Mais continuez, cher ami...
  – Oui... laissons de côté les soupçons.
  – Ah ! vous avez dit enfin le mot ! Vous aussi vous
  soupçonnez...
  – Quoi ? balbutia le comte.
  – Un crime !...
  Marillac pâlit. Son regard se détourna de Pardaillan. Une minute,
  il parut en proie à un trouble funeste et des pensées tragiques
  s’agitèrent en lui.
  – Eh bien, oui, dit-il enfin ; je crois à un crime ! La reine de
  Navarre avait des ennemis acharnés ; plus d’une fois, elle a failli
  succomber ; nous qui l’aimions, nous qui connaissions son mépris du
  danger, nous nous étions donné la tâche de veiller sur elle nuit et
  jour... Peut-être un de ces ennemis... un de ces hommes qui ne
  reculent pas devant le forfait... Ah ! je donnerais ma vie pour le
  connaître, celui-là...
  Marillac passa la main sur son front. Et comme le chevalier gardait
  le silence, il continua :
  – Mais peut-être, après tout, n’est-ce qu’un soupçon sans
  valeur.
  – Peut-être ! fit le chevalier. Vous disiez donc que le médecin du
  roi se retira.
  – Et aussi nous tous, reprit Marillac avec un empressement fébrile.
  Le roi Henri demeura seul près de sa mère. Pendant trois longues
  heures, nous attendîmes dans la pièce voisine. Nous n’osions nous
  regarder les uns les autres. Je me souviens seulement que le prince de
  Condé ne cessa de pleurer, et je l’enviais, car pas une larme ne
  pouvait sortir de mes yeux brûlants ; je voyais comme dans un songe
  pénible, où l’on a la sensation d’étouffer peu à peu... Enfin, l’aube
  entra dans cette salle où nos douleurs silencieuses étaient
  rassemblées, et fit pâlir les flambeaux qui jetèrent alors un éclat
  plus sinistre... Ce fut à ce moment que le roi Henri sortit de la
  chambre de sa mère... Que lui avait-elle dit ? Quelles furent ses
  suprêmes confidences ? Fut-ce son testament de reine, de chef de
  parti, qu’elle dicta au roi ?... Qui sait ?... Oui, qui sait si
  l’étrange hallucination qui s’empara de moi ne fut pas une vérité ?...
  Car comme je me trouvais près de la porte, il me sembla un moment
  saisir quelques lambeaux de la parole royale et funèbre... « Je meurs
  assassinée, disait la voix rauque de la mourante, mais je vous ordonne
  de l’ignorer... feignez de croire à une mort naturelle... ou, sans
  cela... vous seriez frappé à votre tour. Mais prenez bien garde, mon
  fils... Ah ! oui, gardez-vous !... » Ces paroles, quand j’y pense,
  furent sans aucun doute une imagination de mon esprit ébranlé... Et
  pourtant, lorsque le roi Henri reparut à nos yeux, il me sembla lire
  sur son visage la même épouvante que j’avais lue sur celui du
  médecin... Le roi ne put nous parler... mais il nous fit signe
  d’entrer.
  Marillac étouffa un sanglot, et deux larmes qu’il ne songea pas à
  essuyer coulèrent de ses yeux.
  – Nous entrâmes donc, poursuivit-il. Moi je pouvais à peine me
  soutenir. Quand je vis cette généreuse reine, cette guerrière qui
  avait étonné nos vieux généraux, cette femme éloquente dont les
  paroles avaient relevé tous les courages alors que des défaites
  successives avaient anéanti tout espoir, quand je vis cette mère
  admirable qui avait abandonné la vie paisible de son palais pour se
  jeter dans la vie des camps, qui avait vendu jusqu’à son dernier
  diamant pour payer les soldats de son fils, quand je vis celle qui
  m’avait tiré du néant, arraché à la mort, bercé mon enfance et consolé
  les douleurs de ma jeunesse, oui, quand je la vis livide, son noble
  visage conservant encore sa sérénité sous le masque de la mort, il me
  sembla que j’allais mourir moi-même et je demeurai comme stupide dans
  un anéantissement de mes forces et de ma pensée.. Elle dit au prince
  de Condé : « Ne pleurez pas, mon cher enfant. Peut-être suis-je la
  plus heureuse... » Nous l’entourions, tâchant de refouler nos
  sanglots... Son regard trouble fit le tour de cette assemblée d’hommes
  d’armes penchés sur le lit d’une reine mourante. Et j’ai retenu ses
  dernières paroles... Les voici, chevalier :
  « Monsieur l’amiral, aussitôt après le mariage du roi, il faut
  quitter Paris... Rassemblez toutes nos forces... non pas que je me
  défie de mon cousin Charles, mais il faut être prêt à tout... sous les
  ordres du roi, monsieur l’amiral, vous avez le commandement suprême...
  Henri, ajouta-t-elle en s’adressant au prince de Condé, vous êtes un
  frère pour mon fils... je vous bénis, mon enfant... Soyez toujours
  près de lui au camp, à la ville et à la cour... surtout à la cour...
  Monsieur Agrippa d’Aubigné, vous qui avez la sagesse et la science
  d’écrire, vous raconterez aux âges futurs ce que vous avez vu...
  j’espère que vos conseils ne manqueront pas au roi... Adieu,
  messieurs, je vous aimais bien tous... Toi, mon vieux d’Andelot, et
  vous, capitaine Briquemaut, et vous tous, fiers gentilshommes,
  prudents au conseil, hardis dans la mêlée ; grâce à vous, les grandes
  injustices prendront fin... le droit de vivre et de penser sera assuré
  aux huguenots... ayez confiance... notre cause est grande... c’est la
  cause de l’humanité elle-même... qu’est-ce que le bonheur de
  l’humanité sans la liberté ?... Adieu à tous... »
  À ces mots, les sanglots éclatèrent. Le jeune prince de Condé
  serrait dans ses bras le vieux Briquemaut ; le roi était à genoux ; M.
  de Rohan était sorti, ne pouvant modérer sa douleur ; l’amiral
  Coligny, sombre et les bras croisés dominait cette scène de sa haute
  stature, et des larmes silencieuses coulaient le long de ses joues...
  Je crus que tout était fini... mais la reine, fixant son regard sur
  moi, me fit signe d’approcher... Vacillant comme si le plancher se fût
  dérobé sous mes pas, j’obéis et tombai à genoux près du roi, en sorte
  que ma tête se trouvait près de celle de la reine... et c’est moi qui
  ai recueilli son dernier soupir...
  Marillac se leva et fit quelques pas, en proie à une agitation que
  n’expliquait pas complètement la tristesse de pareils souvenirs. Il
  revint s’arrêter devant Pardaillan et continua d’une voix plus
  sourde.
  – Oui, chevalier, c’est moi qui ai recueilli le dernier soupir de
  la reine de Navarre... mais peut-être à ma douleur filiale se mêla
  dans cette minute terrible une horreur qui me fit comprendre
  l’épouvante que j’avais surprise sur le visage du médecin et sur celui
  du roi... En effet, lorsque je fus tout près d’elle, Jeanne d’Albret
  tourna vers moi sa tête convulsée par l’agonie, murmura
  distinctement : « Prends garde, mon enfant, prends garde !...
  Écoute... il faut que tu saches... » Que voulait me dire la reine ?
  Quel terrible secret allait s’échapper de ses lèvres crispées ? Je ne
  le saurai jamais, chevalier ! Car à ce moment, la reine entra en
  agonie... Elle faisait de violents efforts pour me parler, mais aucune
  parole ne sortit plus de sa bouche... Seulement, tout à coup, son
  regard se fixa avec une effrayante expression sur la cheminée... puis,
  une légère secousse l’agita... puis ce fut fini, la reine était
  morte... morte... et son regard semblait encore s’attacher à cet objet
  que, dans la seconde suprême, elle avait cherché des yeux...
  Marillac se tut.
  À travers ses doigts crispés sur ses yeux, des larmes
  s’échappèrent.
  – Mon cher comte, dit Pardaillan, pardonnez-moi d’avoir ramené vos
  pensées vers ces pénibles scènes... Vous étiez si heureux tout à
  l’heure... Mais, dites-moi... pouvez-vous me dire quel était cet objet
  que la reine regardait en mourant ?
  Marillac alla à une armoire dont il portait la clef sur lui et,
  l’ouvrant, il en tira un coffret d’or qu’il posa sur une table.
  – Ce coffret, chevalier, m’a été donné par une personne auguste. Je
  l’avais à mon tour offert à la reine de Navarre qui s’en servait pour
  y mettre ses gants... Sans aucun doute, la pauvre reine, en mourant, a
  voulu me dire de reprendre ce coffret qui se trouvait sur la cheminée
  de sa chambre et de le garder comme un double souvenir... le souvenir
  de mes deux mères.
  – Ainsi, dit lentement le chevalier, c’est la reine Catherine qui
  vous a donné ce coffret ?
  – Oui, mon ami, dit Marillac en frissonnant.
  Les deux hommes se regardèrent.
  Et sans doute chacun d’eux put lire chez l’autre la pensée terrible
  qui l’agitait, car tous les deux pâlirent et détournèrent les
  yeux.
  Marillac demeurait tremblant, les mains crispées sur le coffret
  d’or. Il baissa la tête. Et soudain, le mystère de sa pensée monta
  jusqu’à ses lèvres, comme s’il n’eût pu le contenir davantage. Hagard,
  livide, il murmura :
  – Mon sang... je le donnerais jusqu’à la dernière goutte... pour
  savoir la vérité... oh ! chevalier... cette vérité... ce lamentable
  soupçon qui est dans mon cœur comme un ulcère... ce n’est pas vrai,
  dites ? Ce n’est pas possible !... Ce serait trop horrible que ce
  coffret ait été l’instrument de mort... que Catherine, ma mère, ait
  tué Jeanne, mon autre mère... et que moi... moi... leur fils à toutes
  deux... aie porté à l’une le poison que lui envoyait l’autre !
  – Comte ! comte ! s’écria le chevalier, vous avez raison... ce
  serait trop horrible... Et pourtant... tenez, laissez-moi vous répéter
  la parole suprême de la reine de Navarre : Prenez garde !... renfermez
  ce coffret... n’y touchez plus...
  – Ah ! puissé-je donc être foudroyé plutôt que de continuer à
  porter de tels soupçons dans mon esprit !... Je rêve, mon ami... c’est
  un rêve insensé, hideux... Catherine ne peut avoir conçu de pareilles
  horreurs... Catherine m’aime... j’en suis sûr... elle souffre de ne
  pouvoir proclamer sa maternelle affection... elle est ma mère... ma
  mère !...
  En parlant ainsi, Marillac avait ouvert le coffret avec une sorte
  de rage désespérée.
  Dans le coffret, il y avait une paire de gants blancs – ceux que
  portait Jeanne d’Albret la nuit de sa mort.
  Il les saisit et, fermant les yeux, les baisa longuement.
   
  
   
  Pardaillan, hors de lui, en proie à une sorte de vertige, lui
  arracha les gants, les remit à leur place, funèbre relique, et
  lui-même alla renfermer, avec un effroi visible, le mystérieux coffret
  d’or dans l’armoire dont il jeta la clef dans un coin de la
  chambre.
   
  
   
  Il y eut alors entre les deux hommes un de ces longs silences
  lourds d’angoisse qui semblent vibrer sourdement comme vibrent les
  airs après un coup de gong ou de cymbale.
  L’action rapide de Pardaillan venait de préciser dans l’esprit de
  Marillac un soupçon qu’il n’osait s’avouer à lui-même.
  Il demeurait atterré.
  Sa joie fébrile, son bonheur trop surexcité par lui-même, la vague
  épouvante que recouvraient ce bonheur et cette joie, son incertitude,
  ses doutes, son désespoir latent ; en un éclair aveuglant, il comprit
  tout, il se comprit soi-même.
  Et il assista, muet d’horreur, à l’abominable drame qui se
  déroulait dans sa pensée.
  La pensée était complexe, hérissée, tortueuse, insaisissable... et
  le drame qui en jaillissait était simple, terriblement limpide.
  Voici : Marillac était arrivé à Paris sachant que Catherine était
  sa mère, la haïssant pour ses persécutions, la haïssant pour l’avoir
  abandonné, résolu à frapper en elle la mère infâme et la reine
  sanglante... Marillac avait vu une fois Catherine, et le doute était
  entré dans son âme lorsque la reine lui avait offert une royauté...
  Une royauté à lui ! Pourquoi ? Sinon parce que sa mère se
  repentait !... Marillac avait revu deux fois, trois, quatre fois la
  reine – toujours appelé, toujours cherché par elle ! Et alors, la
  pitié avait remplacé le doute. Puis l’étonnement de voir Catherine si
  peu semblable aux affreux portraits que l’on faisait d’elle ! Puis
  l’émotion de cette maternité qui voulait et n’osait s’affirmer ! Puis
  la joie de sentir qu’il pouvait l’aimer ! Puis ce bonheur étrange :
  que Catherine, sa mère, lui garantisse l’amour et la pureté
  d’Alice !
  La mort inexplicable de Jeanne d’Albret, son agonie, ses mystérieux
  avertissements, ce regard de terreur qu’elle avait eu en lui montrant
  le coffret d’or, présent de Catherine, cette mort, disons-nous, fit
  rentrer le soupçon dans l’esprit du comte.
  Quel soupçon ? Que Catherine avait assassiné Jeanne d’Albret.
  Non ! Oh non ! Il ne voulait pas y croire ! C’était contre nature,
  cela dépassait les bornes de l’odieux que Catherine eût fait de lui
  l’assassin inconscient de la reine de Navarre ! Non, non ! Jamais il
  ne permettrait à son cœur d’accepter la monstrueuse hypothèse ! Il se
  rejetait avec rage dans la joie, dans l’amour, dans le bonheur.
  Pourquoi ? Ah ! pourquoi... Voici le drame !...
  S’il accusait Catherine, s’il acceptait l’infâme soupçon, s’il
  admettait sa mère meurtrière, c’est donc que sa mère se jouait de
  lui !
  Et alors ?...
  C’est donc que Catherine jouait un rôle dans ses effusions de
  maternité contenue ! C’est donc qu’elle mentait, encore, toujours,
  toujours ! C’est donc qu’elle mentait aussi en lui garantissant la
  dignité d’Alice ! C’est donc qu’Alice était une créature de
  Catherine ! C’est donc que cet amour aboutissait à la plus effroyable
  erreur !
  Et alors ?...
  Plus rien !...
  Si Alice l’avait joué, si Alice était indigne, si son amour
  s’effondrait... Oh ! mille morts plutôt ! Il fallait en hâte, de
  toutes ses forces, de toute son énergie, de toute sa puissance,
  repousser le soupçon, se raccrocher furieusement à la certitude de
  l’amour d’Alice, de sa pureté, de son innocence ! Il fallait donc
  repousser le soupçon qu’Alice était complice de Catherine ! Il fallait
  donc repousser le soupçon qu’il y avait une complicité possible, qu’il
  y avait un crime, que Catherine était criminelle !...
  Voilà dans quels abîmes tournoyait l’âme du comte de Marillac,
  semblable à l’aigle frappé à mort qui tombe, qui bat de l’aile, qui
  veut se raccrocher à quelque rocher, à quelque pousse de ronces, qui
  tombe, sans fin, dans un suprême vertige, qui s’enfonce dans les
  profondeurs noires, et qui, dressant la tête par un dernier effort,
  entrevoit une dernière fois tout là-haut le ciel pur et radieux...
  Voilà pourquoi il s’arracha violemment à sa méditation. Voilà
  pourquoi, éclatant de rire, il alla ramasser la clef que le chevalier
  avait jetée, la remit tranquillement à la serrure de l’armoire et
  s’écria joyeusement :
  – Pardieu, mon cher ami, je crois que nous sommes fous... C’est
  votre faute aussi ! Pourquoi m’avoir parlé de la mort de Jeanne
  d’Albret ? Pourquoi m’avoir forcé à évoquer cette agonie ? Quand j’y
  songe, mon esprit bat la campagne...
  Il secoua rudement la tête.
  – Ah ! oui, j’y suis. C’est ce costume noir qui est cause de
  tout... Eh bien, oui, mon cher, je me marierai en noir, je veux porter
  le deuil de la grande amie que je pleurerai toujours... Parlons
  d’autre chose, voulez-vous ?
  – Volontiers, comte, dit le chevalier en essuyant la sueur froide
  qui mouillait ses tempes. Un dernier mot toutefois.
  – Parlez, cher ami.
  – C’est bien décidément demain que doit avoir lieu votre
  mariage ?
  – Demain soir, à minuit, à Saint-Germain-l’Auxerrois... Mais vous
  êtes seul à le savoir.
  – Et vous désirez que j’y assiste ?
  – Mon bonheur ne serait pas complet si vous n’étiez là.
  – Bon. Comment et à quelle heure entrerai-je dans l’église ?
  – Trouvez-vous à onze heures à la petite porte qui donne sur le
  cloître... mais soyez seul.
  – Très bien, mon cher comte !...
  Et le chevalier songea :
  « J’y serai avec quelques bonnes épées que je connais. Car je veux
  donner mon âme au diable si la douce Catherine ne cherche pas à faire
  assassiner son fils !... »
  – Sortons, voulez-vous ? reprit Marillac. Je veux passer avec vous
  cette fin de journée. Nous entrerons en quelque guinguette du bord de
  l’eau, et nous viderons bouteille...
  – Je ne demande pas mieux, car moi-même, je ne serais pas fâché de
  voir un peu ce qui se passe dans Paris. Avez-vous remarqué, mon cher
  comte, comme Paris a l’air fiévreux... on dirait que quelque orage se
  prépare, sinon dans le ciel, du moins sur terre...
  – Non, je n’ai pas remarqué, mon ami. Que voulez-vous ? le bonheur
  est égoïste... mais une chose que je remarque parfaitement, c’est que
  vous, si gai tous ces jours-ci, vous êtes triste...
  – Triste ? Non pas... mais inquiet.
  Les deux amis étaient dehors. Il faisait un beau soleil, et, comme
  le gros de la chaleur était passé, la rue était pleine de gens
  endimanchés...
  – Et le sujet de cette inquiétude ? demanda Marillac en prenant le
  bras du chevalier.
  – Voici. Mon père a disparu depuis trois jours et je crains qu’il
  ne se soit jeté en quelque périlleuse aventure.
  – Quoi ? Vous n’en avez aucune nouvelle ?
  – Aucune. Mercredi soir, il est sorti de l’hôtel de Montmorency en
  disant au suisse que s’il n’était pas rentré au matin, c’est qu’il
  aurait entrepris un voyage. Quel peut être ce voyage ? Et comment
  a-t-il pu sortir de Paris ? Je connais mon père, je sais son esprit
  entreprenant, et je le crois capable d’avoir franchi quelque porte, du
  moment qu’il était seul. Mais où peut-il être allé ?...
  – C’est un homme d’une rare prudence et, sans aucun doute, vous
  avez tort de vous inquiéter.
  – Je le sais. Aussi ne suis-je pas trop inquiet pour lui. Et
  d’ailleurs, s’il y eût eu un danger immédiat, il m’eût prévenu.
  Seulement, pendant qu’il travaillait de son côté, je travaillais du
  mien et son absence peut compromettre la réussite de mon plan.
  – Voyons votre plan, fit Marillac.
  – Je suis arrivé à séduire un sergent qui doit être de garde à la
  porte Saint-Denis mardi prochain. Il m’a promis de ne défendre que
  mollement le passage, pourvu que j’attaque avec vigueur. En outre, il
  s’arrangera pour que le pont-levis soit baissé au moment où je
  l’attaquerai... Je compte sur vous, mon cher ami.
  – Très bien. Mardi, quelle heure ?
  – Mais vers les sept heures du soir. Il y aura une voiture dans
  laquelle seront Loïse et sa mère, ainsi que le maréchal de qui j’ai pu
  obtenir qu’il ne se montrât pas. Nous serons une vingtaine...
  – Bon. Je vous promets de vous en amener autant.
  – Ah ! si mon père était là !...
  – Il sera rentré d’ici mardi, sans doute... Mais que veut tout ce
  monde ?...
  – Ma foi, dit le chevalier, les voilà qui se mettent à genoux !...
  Avançons.
  – Vous ne craignez pas d’être reconnu ?
  – Bah ! par qui donc ?
  – En voilà deux ! hurla à ce moment une voix qui fit tressaillir le
  chevalier.
  Marillac et Pardaillan, tout en devisant, s’étaient heurtés à une
  foule qui entourait quelque chose devant la porte d’un couvent. Et
  cette foule criait :
  – Miracle ! Noël !...
  Les deux jeunes gens qui avaient continué à avancer jusqu’au moment
  où ils se trouvèrent devant la porte du couvent, au milieu de gens
  dont les uns entonnaient des cantiques, dont les autres, comme en
  délire, s’embrassaient sans se connaître, faisaient des signes de
  croix et se frappaient la poitrine. Puis tout ce peuple était tombé à
  genoux, tandis que Marillac et Pardaillan demeuraient debout.
  Et comme les miracles de la chaudière étaient toujours un ordre du
  ciel d’avoir à occire quelques hérétiques, la foule, tout en
  s’agenouillant, clama d’une voix le cri qu’elle croyait être le plus
  agréable à tous les saints du paradis :
  – Mort aux huguenots !...
  C’est à ce moment que la voix en question cria :
  – En voilà deux !...
  Pardaillan reconnut aussitôt Maurevert qui le désignait
  spécialement. Maurevert était entouré d’une quinzaine de gentilshommes
  qui semblaient le considérer comme leur chef. Au signe qu’il fit, ils
  se précipitèrent sur le chevalier, l’épée à la main.
  Déjà, la foule, furieuse, délirante, enveloppait les deux amis qui,
  serrés de près, étouffés, ne pouvaient même pas tirer leurs épées.
  – Place ! place ! vociféraient les gentilshommes en essayant
  d’arriver jusqu’à leurs deux victimes.
  Mais chacun, dans ce peuple, tenait à se distinguer. C’est pourquoi
  la foule ne s’ouvrit pas ; elle voulait massacrer elle-même les deux
  huguenots qui, la dague à la main, immobiles, contenaient encore par
  leur attitude les enragés qui les entouraient.
  C’était cette seconde insaisissable où une multitude déchaînée
  s’excite elle-même par des cris avant de verser le sang...
  Les deux jeunes gens échangèrent un regard ; ils semblaient se
  dire.
  « Nous allons mourir là, mais avant de tomber, nous en découdrons
  bien quelques-uns ! »
  
  Il y eut comme un vaste tourbillonnement de la foule ; des milliers
  de poings se levèrent...
  Mais à ce moment, comme si un grand souffle eût abattu toute cette
  fureur, la foule retomba à genoux en criant :
  – Miracle !... Voici le saint !...
  Le saint, c’était frère Lubin qui, ouvrant la porte du couvent
  après avoir échappé aux moines, apparaissait, les bras ouverts, la
  face rubiconde et, apercevant le chevalier de Pardaillan, s’en venait
  à lui, la larme à l’œil, en souvenir des innombrables fonds de
  bouteille dont Pardaillan l’avait gratifié à la Devinière.
  – Ce digne chevalier ! Ce cher ami ! bégayait le moine qui passait
  à travers la foule prosternée.
  Maurevert et ses acolytes le suivirent en troupe. Pardaillan et
  Marillac avaient profité de ce répit inespéré pour rengainer leurs
  dagues et mettre l’épée à la main.
  Pardaillan ne se demanda pas pourquoi Maurevert se trouvait parmi
  cette masse de peuple et pour quelle besogne il était escorté de
  gentilshommes dont il en reconnut quelques-uns pour des fervents de la
  reine Catherine.
  – Attention ! dit-il à Marillac, voici la meute... Voyez-vous à
  votre gauche cette encoignure sous l’auvent ?
  – Je la vois, dit Marillac qui, de la pointe de son épée, menaçait
  déjà un de ses assaillants.
  – Allons-y d’un bond. Là, nous pourrons tenir tête... Attention,
  vous y êtes ?
  – J’y suis !
  Les deux amis se fendirent ensemble : un double hurlement éclata ;
  deux des plus avancés tombèrent.
  Marillac, alors, obéissant à la manœuvre indiquée, se rua vers
  l’encoignure, en fourrageant de l’épée ; la foule s’écarta avec des
  clameurs et se referma sur lui. Lorsque Marillac eut atteint son
  poste, il s’aperçut qu’il était seul ; il voulut s’élancer, mais il y
  avait autour de lui une muraille vivante, profonde,
  infranchissable...
  – Pardaillan ! rugit-il.
  Et il se jeta tête baissée sur la muraille vivante.
  À ce moment, il fut saisi par derrière, paralysé, dans
  l’impossibilité de faire un mouvement, soulevé, entraîné, emporté dans
  l’intérieur du couvent.
  Quant au chevalier, voici ce qui était arrivé.
  Au moment où Lubin arrivait près de lui, l’un des gentilshommes qui
  escortaient Maurevert lui porta un coup de pointe. Ce fut alors qu’il
  se fendit à fond, et par un coup droit, traversa l’épaule de son
  adversaire. À l’instant où il se relevait et où il allait se jeter
  vers l’encoignure qu’il avait montrée à Marillac, le moine fut sur lui
  et l’enserra dans ses bras en bégayant :
  – C’est donc vous... ah !... que je suis heureux... Venez
  boire...
  D’une violente secousse, Pardaillan se débarrassa du moine qui alla
  rouler à terre en murmurant :
  – L’ingrat !...
  À ce moment, cent bras s’abattirent sur le chevalier ; son épée fut
  brisée ; en un instant, ses vêtements en lambeaux ; le chevalier
  voulut saisir sa dague : Maurevert l’enleva.
  Alors on vit un spectacle inouï.
  Désarmé, sanglant, le chevalier avait sur lui une masse humaine qui
  s’efforçait de l’écraser.
  Et cette masse, il la soulevait, la secouait, la dispersait d’un
  formidable roulis des épaules ; elle se reformait, l’accablait ; il
  l’entraînait, roulait avec elle, se relevait, mordant, frappant de ses
  deux poings comme de deux béliers ; des gens ensanglantés tombaient
  autour de lui ; des hurlements effroyables, tout autour, éclataient
  dans la foule, tandis que le groupe frénétique attaché à lui luttait
  dans un silence farouche.
  Presque assommé, du sang plein le visage et la bouche, Pardaillan,
  formidable, secouait la grappe humaine, comme le sanglier enfin coiffé
  peut secouer la meute.
  Il soufflait d’un souffle rauque et bref.
  Un brouillard flottait devant ses yeux. Il ne songeait plus à
  rien... à rien qu’à atteindre Maurevert qui, à dix pas, commandait la
  manœuvre, à le saisir, à l’étrangler avant de mourir.
  Une clameur plus terrible retentit soudain :
  Le chevalier venait de tomber une dernière fois et ne se relevait
  plus : à chacune de ses jambes, à chacun de ses bras, à sa poitrine,
  deux hommes, trois, quatre, toute une foule pesait.
  Il ne remuait plus.
  – Des cordes ! vociféra alors Maurevert.
  Quelques secondes plus tard, Pardaillan, solidement lié, était
  emporté dans le couvent ; sur la chaussée, une dizaine de blessés
  étanchaient leur sang.
  Et la foule, saisissant Lubin, le soulevait, transportée du délire
  des miracles, le portait en triomphe et l’acclamait. C’était le saint
  qui avait arrêté l’hérétique ! C’était le saint qui, rien qu’en
  l’enlaçant de ses bras, lui avait ôté sa force !
  Le bruit de ces prodiges se propagea aussitôt ; toute la soirée, et
  jusqu’a une heure avancée de la nuit, des foules vinrent s’agenouiller
  devant le couvent et réclamaient la bénédiction du saint moine qui
  avait vengé Dieu d’avoir été bouilli.
  D’heure en heure, Lubin se montrait et bénissait le peuple...
   
  
   
  Maurevert était entré dans le couvent, et avait eu une assez longue
  conférence avec le prieur. À la suite de cette conférence, il s’était
  fait conduire dans la cellule où le comte de Marillac avait été
  enfermé. Il portait sous son bras l’épée du comte.
  – Monsieur, dit-il en entrant, vous êtes libre, voici votre
  épée.
  Marillac ne témoigna ni joie ni surprise. Il saisit froidement la
  lame qu’on lui tendait et la remit au fourreau.
  – Monsieur de Maurevert, dit-il, j’espère que nous nous
  retrouverons, dans des conditions meilleures, c’est-à-dire à un moment
  où vous n’aurez pas pris la précaution de vous entourer de vingt
  spadassins pour attaquer deux hommes.
  – Monsieur le comte, nous nous retrouverons quand il vous plaira,
  dit Maurevert en grondant.
  – Après-demain matin, voulez-vous ?
  – Soit.
  – Dans les prés du passeur ?
  – Le lieu et l’heure me conviennent ; mais laissez-moi vous dire,
  monsieur le comte, que je ne comprends pas la querelle que vous me
  faites au moment où je vous sauve la vie.
  – Vous me sauvez la vie, vous ! fit Marillac avec un dédain qui fit
  pâlir Maurevert.
  Le bravo eut un éclair de rage dans les yeux. Mais il se contint et
  reprit :
  – C’est sans doute un grand honneur pour moi, mais cela est. Je
  suis arrivé devant le couvent à l’instant même où la foule furieuse de
  je ne sais quoi, allait se ruer sur vous. Avec mes amis, je vous ai
  pris et transporté ici. Sans moi, vous étiez donc mort, monsieur le
  comte.
  Marillac avait écouté ces explications avec une attention
  étonnée.
  – Monsieur, dit-il alors, s’il en est vraiment ainsi, je ne puis
  qu’être surpris. Je ne suis pas de vos amis, je crois...
  – Eh ! avais-je besoin que vous fussiez mon ami pour essayer de
  vous tirer des mains de ces enragés ! Qui n’en eût fait autant à ma
  place ?... Et puis, je dois vous l’avouer, j’avais une raison secrète
  de me jeter à votre secours... bien que ce secours, pour plus de
  sûreté, se soit manifesté sous la forme d’une attaque.
  – Quelle est cette raison, monsieur ?
  – Le désir que j’ai d’être agréable à la reine mère, dit Maurevert
  en s’inclinant avec un respect outré.
  Marillac tressaillit et pâlit. Déjà Maurevert continuait :
  – Si je ne suis pas de vos amis, monsieur le comte, si nous nous
  sommes même un peu regardés de travers à la dernière fête du Louvre,
  je n’en ai pas moins l’insigne honneur d’être des amis de la reine. Et
  savez-vous ce que la reine m’a dit tout récemment, à moi et à quelques
  autres de ses fidèles ? Elle a dit, en propres termes, qu’elle vous
  considérait comme un parfait cavalier, qu’elle avait pour vous une
  véritable affection et qu’elle priait tous ses amis de vous protéger
  en toutes mauvaises occasions où vous pourriez vous trouver... Vous
  voyez, monsieur, qu’en accourant à votre aide, je n’ai fait en somme
  qu’obéir à ma reine, à qui je dois ma vie et mon sang, si elle en a
  besoin... elle ou ceux qu’elle aime !...
  – La reine a dit cela ! s’écria Marillac d’une voix altérée.
  – Ce sont ses augustes paroles que j’ai l’honneur de vous répéter,
  monsieur le comte. Aussi, tout en acceptant le rendez-vous que vous me
  faites l’honneur de me donner, je vous prie de me tenir pour votre
  très dévoué.
  Maurevert, après s’être incliné, fit un pas pour se retirer.
  – Attendez, monsieur ! dit Marillac.
  Sombre, bouleversé, la voix tremblante, malgré tous ses efforts,
  Marillac reprit :
  – Monsieur, les paroles que vous prêtez à Sa Majesté ont pour moi
  une importance de vie ou de mort. Me jurez-vous que la reine s’est
  bien exprimée ainsi en parlant de moi ?
  – Je vous le jure, dit Maurevert avec une évidente sincérité. Je
  dois même ajouter que si les paroles de la reine étaient affectueuses,
  le ton l’était plus encore. Ce n’est un secret pour personne, monsieur
  le comte, que vous êtes fort avant dans les faveurs de Sa Majesté, et
  qu’elle vous destine un haut commandement dans l’armée que M. l’amiral
  va conduire aux Pays-Bas.
  Un soupir qui ressemblait à un rugissement, gonfla la poitrine de
  Marillac.
  – Ma mère ! ma mère ! balbutia-t-il au fond de lui-même. Serait-ce
  donc vrai ? Me serais-je donc trompé ?... Monsieur de Maurevert,
  reprit-il tout haut, je regrette de vous avoir mal accueilli.
  – Tout le monde s’y fut trompé, monsieur le comte ! dit Maurevert
  avec un sourire.
  – Adieu donc et merci. Veuillez, je vous prie, me conduire à M. de
  Pardaillan, afin que nous partions ensemble.
  – M. de Pardaillan ?
  – Oui. Qu’y a-t-il là qui vous étonne ?
  – Monsieur le comte, je vous le répète : vous êtes libre. Mais
  quant à M. de Pardaillan, c’est autre chose, vu que M. de Pardaillan
  est rebelle, accusé de lèse-majesté et que c’est mon devoir de
  l’arrêter.
  – Vous l’arrêtez ?
  – C’est fait.
  – De quel droit ? Êtes-vous donc officier des gardes ?
  – Non, monsieur. J’ai simplement reçu un ordre d’avoir à me saisir
  de la personne de M. de Pardaillan, et j’étais justement à sa
  recherche quand j’ai eu l’honneur de vous rencontrer.
  – Un ordre ! gronda Marillac. De qui ?
  – De la reine mère !
  Sur ce mot, Maurevert saluant une dernière fois le comte, sortit,
  laissant la porte ouverte. Marillac demeura un moment tout étourdi.
  Mais bientôt, se frappant le front, il murmura :
  – Cette fois, je vais voir quelle peut être l’affection de la reine
  pour moi !... car je vais lui demander la vie et la liberté d’un homme
  qui l’a cruellement offensée...
  Marillac sortit de la cellule, et se trouva dans un couloir en
  présence d’un moine qui le salua et lui dit :
  – Monsieur le comte, je suis chargé de vous faire sortir du couvent
  par une porte de derrière.
  – Pourquoi pas par la grande porte ?
  – Écoutez, monsieur, fit le moine en souriant.
  Marillac écouta. Au loin, vers la rue, il entendit une rumeur
  furieuse.
  – Cela, reprit le moine, c’est la voix du peuple qui réclame sa
  victime. Et sa victime, c’est vous. Mais nous savons trop quelle
  serait la douleur de notre grande reine, s’il vous arrivait malheur...
  Venez donc, monsieur.
  Marillac, sans plus d’observations, suivit le moine, qui le
  conduisit jusqu’à une petite porte donnant sur une ruelle
  solitaire.
  Le comte prit aussitôt le chemin du Louvre.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Le temple
   
  Si vite que Marillac eût pris sa course vers le Louvre, Maurevert y
  arriva avant lui. En effet, Maurevert était poussé par la haine,
  tandis que Marillac l’était par l’amitié. Les ailes de la haine sont
  plus rapides que celles de l’amitié.
  Il paraît que Maurevert était attendu avec impatience dans cette
  partie du Louvre où se trouvaient les appartements de la reine mère.
  Car à peine le capitaine des gardes Nancey, l’eut-il aperçu, qu’il lui
  fit signe de le suivre et, le conduisant par un couloir privé,
  l’introduisit dans une antichambre où se trouvait la suivante
  florentine Paola, laquelle, à son tour, l’introduisit aussitôt dans le
  fameux oratoire.
  Catherine de Médicis était là, écrivant fiévreusement ; elle avait
  devant elle un monceau de lettres déjà terminées et elle venait d’en
  commencer une nouvelle.
  Car la reine écrivait toujours elle-même. Soit défiance naturelle
  et excessive jusque dans les sujets les plus insignifiants, soit
  besoin d’assouvir sa dévorante activité, elle n’eut jamais de
  secrétaire...
  À l’entrée de Maurevert, elle leva la tête, fit un signe bref pour
  lui ordonner d’attendre et acheva la phrase commencée.
  Maurevert avait bon œil.
  Il essaya de démêler les suscriptions de toutes les lettres déjà
  cachetées que la reine avait rejetées sur la table, au hasard. Et il
  put constater que presque toutes ces lettres étaient adressées aux
  gouverneurs des provinces.
  À ce moment, Catherine, levant brusquement la tête, surprit le
  regard de Maurevert.
  – Vous essayez de savoir à qui j’écris ? demanda-t-elle.
  – Madame... balbutia Maurevert.
  – J’aime les gens curieux, reprit la reine avec cette rude bonhomie
  qu’elle affectait parfois. La curiosité est un signe d’intelligence.
  Je veux satisfaire la vôtre. Allez à cette fenêtre...
  – Je supplie Votre Majesté de croire...
  – Obéissez donc...
  Maurevert alla à la fenêtre, tremblant et flairant quelque terrible
  surprise. Mais il se rassura en songeant :
  « Bah ! elle a besoin de moi ! »
  – Que voyez-vous dans la cour ? demanda Catherine.
  – Je vois une trentaine de courriers de Sa Majesté, à cheval, prêts
  à partir.
  – C’est bien, demeurez où vous êtes, reprit la reine qui, en même
  temps, frappa un timbre d’un coup de son petit marteau d’argent.
  Un homme entra qui, stylé d’avance, saisit toutes les lettres
  cachetées, et sortit en toute hâte, sans avoir dit un mot. Deux
  minutes plus tard, Maurevert vit apparaître dans la cour le même
  homme. Il remit une lettre à l’un des courriers, et le courrier partit
  aussitôt à fond de train ; puis il passa au deuxième qui partit à son
  tour, puis au troisième... au bout de cinq minutes, tous les courriers
  étaient partis.
  – La prochaine fois que vous verrez votre ami le duc de Guise, dit
  tranquillement Catherine, vous lui direz que vous avez vu partir mes
  courriers porteurs de dépêches pour chacun de nos gouverneurs. Vous
  ajouterez que chacune de ces dépêches donne l’ordre à nos gouverneurs
  de rassembler leurs troupes et de marcher sur Paris pour y arrêter les
  insensés qui ne craignent pas de conspirer contre le roi. Dans
  quelques jours, monsieur de Maurevert, soixante mille hommes
  marcheront sur Paris pour protéger le roi, ou pour le délivrer au cas
  où certains projets auraient déjà abouti... Quant à vous... voyons...
  que vais-je faire de vous ?
  Maurevert sentit un long frisson lui courir le long des reins,
  comme si la hache du bourreau se fût levée sur son cou.
  – Je suis perdu ! murmura-t-il.
  Ses jambes vacillèrent. Il tomba sur ses genoux. Sa tête se pencha
  jusqu’à toucher le plancher.
  Catherine le regarda un instant avec une sombre expression de
  doute, de mépris et de triomphe.
  Elle avait d’ailleurs menti.
  
  – Relevez-vous, monsieur, reprit la reine.
  Maurevert obéit. Il était livide. Il cherchait vainement à
  rassembler ses idées.
  – Si vous êtes franc, poursuivit Catherine, je vous donne vie
  sauve.
  Un rugissement de joie souleva la poitrine de Maurevert. La reine
  ne le faisait pas saisir. La reine discutait encore avec lui. Donc la
  reine avait besoin de ses services. Donc il était sauvé.
  – Où en est la conspiration de M. de Guise ? demanda froidement
  Catherine de Médicis.
  – Madame, répondit enfin Maurevert en faisant un effort surhumain
  pour assurer sa voix, je jure sur le Christ que je n’ai pas
  conspiré.
  – Et qui vous dit que vous conspirez ! fit la reine avec un
  terrible accent de mépris. Allons donc, monsieur de Maurevert, pour
  conspirer, il faut être quelqu’un ! Seulement, vous n’êtes pas sans
  avoir écouté autour de vous. Que savez-vous ?
  – Eh bien, madame, on espère que Sa Majesté le roi ne voudra pas
  prendre contre les hérétiques les mesures nécessaires.
  – Et alors ?
  – Alors, madame, comme Paris est en pleine fermentation, on en
  profitera pour se faire désigner par la noblesse, par la bourgeoisie
  et par le peuple, comme le capitaine général des catholiques...
  – Et alors ?...
  – C’est tout, madame ! fit Maurevert avec une admirable expression
  d’étonnement et de sincérité.
  – Vous mentez, monsieur de Maurevert.
  – Madame, sur le chevalet de torture, je ne pourrais dire plus. Je
  ne sais rien au-delà de ce que je viens de vous révéler. Cependant...
  je pense... mais c’est une simple supposition.
  – Dites toujours.
  – Je pense que, maître de Paris, capitaine général des forces
  catholiques, on en profiterait peut-être, si les circonstances étaient
  favorables... pour mener directement Sa Majesté le roi...
  – Est-ce que vraiment il ne sait rien ? songea la reine.
  Maurevert maintenant s’était repris. Son visage était redevenu
  impénétrable.
  – Monsieur, dit tout à coup la reine, vous avez rendu plus d’un
  service, et vous en rendrez d’autres sans doute.
  – Ma vie appartient à Votre Majesté : qu’elle en dispose !
  – Je vous pardonne, dit Catherine. Quant au duc de Guise, s’il veut
  être capitaine général, il le sera. J’aime les emportements de sa foi.
  Elle va jusqu’à le faire conspirer pour... imposer au roi ses
  volontés. Je pense comme lui. Et pour l’aider à convaincre le roi, je
  fais venir à Paris une armée complète. Alors, nous verrons. Guise et
  moi, nous compterons. Quant à vous...
  Elle le fixa de son regard aigu.
  Maurevert soutint l’examen avec le courage suprême du
  désespoir.
  Il comprit que s’il faiblissait, s’il donnait un signe de terreur,
  il allait être saisi, porté jusqu’à la chambre de torture...
  – Quant à vous, continua Catherine en traçant quelques mots sur un
  parchemin, voici ce que je puis faire pour vous.
  Maurevert essayait ardemment de lire de loin.
  « L’ordre de m’envoyer à la Bastille ? » songeait-il.
  La reine lui tendit le papier : c’était un bon de cinquante mille
  livres sur la cassette de la reine mère.
  Un frémissement de joie secoua Maurevert qui s’inclina avec
  respect, mais sans exagération.
  – Décidément, il ne sait rien, pensa Catherine qui avait suivi
  attentivement l’effet de sa générosité... L’heure approche,
  continua-t-elle ; vous allez, mon cher monsieur, aller vous poster
  chez le chanoine Villemur, avec votre ami... cet ami dont vous me
  parliez.
  – Mais madame, fit Maurevert, cet ami est déjà payé, déjà à son
  poste. Et les cinquante mille livres que Votre Majesté veut bien
  m’octroyer...
  – Sont pour vous dédommager d’un injuste soupçon, fit Catherine
  avec son plus charmant sourire, et aussi pour vous récompenser des
  nouvelles que vous m’apportez. Le miracle ?
  – Le miracle est fait, madame, dit Maurevert en reprenant tout son
  aplomb. Le peuple, autour du couvent, crie Noël, le moine Lubin est
  porté en triomphe, l’eau de la chaudière s’est changée en sang, comme
  plus de vingt mille personnes pourraient en témoigner.
  – Admirable !... Vous êtes précieux, monsieur.
  – Oh ! madame, soyons juste. C’est le prieur qui a tout fait. Le
  prieur, et aussi un certain frère Thibaut.
  – Ainsi, le peuple crie au miracle ?
  – Oui, madame, et chacun sait d’ailleurs que les miracles de
  chaudière sacrée sont toujours le présage de quelque bonne pendaison
  d’hérétiques. Aussi ai-je commencé par en saisir deux qui, justement,
  passaient à ma portée. Seulement, j’ai rendu la liberté à l’un
  d’eux.
  Une expression de surprise et d’inquiétude se peignit sur le visage
  de la reine.
  – Celui à qui j’ai rendu la liberté, continua Maurevert, celui que
  je crois bien avoir sauvé des mains de la foule furieuse, c’est un
  d’importance... Mais j’ai cru remarquer que Votre Majesté le tenait en
  estime... C’est celui qu’on appelle le comte de Marillac.
  La reine n’eut pas un tressaillement. Elle demeura souriante,
  presque indifférente. Mais Maurevert eût frémi d’épouvante s’il avait
  pu entendre le rugissement du cœur de cette mère. Sans la moindre
  émotion, elle dit très simplement :
  – Vous avez bien fait d’épargner M. de Marillac ; il est de mes
  amis... Et l’autre ?
  – L’autre, madame !... Daigne Votre Majesté me permettre de lui
  rappeler une promesse qu’elle a bien voulu me faire ?
  – Laquelle ? dit la reine étonnée.
  – Madame, je porte au visage une marque ineffaçable. Tant que je
  n’aurai pas vengé d’effroyable manière l’insulte...
  – Ce coup de fouet ? dit la reine.
  – Oui, madame, fit Maurevert en grinçant des dents. On dirait, en
  effet, un coup de cravache... Eh bien, madame, l’homme que j’ai pris
  devant le couvent, c’est celui qui m’a marqué !
  – Le chevalier de Pardaillan !
  – Oui, Majesté...
  – Ah ! décidément, songea Catherine en frémissant de joie, c’est un
  homme admirable que ce Maurevert !
  – Madame, reprit le bravo, j’ose vous rappeler que vous m’avez
  donné cet homme pour en faire ce que bon me semblerait...
  – Où est-il ? demanda Catherine.
  – Enfermé dans une cellule du couvent.
  – Et où voulez-vous le mettre ?
  – À la Bastille, si Votre Majesté m’en donne l’ordre.
  Catherine parut réfléchir quelques instants. Il fut impossible à
  Maurevert de savoir si la prise du chevalier lui causait une joie, une
  satisfaction quelconque.
  – Et que voulez-vous faire de ces deux hommes ? reprit-elle tout à
  coup.
  – Votre Majesté a dit : ces deux hommes ? fit Maurevert étonné.
  – Oui, l’autre... le père, le vieux truand a été pris chez M. le
  maréchal de Damville qui m’en a fait prévenir : il est au Temple. M.
  le maréchal, pour des raisons que j’ignore, m’a demandé un ordre
  d’avoir à questionner le vieux diable à quatre. M. le maréchal veut
  assister lui-même à la question. Mais tout cela est assez grave, en
  somme. Aucun jugement n’a été pris... J’avoue que je suis assez
  surprise de l’attitude du duc de Damville ; il veut faire là un métier
  qui n’est pas le sien... Ah ! est-ce que, par hasard, le Pardaillan
  posséderait des secrets précieux ?
  – Que Votre Majesté m’en donne l’ordre, et je saurai bien lui
  arracher ces secrets.
  – Vous comprenez, moi, je n’ai aucun sujet de haine contre ce
  Pardaillan auquel vous en voulez tant...
  – Le chevalier a insulté Votre Majesté en plein Louvre...
  – Ce n’est pas bien sûr qu’il ait eu pensée de m’offenser. Et ce
  jeune homme a d’ailleurs rendu un grand service au roi en sauvant un
  jour sa cousine d’Albret qu’il tira d’une fort mauvaise situation.
  Hélas ! pauvre reine de Navarre !... Cela ne l’a pas empêchée de
  mourir... c’est un grand malheur... Il eût été si facile de s’entendre
  avec elle ! Ce n’est pas comme ce M. de Coligny qui est vraiment
  intraitable ! À quelles extrémités en sommes-nous réduits !...
  Maurevert eût vainement entrepris de suivre la pensée tortueuse de
  la reine. Il était, d’ailleurs, trop occupé de sa propre haine et
  tremblait que le chevalier ne lui échappât.
  La reine reprit avec un soupir.
  – Je vous ai donné ces deux hommes, je ne m’en dédirai pas. Il
  faudrait donc, pour bien faire, les mettre ensemble ?... Et puisque le
  vieux se trouve au Temple, c’est donc au Temple que nous enverrons le
  jeune ?
  En même temps, elle signait un ordre d’arrestation.
  – Ah ! madame, au Temple ou à la Bastille, peu importe, pourvu que
  je les tienne... surtout le chevalier !
  – Et vous dites que vous vous chargeriez de les questionner ?
  – Oui, madame. Et cela suffira à ma vengeance, dit Maurevert avec
  une sinistre expression qui ne laissa aucun doute à Catherine.
  – Prenez-les donc, dit la reine en tendant l’ordre
  d’arrestation.
  Maurevert s’en empara avidement, et s’inclinant :
  – Votre Majesté me donne-t-elle congé ? fit-il d’une voix
  tremblante.
  – Un moment, Maurevert. Quand comptez-vous appliquer la question à
  vos deux ennemis ?
  – Dès tout à l’heure, madame. Le temps de faire transférer le
  chevalier au Temple, et de faire prévenir le tourmenteur juré.
  – Qui ne voudra instrumenter qu’en présence des juges !
  – C’est vrai ! fit Maurevert atterré.
  – À moins qu’il n’ait un ordre positif ! reprit la reine.
  Et elle écrivit rapidement quelques mots sur un papier qu’elle
  tendit à Maurevert.
  C’était un ordre d’avoir à appliquer la question ordinaire et
  extraordinaire aux deux Pardaillan, dans la prison du Temple, le
  samedi 23 août, à dix heures du matin.
  – Il faudra donc que j’attende jusque-là ! grinça Maurevert.
  – Eh ! mon cher monsieur, j’ai patienté plus que vous, moi.
  Qu’est-ce que cinq jours ? Car nous sommes à dimanche soir...
  – C’est vrai. Que Votre Majesté me pardonne.
  – Un dernier mot. Je ne veux personne dans la chambre des
  questions ; personne que vous et le maître bourreau. Est-ce
  entendu ?
  – Votre Majesté peut se rassurer.
  – Et vous me rapporterez fidèlement les aveux de ces deux
  hommes ?
  – Je vous le jure madame !
  – C’est bien. Maintenant, sachez une chose, monsieur. C’est que je
  vous donne la vie de ces deux hommes, contre la vie de M. de Coligny
  que m’a promise... votre ami. Donc il faut que d’ici samedi au plus
  tard...
  – Dès demain matin, madame, mon ami prendra position dans le
  cloître Saint-Germain-l’Auxerrois...
  Catherine sourit. Et qui l’eût vue sourire à ce moment eût vraiment
  cru qu’elle convenait d’une partie de plaisir avec un des mignons de
  son fils d’Anjou.
  Maurevert se retira la tête en feu, la gorge sèche, avec une joie
  effroyable dans le cœur.
  – Voilà qui se dessine, murmura Catherine de Médicis... Monsieur
  l’amiral, dites un pater et un ave, si toutefois vous savez vos
  prières... Quant à ces deux spadassins, je saurai quel secret Damville
  voulait leur arracher... il y a justement dans la chambre des tortures
  du Temple un cabinet noir où je serai à merveille pour tout voir et
  tout entendre.
  À ce moment, Paola, la suivante florentine, entra et dit :
  – Madame, M. le comte de Marillac est dans vos antichambres qui
  s’entretient vivement avec M. de Nancey.
  Le sourire de la reine demeura figé sur ses lèvres.
  – Et que veut-il, ce cher comte ?
  – Je crois qu’il prie le capitaine de demander pour lui une
  audience immédiate à Votre Majesté.
  – Eh bien, va dire qu’on peut l’introduire.
  Et son sourire se fit plus doux encore, plus paisible, d’une
  expression plus sereine, tandis qu’elle grondait :
  – Que ne puis-je te faire arrêter, toi aussi. Ce serait si
  simple !... Oui... mais s’il parlait !... Non, non... Patience,
  patience... encore un jour !... Si je le tuais maintenant, d’ailleurs,
  cette pécore d’Alice serait capable... Allons donc ! je les tiens tous
  les deux ! ne gâtons rien !... Bonjour, mon cher comte... on me dit
  que vous désirez m’entretenir, et vous le voyez, je remets à plus tard
  les affaires de l’État pour vous recevoir sur le champ.
  En effet, Marillac venait d’entrer.
  La reine écarta de la main les lettres qui étaient devant elle.
  Le comte, pâle, agité, violemment ému, s’approcha sur un signe
  qu’elle lui adressa.
  – Voyons, reprit celle-ci, qu’êtes-vous venu me demander ?... Si
  tout est prêt pour la cérémonie de demain soir ? Ne craignez rien,
  ami, j’ai trop de souci de votre bonheur...
  Marillac fléchit le genou.
  – Votre Majesté, dit-il d’une voix tremblante, me comble d’une
  telle bienveillance que je serais ingrat de douter... Non, madame, ce
  n’est pas de moi qu’il s’agit. Je suis venu demander grâce.
  – Grâce ? fit la reine avec étonnement.
  – Ou plutôt justice. Un de mes amis vient d’être saisi. Un ami
  madame ! Un frère ! Le plus dévoué, le plus charmant gentilhomme :
  esprit étincelant, cœur tendre, courage indomptable, voilà
  l’homme...
  – Il suffit, comte, dit la reine avec émotion. Il suffit que vous
  aimiez cet homme pour que je lui veuille tout le bien que je vous veux
  à vous-même. Son nom ?
  – Hélas, madame ! Il a eu le malheur de vous déplaire à deux
  reprises différentes ; une première fois, dans une entrevue qu’il eut
  avec vous au Pont-de-Bois, dans cette même salle où j’eus, moi, le
  bonheur de vous connaître ! Une deuxième fois, au Louvre, dans le
  cabinet de Sa Majesté le roi...
  – Comte, dit Catherine de sa voix mélancolique, tant de gens m’ont
  déplu... je tâche à les oublier... quand on me connaîtra mieux, on ne
  cherchera plus à me déplaire.
  Marillac jeta un regard ardent sur la reine.
  – C’est le chevalier de Pardaillan, dit-il.
  La reine parut chercher un instant dans sa mémoire, puis frappant
  ses deux mains l’une contre l’autre :
  – Ah ! oui !... Eh bien, j’avais complètement oublié ce jeune homme
  à qui je me souviens maintenant d’avoir offert d’entrer à mon service.
  Et vous dites qu’il est arrêté ?
  – Oui, madame. Et je viens vous prier de lui rendre la liberté. Je
  me porte garant que le chevalier n’a rien pu entreprendre ni contre le
  roi ni contre Votre Majesté. Si une prière était insuffisante, je
  crois que le roi de Navarre en personne n’hésiterait pas à intervenir
  en faveur de mon noble ami... mais j’ose espérer, madame, que ma
  supplique...
  – Vous avez raison, mon cher comte. Un mot de vous peut faire
  autant, sinon plus, qu’une parole du roi de Navarre.
  Ces mots prononcés avec un accent de rude franchise produisirent
  dans l’esprit de Marillac la plus bienfaisante impression.
  – Nancey ! appela la reine en frappant de son marteau.
  Le capitaine des gardes apparut bientôt.
  – Nancey, demanda la reine, êtes-vous au courant de l’arrestation
  d’un jeune gentilhomme, le chevalier de Pardaillan ?
  – Oui, madame. C’est ce cavalier qui, arrêté une première fois,
  s’est évadé de la Bastille.
  – Qui a donné l’ordre ? dit Catherine en fronçant le sourcil.
  – Sa Majesté le roi. Je crois que ce jeune homme est accusé de
  rébellion. En tout cas, on sait qu’il a résisté par deux fois aux
  soldats du roi.
  – Ah ! madame, s’écria Marillac, je vais vous dire en quelles
  circonstances...
  – Chut ! fit la reine. C’est bien, Nancey.
  Le capitaine se retira.
  – Mon cher enfant, reprit alors Catherine, je vais vous donner une
  preuve de... ma bienveillance... telle que mes fils Henri et François
  pourraient seuls en attendre de moi... Demeurez ici jusqu’à mon
  retour.
  Marillac s’inclina profondément. Il tremblait. Un bouleversement se
  faisait dans son esprit. La conviction, entrait en lui profonde,
  indéracinable, que la reine avait pour lui une affection profonde,
  affection de mère. Il se reprochait ses soupçons comme un crime.
  Coupable ? criminelle ? hypocrite ? cette femme qui le regardait
  avec une pareille douceur, qui lui parlait avec cette agitation que
  lui seul pouvait comprendre ! Cette reine puissante, altière, jalouse
  de son autorité, qui, sur la simple demande d’un pauvre gentilhomme
  comme lui, entreprenait sans hésiter, sans réfléchir, de sauver un
  rebelle !
  Et il n’était pas jusqu’à cette confiance illimitée de la reine qui
  ne lui inspirât une gratitude dont se gonflait son cœur, confiance que
  la soupçonneuse, Catherine n’eût peut-être pas témoignée au roi
  lui-même.
  En effet, la reine le laissait seul ! Et là, devant lui, se
  trouvaient les lettres qu’elle écrivait, secrets d’État, sans aucun
  doute !
  Ah ! plutôt que d’essayer de lire, plutôt que de jeter un regard
  sur ces secrets augustes, il se fût aveuglé sur l’heure !
  Catherine demeura absente une demi-heure pendant laquelle elle ne
  perdit pas de vue un instant le comte de Marillac.
  Un seul point demeurait obscur dans l’esprit du comte.
  Maurevert lui avait déclaré que Pardaillan était arrêté par ordre
  de la reine-mère.
  Or la reine paraissait avoir oublié jusqu’au nom du chevalier !
  Nancey affirmait que l’ordre venait du roi.
  Simples contradictions, après tout ! Et puis, qu’était-ce que cette
  obscurité imperceptible dans la grande clarté radieuse qui jaillissait
  des paroles, du regard, de toute l’attitude de Catherine !
  Soudain, celle-ci rentra : elle rayonnait.
  – Nous avons cause gagnée ! fit-elle gaiement.
  – Ah ! madame, murmura Marillac d’une voix que l’émotion rendait
  sourde, quand donc Votre Majesté me demandera-t-elle ma vie !...
  Ainsi, mon ami... le chevalier... de Pardaillan... il est libre ?
  – J’ai la parole du roi. J’avoue que je ne lui ai pas arrachée sans
  peine. Il paraît que votre ami conspire avec M. le maréchal de
  Montmorency...
  – Lui !... Ah ! madame, tenez, puisque l’occasion s’en présente,
  laissez-moi vous dire ce que le maréchal...
  – Silence, comte... Ce ne sont pas là mes affaires, et puis si M.
  de Pardaillan a quelque chose à me dire au sujet du maréchal, il me le
  dira lui-même.
  – Comme vous êtes une grande reine ! fit Marillac avec une
  expression de tendresse qui eût désarmé Catherine si un sentiment
  humain eût encore eu prise sur elle.
  – Hélas ! dit-elle en haussant les épaules, je suis simplement une
  femme qui a souffert, et la douleur, mon cher comte, est la bonne
  école de l’indulgence... Je ne veux pas savoir si votre ami conspire
  ou non. Je veux savoir seulement qu’il est votre ami. Dites-lui que
  vos amis sont les miens. Dites-lui que s’il a quoi que ce soit à me
  demander pour lui-même ou pour le maréchal, je le recevrai
  après-demain matin, à dix heures, lorsque le roi aura achevé de
  l’interroger...
  – Sa Majesté désire donc interroger le chevalier ?
  – Oui ! j’ai pu obtenir cette énorme dérogation à toutes les
  procédures. Au lieu d’être interrogé par un juge, votre ami le sera
  par le roi... et si ses réponses sont satisfaisantes, s’il explique
  pourquoi il demeure renfermé dans l’hôtel de Montmorency... on le
  tiendra quitte de tout le reste, c’est-à-dire de la triple affaire du
  Louvre, du cabaret incendié et de la bataille rue Montmartre.
  – Ah ! madame, s’écria Marillac radieux, l’explication est des plus
  simples ! Pardaillan et le maréchal ne demandent qu’à quitter Paris...
  si vous saviez !... il n’y a sous tout cela qu’une affaire
  d’amour...
  – Eh bien, mon cher comte, trouvez-vous après-demain matin au lever
  du roi, et vous emmènerez vous-même votre ami. Mais répétez-lui bien
  que je voudrais le voir.
  – Madame, il ne quittera pas le Louvre sans avoir déposé à vos
  pieds l’hommage de son dévouement, de sa reconnaissance, et...
  Marillac allait ajouter, songeant aux soupçons de Pardaillan :
  – De ses remords...
  Il se retint, de crainte que le mot ne parût avoir trait à cette
  conspiration dont on parlait, et il acheva :
  – Quant à moi, ma vie vous appartient.
  Un éclair flamboya dans les yeux de Catherine. Mais Marillac ne vit
  pas cet éclair, qui l’eût épouvanté, penché qu’il était devant la
  reine.
  – Adieu, comte, dit celle-ci. À demain soir, d’abord... dans
  Saint-Germain-l’Auxerrois... puis, au Louvre, après-demain
  matin...
  Le comte sortit enivré.
  Il se rendit à pied jusqu’au couvent. Comme il y arrivait, un
  cavalier en sortait, montait à cheval et disparaissait dans la
  direction du Louvre. Le comte demanda à être introduit auprès de
  l’abbé, ou tout au moins auprès du prieur. Ce fut le prieur qui le
  reçut au parloir.
  – Monsieur, demanda-t-il – et ce terme fit faire la grimace au
  révérend prieur – y a-t-il inconvénient à ce que vous me disiez si M.
  le chevalier de Pardaillan est encore dans votre couvent ?
  – Aucun inconvénient : ce jeune homme est encore ici. Il devait
  être transféré à la Bastille. Mais je viens de recevoir un ordre du
  Louvre, qui m’enjoint de le garder jusqu’à mardi matin dans la
  meilleure chambre du couvent : je lui ai cédé la mienne, c’est tout ce
  que je pouvais faire.
  – Et, mardi matin, qu’arrivera-t-il ? demanda Marillac
  palpitant.
  – J’ai ordre de remettre ce jeune homme en liberté, en lui disant
  simplement que le roi veut lui parler à son lever et qu’une auguste
  personne compte sur son honneur de gentilhomme pour...
  – Il ira ! Je vous en réponds, moi ! s’écria Marillac transporté.
  Mais, dites-moi, mon digne monsieur, ne pourrais-je voir le chevalier
  quelques instants ?
  Le prieur réfléchit :
  – Monsieur, dit-il, je n’y verrais pour ma part aucun obstacle.
  Mais je n’ai reçu aucun ordre à ce sujet. Mettez-vous à ma place...
  Vous avez été arrêté tous deux aujourd’hui, vous voici libre. Votre
  compagnon le sera mardi matin. Il y a dans tout cela quelque chose qui
  me dépasse, et je me demande si on n’a pas voulu vous séparer...
  Alors, vous comprenez ?
  – Oui, oui, fit Marillac en souriant... Je n’insiste pas. Du moins,
  vous pouvez dire au chevalier que je serai ici mardi matin pour
  l’accompagner au Louvre.
  – Oh ! quant à cela, chose facile, dit le prieur avec bonhomie. La
  commission sera faite dans cinq minutes.
  Le comte salua et se retira, l’âme ravie...
  Et pourtant il sentait peser sur lui une indéfinissable angoisse
  qui ressemblait vaguement à de la terreur.
  – C’est la joie, s’affirma-t-il. Voyons, récapitulons tout mon
  bonheur. Demain matin, c’est le mariage du roi Henri à Notre-Dame.
  Bon. Après cela, je suis libre. Je demande un congé jusqu’au moment de
  l’entrée en campagne. Demain soir, à minuit... ma mère, oui, ma mère
  elle-même daigne conduire mon Alice à l’autel, et un prêtre m’unit
  enfin à celle qui est toute ma vie... Un prêtre ! Bah ! je puis bien
  faire cela pour ma mère !... Et puis, j’ai l’exemple du roi sous les
  yeux... Bon ! Après-demain matin, je vais prendre Pardaillan, je le
  conduis au Louvre, j’obtiens pour le maréchal et sa famille une
  autorisation de franchir les portes... Nous partons tous !... Ah ! ma
  mère ! qui m’eût dit, il y a quelques mois, que je vous devrais tant
  de bonheur !
  Il faisait nuit noire.
  Des groupes silencieux traversaient les rues. Il y avait dans les
  profondeurs obscures de Paris des rumeurs inaccoutumées...
  « Les Parisiens se préparent aux grandes fêtes qui commenceront
  demain ! » songea Marillac.
   
  
   
  Le prieur avait menti en disant que le chevalier se trouvait encore
  dans son couvent ; depuis plus d’une heure déjà, une escorte de vingt
  cavaliers commandée par Maurevert était arrivée : le chevalier tout
  ligoté avait été porté dans une voiture fermée. Et la voiture s’était
  élancée au galop, entourée par les cavaliers.
  Elle s’arrêta devant la prison du Temple.
  Le vaste enclos conservait encore à cette époque le nom qu’il avait
  reçu jadis au temps où les moines-soldats qu’on appelait des Templiers
  l’avaient habité. Il se nommait Ville neuve du Temple, comme s’il eût
  été une ville dans la ville.
  Pourtant, depuis plus de deux siècles, les Templiers avaient été
  exterminés, et les chevaliers de Malte qui les avaient remplacés
  s’étaient dispersés depuis longtemps.
  La plupart des bâtiments tombaient en ruine dès cette époque.
  Il ne restait plus guère de solide que la vieille tour où deux cent
  vingt ans plus tard, Louis XVI devait être enfermé avant d’être
  conduit à l’échafaud.
  Vers 1802, les murailles de l’enclos achevèrent d’être
  abattues.
  Et en 1811, ce fut la tour elle-même qui fut démolie : de tout ce
  sombre passé inscrit sur les pierres noires, il ne resta plus que
  l’ineffaçable souvenir des drames qui s’étaient joués là.
  Quant à l’emplacement du vieux Temple, on sait qu’un vaste marché
  s’y est élevé. Ce marché disparaît ou va disparaître, et bientôt des
  maisons neuves vont s’élever sur l’enclos des Templiers, dont il ne
  restera plus que le nom jusqu’à ce qu’un conseil municipal quelconque
  efface ce nom lui-même.
  Ainsi les choses du passé, par successives poussées, entrent dans
  le néant définitif comme les feuilles de la forêt sont lentement
  refoulées dans le sol jusqu’à ce qu’elles se désagrègent et deviennent
  de l’humus.
  En 1572, la tour du Temple servait déjà de prison. Et déjà même,
  François Ier l’avait employée à cet usage.
  Mais elle avait aussi une autre destination – et ceci est important
  pour la suite de notre récit.
  Elle servait de coffre-fort ; Catherine y avait déposé son trésor
  particulier, qu’elle fit ensuite transporter au nouvel hôtel de la
  reine. Mais le trésor royal de la couronne y demeura. Cet exemple fut,
  par la suite, suivi par quelques rois qui y établirent des cachettes
  compliquées. Ainsi les oubliettes qui avaient dévoré de malheureux
  prisonniers devinrent des cavernes pleines d’or et d’argent.
  Donc, prison et trésorerie, voilà ce qu’était la tour du Temple à
  l’époque que nous essayons d’évoquer.
  Autour de cette haute bâtisse carrée dont chaque angle se hérissait
  d’une tourelle terminée par un toit conique, il y avait une atmosphère
  d’épouvante.
  Quant aux prisonniers qu’on y enfermait, c’étaient en général des
  prisonniers d’État, des gens qui avaient surpris quelque secret, des
  gentilshommes qui avaient peut-être regardé le roi en face, enfin des
  êtres dangereux.
  Le Temple avait son gouverneur, sa garnison, commandée par un
  capitaine, sa chambre de torture, ses cellules convenablement
  aménagées, ses cachots, ses souterrains, ses oubliettes, enfin tout ce
  qui constituait une bonne prison comme celles de la Bastille, du
  Châtelet, de Notre-Dame, du Louvre, etc.
  Le gouverneur s’appelait Marc de Montluc ; c’était le fils de ce
  Blaise de Montluc qui, en Guyenne, tailla les huguenots avec tant
  d’ardeur qu’on l’appela le Boucher royaliste, et qui a laissé des
  Commentaires où il se vante lui-même avec une terrible naïveté des
  horreurs qu’il accomplit.
  Quant à Marc de Montluc, digne fils d’un tel père, il avait la
  tournure et l’âme d’un geôlier. C’était un homme de trente-cinq ans,
  cheveux roux en broussaille, encolure de taureau, visage flétri par
  les vices, regard sanglant – une belle brute qui ne s’apaisait que
  devant un flacon de vin ou devant une fille.
  D’ailleurs, il faut être juste : il ne recherchait pas les vins
  rares, et pourvu que son gobelet fut plein dès qu’il l’avait vidé, il
  s’inquiétait peu de la qualité du contenu ; quant aux filles, il ne
  leur demandait ni la grâce ni la beauté, l’impudeur excessive était la
  vertu qu’il recherchait en elles. Il les prenait n’importe où, et la
  plupart des ribaudes de la cour des Miracles avaient défilé dans sa
  chambre où l’orgie avait élu domicile.
  Le vieux Blaise de Montluc avait servi sous le connétable de
  Montmorency, d’abord, puis sous le maréchal de Damville. Et c’était à
  Damville qu’il avait recommandé son fils. Le maréchal lui avait obtenu
  cette fonction de gouverneur du Temple en se disant que peut-être un
  jour il aurait besoin d’une créature dans cette prison, au cas où il y
  serait enfermé...
  Lorsque Damville se fut emparé du vieux Pardaillan, il l’expédia
  donc tout droit au Temple : il se méfiait de la Bastille dont le
  gouverneur Guitalens, bien que de ses amis, ne lui semblait pas assez
  énergique.
  Puis il rendit compte de sa capture à la reine Catherine et s’en
  prévalut naturellement comme d’un grand service.
  Le maréchal se réservait de questionner lui-même le vieux
  routier.
  Son plan devait être renversé par Maurevert qui, ayant capturé le
  chevalier de Pardaillan, fut chargé par Catherine de procéder à
  l’opération de la question. On a vu que la reine avait l’intention
  d’assister, cachée, à cette opération.
  On a vu, en outre que la reine avait fixé au samedi 23 août, dans
  la matinée, la torture des deux Pardaillan.
  Et cette torture qui devait être la vengeance de Maurevert, elle
  l’avait présentée au bravo comme la récompense de l’assassinat de
  Coligny.
  Maurevert donnait un cadavre à la reine. La reine lui en donnait
  deux. C’était royalement payé.
  Depuis l’instant où il avait été transporté dans le couvent, le
  chevalier n’avait pas ouvert les yeux. Il songeait. Le visage
  immobile, un pli d’ironie au coin des lèvres, il attendait le coup
  mortel. Car il ne doutait pas que Maurevert ne fût décidé à le
  tuer.
  « Je voudrais bien savoir pour quel compte ce Maurevert
  m’assassine. Je ne crois pas qu’il ait gardé rancune du coup d’épée à
  revers dont je le souffletai ; il n’en a gardé que la marque. Voyons,
  qui me fait tuer ? La grande Catherine ? Peut-être ! Pourquoi ? Parce
  que j’ai refusé de lui tuer son fils. Pauvre ami ! je crois que nous
  allons mourir ensemble... Au fait, le duc d’Anjou n’est peut-être pas
  étranger à ce qui m’arrive là ?... Quand je pense que je le traitai de
  laquais ! Hum, c’était dur... À moins que le duc de Guise et M. de
  Damville... pourquoi ? Parce que je sais leur secret ?... Que
  d’ennemis ! Il faut avouer qu’il m’était difficile d’échapper à une
  pareille meute ! Qu’ai-je donc à trembler ? Eh bien, Loïse épousera le
  comte de Margency, voilà tout ! »
  Il fit un violent effort pour briser ses liens en se raidissant, en
  s’arc-boutant sur la tête et les pieds. Les cordes tinrent bon et il
  retomba en soufflant fortement.
  Et toutes les fois que ce nom de Loïse revînt dans son triste
  monologue, le même effort le tordit dans un spasme impuissant.
  Une dizaine d’hommes entrèrent tout à coup. Pardaillan rouvrit les
  yeux voulant regarder en face ses assassins. À sa grande surprise, il
  ne vit pas Maurevert, et ceux qui venaient d’entrer se contentèrent de
  le soulever et de l’emporter jusqu’à une voiture où il fut jeté tout
  ligoté. Au bout de vingt minutes, il comprit que la voiture passait
  sur un pont-levis. Puis il entendit le bruit grinçant d’une porte
  qu’on referme. Puis on le tira de sa prison roulante, et il reconnut
  qu’il était dans la cour du Temple. Il vit Maurevert qui causait avec
  un homme de haute taille, fort comme un hercule. Derrière cet homme,
  vingt gardes étaient alignés. Près de lui, deux geôliers portaient des
  flambeaux, car il faisait nuit.
  – Monsieur de Montluc, disait Maurevert, vous êtes responsable de
  ces deux hommes jusqu’à samedi.
  « Deux hommes ? se demanda le chevalier. Pourquoi jusqu’à
  samedi ?... Deux hommes ! Ah ! oui, Marillac... »
  – C’est bon, monsieur de Maurevert, dit le gouverneur en riant ;
  j’en aurai tellement soin qu’ils ne voudront jamais me quitter. J’en
  réponds donc jusqu’à samedi. Et alors, samedi ?...
  – Lisez ceci, dit Maurevert en tendant à Montluc un papier.
  – Ah ! ah ! ricana le gouverneur. Question ordinaire...
  – Et extraordinaire, monsieur de Montluc.
  Le chevalier frissonna longuement.
  – Pour samedi, à dix heures, bon !
  – Prévenez le tourmenteur juré pour dix heures, dit Maurevert.
  – Et les fossoyeurs pour midi ! acheva Montluc avec son rire épais
  d’ivrogne.
  Alors toute cette vision disparut, la cour noire, la face rouge du
  gouverneur, les torches, les gardes... Saisi par cinq ou six geôliers,
  il fut entraîné dans l’antre formidable et sombre de la Tour carrée.
  On monta un escalier. Une porte fut ouverte. Le chevalier fut
  rapidement délié, puis poussé dans une sorte de cachot ; la porte se
  referma.
  – Bonsoir, messieurs ! dit une voix que le chevalier reconnut pour
  celle de Montluc.
  « Pourquoi messieurs ? » se demanda-t-il.
  À ce moment, quelqu’un le saisit à pleins bras, quelqu’un qu’il ne
  put reconnaître dans la profonde obscurité. Mais ce quelqu’un l’ayant
  embrassé en poussant force soupirs, finit par dire d’une voix rauque
  de douleur :
  – Toi !... Toi ici !... Toi dans cet enfer !
  – Mon père ! s’écria le chevalier qui eut une seconde de joie
  intense.
  Et tendrement, il serra à son tour le vieux routier dans ses
  bras.
  – Nous sommes perdus, cette fois, reprit Pardaillan père. Pour moi,
  le mal n’est pas grand. Mais toi ! toi, mon pauvre chevalier !...
  – Bon ! Vous saviez bien que notre destinée était de mourir
  ensemble !
  – Et vous aurez satisfaction, ricana derrière la porte la voix de
  Maurevert. C’est grâce à moi, messieurs, que vous êtes ici dans la
  même chambre ; c’est grâce à moi que vous subirez la même torture ;
  c’est grâce à moi que vous mourrez ensemble ! Voilà votre coup de
  cravache payé !... Remerciez-moi, et bonsoir !... Samedi, à dix heures
  du matin, nous reprendrons la conversation, avec le bourreau en
  tiers.
  – Misérable ! hurla le vieux routier en se jetant sur la porte,
  qu’il secoua frénétiquement.
  Le chevalier n’avait pas bronché.
  Cette fois, d’ailleurs, il entendit des pas qui s’éloignaient.
  – Viens ! reprit Pardaillan en prenant son fils par la main. Viens
  t’asseoir, mon pauvre enfant...
  Et comme il connaissait le cachot qu’il habitait depuis quelques
  jours, il conduisit le chevalier dans un coin où se trouvait entassée
  de la paille, à la fois siège et couchette des habitants de ce lieu
  sinistre.
  Le chevalier allongea sur la paille ses membres endoloris par la
  pression des cordes. Le premier moment de joie instinctive passé, il
  éprouvait maintenant une douleur plus accablante qu’au moment où il
  avait été arrêté. Vaguement, sans se le dire, il avait compté sur son
  père pour sauver Loïse ! Lui mort, le vieux serait encore là pour
  protéger la jeune fille et la mettre en sûreté. Voilà les calculs qui
  avaient donné à ce cœur généreux la force de regarder la mort en
  face.
  Tout était fini ! Le vieux Pardaillan était prisonnier comme
  lui.
  Et alors, une nouvelle angoisse vint le saisir à la gorge, et cela
  lui parut si amer qu’il lui sembla qu’il allait mourir à
  l’instant.
  Quoi ! Son père ! Il allait le voir torturer sous ses yeux ! Il
  allait entendre les horribles cris du pauvre vieux qu’il avait tant
  aimé ! Il allait voir ses membres se tordre et panteler sur le
  chevalet !...
  Le chevalier éclata en sanglots. Il saisit dans ses bras la tête
  vénérée au vieux routier.
  – Ô mon père ! bégaya-t-il... mon pauvre père !...
  Pardaillan demeura tout saisi, tout bouleversé d’entendre pleurer
  son fils.
  C’était la première fois !...
  Oui ! Si loin qu’il remontât dans sa vie, jamais il n’avait vu
  pleurer le chevalier... Lorsque, tout enfant, il lui était arrivé de
  le corriger d’une taloche – bien rare du reste – le petit lui tournait
  le dos après l’avoir fièrement regardé, mais il ne pleurait pas !...
  Plus tard, lorsqu’après de longues années passées ensemble sur les
  routes à travers les mêmes aventures et les mêmes périls, il s’était
  décidé à partir seul de Paris, il avait bien surpris dans l’œil du
  chevalier, quelque chose comme une humide buée... mais il ne pouvait
  dire qu’il eût réellement pleuré ! Lorsque le jeune homme éperdu
  d’amour avait eu cette conviction que sa Loïse ne serait jamais à lui,
  il n’avait pas pleuré encore !
  Ces larmes brûlantes qui tombaient sur ses cheveux blancs lui
  causèrent une inexprimable sensation d’étonnement douloureux.
  – Jean, dit-il d’une voix basse et tremblante, Jean, mon fils, je
  cherche vainement dans mon cœur des paroles de consolation... Comme tu
  dois souffrir, mon pauvre enfant !... Si jeune, si beau, si brave...
  Si je pouvais mourir deux fois, et que cela suffise aux misérables...
  mais non ! c’est à toi qu’ils en veulent... ils ne m’ont pris que pour
  t’atteindre plus sûrement... Pleure, mon petit Jean, pleure avec ton
  vieux père qui se maudit de n’avoir que des larmes à t’offrir dans ce
  suprême moment... pleure ta jeune existence brisée...
  Le chevalier fit un effort, refoula ses sanglots et répondit :
  – Mon vénéré père, vous vous trompez. Je mourrai sans faiblir et
  saurai faire honneur à votre nom.
  – C’est donc ta petite Loïse que tu pleures ?
  – Non, mon père... Loïse m’aime... je le sais... et mourir avec
  cette certitude, voyez-vous, c’est mourir avec le paradis dans le
  cœur... Mais tenez, ne parlons plus de ce moment de faiblesse que je
  viens d’avoir... conservons toutes nos forces pour l’instant...
  où...
  Le chevalier ne put achever et se mordit violemment les lèvres. Le
  vieux Pardaillan s’était levé et, habitué déjà à l’obscurité,
  arpentait furieusement le cachot.
  – Chevalier, grondait-il, je ne suis qu’un sot ! De m’être fait
  prendre ainsi, alors que je croyais prendre, je n’en reviens pas. Si
  je n’avais pas commis la folie d’aller me jeter dans la gueule du
  loup, je serais libre, et fût-ce même en mettant le feu à cette
  vieille tour, je te délivrerais !
  Il raconta alors comment il s’était rendu à l’hôtel de Mesmes,
  croyant y trouver le maréchal seul et le forcer à se battre avec lui.
  De son côté, le chevalier raconta la scène du couvent. Enfin, brisé de
  fatigue, le jeune homme finit par s’endormir et sommeilla quelques
  heures...
  Quand il ouvrit les yeux, il constata qu’une sorte de faux jour
  éclairait assez le cachot pour qu’on pût y voir.
  Sa première idée fut d’examiner soigneusement la porte, puis
  l’étroite lucarne par où passait la lumière. Le vieux routier le
  laissa faire en secouant la tête. Lorsque le chevalier eut achevé son
  inspection, il se tourna vers son père.
  – Ce que tu viens de faire, dit celui-ci, je l’ai fait pendant la
  première journée de mon emprisonnement. Et voici ce que j’ai pu
  apprendre : si nous parvenions à ouvrir la porte – et il faudrait pour
  cela dix à quinze jours de travail – nous tomberions dans un couloir
  qui n’a qu’une issue, laquelle est gardée par une trentaine
  d’arquebusiers...
  – N’importe, mon père !... Mieux vaudrait, après tout, mourir d’une
  arquebusade.
  – C’est juste ; mais nous n’avons plus que quatre jours pour
  exécuter un travail qui en demanderait huit à des gens travaillant en
  pleine lumière, avec des outils. Et note qu’au premier bruit, la
  sentinelle dont tu entends les pas donnerait l’alarme.
  – Et la lucarne ? fit le chevalier avec un calme terrible.
  – Regarde. Il faudrait desceller trois ou quatre de ces blocs
  cimentés pour arriver jusqu’aux barreaux, et alors, il faudrait
  desceller les barreaux eux-mêmes, et alors il faudrait descendre dans
  la cour toujours pleine de gardes...
  – N’y a-t-il donc aucun moyen ? aucun espoir ?...
  – Aucun moyen d’évasion, dit le vieux routier. Et quant à l’espoir,
  il ne nous en reste qu’un : celui de ne pas trop souffrir en mourant
  et de ne pas faire une trop vilaine grimace.
   
  
   
  Avant de quitter le Temple, revenons pour quelques instants à cette
  violente figure de Montluc que nous n’avons fait qu’entrevoir. Après
  avoir fait conduire son nouveau prisonnier dans son cachot et souhaité
  à Maurevert qui se retirait toutes sortes de prospérités, le
  gouverneur du Temple était rentré dans son appartement. L’arrivée de
  Maurevert l’avait surpris en plein dîner : le prisonnier dûment
  verrouillé, Montluc reprenait tout simplement son dîner où il l’avait
  laissé.
  – À boire ! fit-il en se laissant lourdement tomber dans le
  fauteuil en chêne sculpté.
  La salle à manger était vaste et riche. Des dressoirs en chêne, des
  aiguières d’étain poli pour se laver les mains, de belles vaisselles à
  fleurs, des flambeaux d’argent donnaient à cette salle une apparence
  de bourgeoisie cossue. Mais tout était en désordre. Il y avait de la
  poussière sur les vaisselles, et on avait négligé depuis longtemps de
  gratter la cire qui avait coulé le long des flambeaux. Les dressoirs
  étaient salis de taches, il y avait des toiles d’araignée aux solives
  du plafond.
  Au milieu de cette salle se trouvait une table bien éclairée,
  chargée de venaisons diverses et surtout de flacons de toutes
  dimensions. Trois couverts étaient mis : celui de Marc de Montluc et
  ceux de deux jeunes femmes qui, en le voyant rentrer, lourd et pesant
  comme un homme qui ne veut pas tituber, se hâtèrent de remplir son
  gobelet, vaste récipient d’étain qui contenait une demi-pinte.
  Ces deux femmes étaient à peine vêtues ; leurs seins nus
  débordaient de leurs corsages ouverts ; elles avaient les cheveux
  dénoués et le visage peint. Elles étaient jolies, malgré la
  flétrissure de la débauche ; c’étaient deux fortes gaillardes, telles
  que les aimait Montluc, l’une rousse, d’un roux ardent comme une bête
  fauve, l’autre brune, avec une magnifique chevelure d’Espagnole. Ces
  deux femmes étaient des ribaudes...
  La rousse se nommait tout simplement la Roussotte, et elle-même ne
  se connaissait pas d’autre nom.
  La brune s’appelait Pâquette.
  Toutes deux étaient douces, inoffensives, très bêtes, même pas
  fières de la splendeur un peu fanée de leurs chairs, dociles,
  passives, et enfin très honnêtes, attendu que contre la somme d’argent
  qui leur était dévolue, elles faisaient les plus louables efforts pour
  plaire à l’inconnu qui, pour une heure, devenait leur seigneur et
  maître.
  Marc de Montluc vida d’un trait le large et profond gobelet qui
  venait de lui être présenté, puis il répéta :
  – À boire ! J’ai l’enfer dans la gorge.
  – Ce doit être ce jambon, observa la Roussotte.
  – Ou plutôt les épices de ce quartier de chevreuil, riposta
  Pâquette déjà jalouse.
  – Quoi que ce soit, j’enrage, mes mignonnettes, j’enrage de soif et
  d’amour.
  – Buvez donc, monseigneur ! dirent ensemble les deux ribaudes qui,
  saisissant chacune un flacon, se mirent à verser en même temps dans le
  fameux gobelet ; ce que voyant, Montluc éclata d’un tel rire que les
  vaisselles en tremblèrent.
  Ce repas, cette orgie plutôt, fut ce qu’il devait être. Montluc qui
  était déjà ivre lorsque Maurevert était arrivé, eut de plus en plus
  soif. Les ribaudes, à force de boire, se firent bacchantes. Vers dix
  heures, elles avaient fini par laisser tomber les robes légères qui
  les couvraient encore ; elles étaient entièrement nues, et Montluc,
  faune formidable, s’amusait dans son énorme gaieté à les porter toutes
  les deux à bras tendus, la Roussotte, à cheval sur le bras droit,
  Pâquette, à cheval sur le bras gauche. Puis il s’amusa encore à les
  envoyer au plafond comme des balles et à les recevoir dans ses bras.
  Elles riaient, écorchées d’ailleurs et toutes contuses. Pâquette avait
  une plaie au front. La Roussotte saignait du nez. La gaieté de Montluc
  devenait du délire. Parmi les vaisselles brisées, les flacons
  renversés, il imagina alors de lutter contre les deux ribaudes.
  – Si je suis vaincu, hurla-t-il, je vous promets une récompense
  rare. Tête et ventre ! La reine mère en serait jalouse !
  La lutte commença aussitôt. Les deux ribaudes attaquèrent le
  colosse. Les trois nudités s’étreignirent en des enlacements furieux
  et formèrent un groupe cynique dont les attitudes furent des
  chefs-d’œuvre d’insolente impudeur.
  Le mâle se laissa terrasser, accablé de baisers, de morsures et de
  coups de griffe, remplissant la salle du tonnerre de son rire.
  – Voyons la récompense ! crièrent en chœur la Roussotte et
  Pâquette.
  – La récompense, bégaya Montluc, ah ! oui...
  – Est-ce ce beau collier que vous nous fîtes voir ? demanda
  Pâquette.
  – Non, par le diable, c’est mieux que cela !
  – Doux Jésus ! s’écria la Roussotte, cette ceinture toute en soie
  bleue passementée d’or ?
  – Mieux encore, fit l’ivrogne en cherchant à rassembler ses idées,
  je veux... vous mener... écoutez, mes brebis...
  – Voir les baladins ! s’écrièrent les ribaudes en frappant des
  mains.
  – Non... voir torturer...
  La Roussotte et Pâquette se regardèrent inquiètes, dégrisées, un
  peu pâles.
  Montluc asséna sur la table un coup de poing qui renversa un
  flambeau.
  – À boire ! dit-il. Je veux... vous mener... à la question... vous
  verrez le chevalet... et comme on enfonce... les coins... ah ! ah !...
  ce sera beau, par saint Marc ! Il y aura deux questionnés... ils n’en
  sortiront pas vivants, à boire !
  – Qu’ont-ils fait ? demanda Pâquette en frissonnant.
  – Rien, dit Montluc.
  – Sont-ils jeunes ? vieux ? gentilshommes ?
  – Un vieux... monsieur de Pardaillan... et un jeune... monsieur de
  Pardaillan... le père et le fils...
  Les deux ribaudes firent le signe de croix.
  Lorsque le rire de Montluc se fut apaisé, la Roussotte
  demanda :
  – Et quand verrons-nous appliquer la question, monseigneur ?
  – Quand ? fit Montluc. Ah ! voilà... Attendez...
  Un travail confus se fit dans la cervelle épaissie de l’ivrogne.
  Une lueur de raison lui fit entrevoir les conséquences que pourrait
  avoir pour lui la fantaisie qui venait de lui passer par la tête. Il
  risquait sa place, un procès peut-être !...
  Et, pourtant, il ne voulait pas se rétracter, avoir l’air de
  reculer...
  Une idée soudaine l’illumina, et comme la question devait être
  appliquée le samedi matin, il bredouilla :
  – Dimanche, mes brebis... venez dimanche... à la première heure...
  n’oubliez pas... dimanche !...
  
   
   
  
    XV
     
  


  La reine Margot
   
  Ce lundi matin 18 août de l’an 1572, dès huit heures, les cloches
  de Notre-Dame se mirent à sonner à toute volée ; les cloches des
  églises voisines ne tardèrent pas à répondre, en sorte que bientôt,
  dans l’air pur et léger de la claire matinée d’été, ce fut un vaste
  vacarme des voix de bronze qui mugissaient, toutes joyeuses.
  Dans toutes les rues de Paris, bourgeois et gens du peuple
  marchaient par bandes nombreuses, les femmes traînant après elles des
  gamins qui trottinaient ; des marchands allaient de groupe en groupe,
  offrant des échaudés, des oublies, des flans, des pâtés chauds, toutes
  bonnes choses qui se débitaient rapidement, les ménagères ayant ce
  matin-là déserté leurs cuisines et comptant déjeuner en plein air.
  Des cris, des interpellations, des rires éclataient dans ce peuple
  et cela prenait une grande rumeur de fête.
  Mais il y avait on ne sait quoi de mauvais dans ces rires, de
  menaçant dans ces physionomies.
  Et la menace se précisait lorsqu’on remarquait que la plupart des
  bourgeois, au lieu d’avoir endossé le pourpoint de drap des dimanches
  portaient la cuirasse de buffle ou de fer et s’appuyaient sur des
  pertuisanes.
  Beaucoup d’entre eux portaient une arquebuse sur l’épaule.
  On eût dit que toute cette foule courait aux remparts pour défendre
  la ville, comme si elle eût été attaquée par les Espagnols.
  Il n’en était rien, cependant : cette foule menaçante allait
  assister à l’un de ces magnifiques spectacles gratuits dont nos
  modernes cavalcades, parodies et caricatures ne peuvent donner aucune
  idée.
  Ce matin-là, en effet, devait se célébrer dans Notre-Dame le
  mariage d’Henri de Béarn et de Marguerite de France que, dans le
  Louvre, Charles IX appelait déjà la reine Margot.
  Chaque rue était ainsi transformée en un fleuve qui coulait avec
  des murmures et des grondements ; et tous ces fleuves allaient se
  jeter dans le même océan humain dont les vagues déferlaient sur le
  parvis Notre-Dame.
  Là, à chaque instant, s’élevaient des grandes clameurs
  irritées.
  En effet, quatre compagnies avaient, pendant la nuit, pris position
  sur le parvis et empêchaient la foule d’approcher des marches qui
  montaient au grand porche central de l’église. La double haie de
  soldats, hérissée d’arquebuses et de hallebardes, se continuait
  ensuite, hors le parvis, jusqu’à la porte du Louvre qui était tournée
  vers Saint-Germain-l’Auxerrois.
  Il en résultait que les groupes du peuple, en arrivant au parvis,
  le trouvaient déjà occupé par une foule entassée qui s’était formée
  par les alluvions successives des fleuves d’hommes coulant de tous les
  points de Paris vers ce lac central.
  Les nouveaux arrivés poussaient pour avoir une place.
  Ceux qui étaient déjà installés résistaient : de là des remous
  terribles, des bagarres, des hurlements.
  À neuf heures, il eût été impossible, même à un enfant, de se
  faufiler sur le parvis, et les rues avoisinantes elles-mêmes
  regorgeaient d’une multitude tumultueuse.
  Seul restait libre le long ruban de route que la double haie de
  gens d’armes traçait depuis le porche de Notre-Dame jusqu’au
  pont-levis du Louvre. Encore cette haie menaçait-elle à chaque instant
  de se rompre, en sorte que les soldats, sur plus d’un point, faisaient
  face à la foule qu’ils menaçaient de la pointe de leurs
  hallebardes.
  Par moments, il y avait des silences subits, d’une inquiétante
  lourdeur ; puis des clameurs éclataient, on ne savait pas pourquoi ;
  dans tous les groupes, on s’entretenait de choses menaçantes ; il se
  trouvait bien par-ci par-là des femmes qui causaient de la toilette
  que porterait Madame Marguerite et qui était, disait-on, un miracle de
  richesse ; ou encore, de la somptuosité des carrosses de cérémonie...
  mais vite, on revenait partout au double sujet qui tenait au cœur des
  Parisiens.
  Le premier, c’était le grand miracle qui avait eu lieu la
  veille.
  Des milliers de personnes affirmaient avoir vu la chaudière pleine
  de sang... le sang de Jésus ! Il s’en trouvait qui avaient assisté au
  miracle lui-même : la transmutation de l’eau en sang ; d’autres, mais
  ceux-là trouvaient des incrédules, juraient qu’ils avaient pu toucher
  maître Lubin, le saint ! Chacune de ces affirmations était accompagnée
  de signes de croix et on faisait remarquer que Dieu désirait, sans
  aucun doute, un carnage d’hérétiques.
  Le deuxième sujet dont on s’entretenait ardemment, avec force
  jurons et signes de croix, c’était la question de savoir si le roi de
  Béarn et ses damnés acolytes les huguenots, entreraient dans
  Notre-Dame. Quelques-uns faisaient bien remarquer qu’il fallait que le
  roi entrât, s’il voulait se marier, mais le plus grand nombre jurait
  que le maudit n’oserait pénétrer dans le lieu saint.
  On en concluait généralement qu’il faudrait le traîner de force
  dans Notre-Dame, afin qu’il pût faire amende honorable.
  Telles étaient les dispositions de la foule, lorsque les canons du
  Louvre se mirent à tonner.
  Il y eut alors à la surface de cette masse humaine, une sorte de
  houle qui se propagea du parvis jusqu’aux rues voisines, les cous se
  tendirent, des cris de femmes à demi étouffées retentirent, mais
  furent couverts par une clameur énorme, d’une sauvage expression, qui
  fut comme le hurlement d’une armée de loups furieux.
  – Vive la messe !... La messe !... À la messe, les
  huguenots !...
  Presque aussitôt, de nouvelles compagnies d’archers et
  d’arquebusiers, renforcèrent la haie des gens d’armes qui avait
  maintenant un quadruple rang de chaque côté.
  Les bourgeois vociférèrent.
  Il fut évident qu’on ne pourrait atteindre les huguenots ainsi
  protégés. Mais il fut évident aussi que cette foule savamment portée
  au suprême degré de l’exaspération, deviendrait terrible si par
  malheur on la laissait se déchaîner !
  La laisserait-on se déchaîner ? Serait-ce ce matin-là ! Nul n’eût
  pu le dire encore...
  Mais la manœuvre militaire qui, pour le moment, mettait les
  huguenots hors d’atteinte, exaspéra la multitude. Et cette
  exaspération éclata en violents murmures contre le roi ; qu’on
  accusait tout haut de protéger les hérétiques et d’empêcher
  l’holocauste formellement réclamé par le miracle de la chaudière.
  – Il nous faut un capitaine général !...
  Ce cri, qui traduisait si bien la pensée des bourgeois armés,
  courut de bouche en bouche, se fortifia, s’enfla.
  – Guise ! Guise ! Guise, capitaine général !
  – Vive la messe !
  – À la messe les huguenots !
  Ces vociférations s’entrecroisaient maintenant, plus violentes, et
  se fondaient en une vaste clameur que couvraient mal les mugissements
  des cloches et du canon.
  Tout à coup, il y eut pourtant une accalmie ; vingt-quatre hérauts
  à cheval, magnifiquement vêtus de drap d’or, les armoiries royales
  brodées en bleu sur la poitrine, les chevaux caparaçonnés de longues
  housses flottantes, débouchaient sur six rangs, le coude haut, la
  trompette à bannière armoriée levée au ciel, et sonnaient une fanfare
  bruyante.
  – Les voilà ! les voilà !...
  Ce cri, pour un instant, fit taire toutes les clameurs, et les
  haines éparses se résorbèrent en curiosité.
  Le cortège royal déroulait sa pompe vraiment imposante, et des
  applaudissements éclatèrent même.
  Immédiatement après la fanfare des hérauts, parut une compagnie des
  gardes à cheval, commandés par M. de Cosseins ; c’étaient tous des
  cavaliers de haute taille, montés sur de lourds chevaux normands,
  étincelants d’acier et de broderies, formant un de ces somptueux
  spectacles guerriers qui produisent sur la foule des impressions si
  profondes.
  Puis venait le grand maître des cérémonies dont le cheval était
  tenu en bride par deux valets, et qui précédait une centaine de
  seigneurs, tous de l’entourage du roi de France.
  Des acclamations saluaient au passage les seigneurs qui s’étaient
  rendus populaires soit par leur magnificence, soit par leurs hauts
  faits pendant les guerres contre les huguenots.
  Mais un grand silence tomba sur le parvis, tandis que les rues
  avoisinantes demeuraient houleuses : le carrosse du roi venait
  d’apparaître. Charles IX, sous son grand manteau royal, grelottait de
  fièvre ; il avait été pris par une de ses crises au moment de sortir
  du Louvre. Il avait une figure d’ivoire, et ses yeux, sous ses
  sourcils froncés, avaient un regard de fou. Ce fut une sinistre
  apparition qui passa dans un grand frisson de défiance. Près de lui,
  Henri de Béarn, très pâle aussi et pourtant souriant, considérait le
  peuple avec inquiétude, ne voyant autour de lui que des visages
  hostiles et des yeux menaçants.
  Dans un vaste carrosse entièrement doré, traîné par huit chevaux
  blancs, on vit alors Catherine de Médicis et Marguerite de France : la
  vieille reine rutilante de diamants, toute raide dans une robe de
  lourde soie qui semblait taillée dans le marbre, glaciale, hautaine
  et, semblait-il, attristée par la cérémonie qui se préparait ; sa
  fille Margot, radieuse de beauté, indifférente à ce qui se passait, un
  pli d’ironie au coin des lèvres.
  La reine mère était à droite et, de ce côté-là, retentirent des
  hurlements forcenés de :
  – Vive la messe ! Vive la reine de la messe !
  Marguerite était assise à gauche et, sur la gauche du carrosse, ce
  furent des ricanements qui éclatèrent.
  – Bonjour, madame, cria une femme ; votre mari a-t-il été à
  confesse, au moins ?
  Le carrosse passa dans un rire énorme ; mais aussitôt après les
  vingt-quatre voitures qui contenaient les princes du sang,
  c’est-à-dire Henri, duc d’Anjou, et François, duc d’Alençon, et la
  duchesse de Lorraine, deuxième fille de Catherine, puis les dames
  d’atour, les demoiselles d’honneur, parurent divers personnages que la
  foule accueillit par un tonnerre de vivats :
  C’étaient le duc de Guise, le maréchal de Tavannes, le maréchal de
  Damville, le duc d’Aumale, M. Goudé, le chancelier de Birague, le duc
  de Nevers, et une foule de gentilshommes, tous dans des carrosses
  d’une fabuleuse richesse, tous vêtus de costumes d’une réelle
  splendeur : plumes blanches, aigrettes de diamant et de rubis,
  colliers étincelants, pourpoints de satin chatoyant, épées incrustées
  de pierreries, tout cela jetait des feux et soulevait
  l’enthousiasme.
  Puis, tout aussitôt, les hurlements reprirent :
  – À la messe ! à la messe !
  Les huguenots apparaissaient à leur tour en des costumes non moins
  riches, mais plus sévères que les catholiques.
  On ignore qui avait ainsi ordonnancé la marche du cortège. Mais
  cette séparation très nette entre les gentilshommes catholiques et
  protestants, le soin qu’on avait eu de placer les huguenots à la fin,
  à part quelques-uns comme Coligny et Condé qui occupaient leur rang
  naturel, permirent à la multitude mille suppositions, dont la plus
  essentielle était qu’on avait voulu mortifier les hérétiques.
  Ils passèrent très fiers, dédaignant de répondre aux quolibets, aux
  plaisanteries, aux insultes.
  Sur les marches de l’église, deux ou trois cents des plus enragés
  de cette foule, avaient pris place et se tenaient dans une position
  solide d’où les gens d’armes n’essayèrent même pas de les
  expulser.
  Or, au fur et à mesure que le cortège défilait, les personnages de
  chaque carrosse pénétraient sous le grand porche, où l’archevêque et
  son chapitre se trouvaient réunis pour accueillir les deux rois, la
  reine et la fiancée.
  Dans ce groupe que nous venons de signaler, se trouvaient Crucé,
  Pezou et Kervier, toujours inséparables.
  Les gentilshommes du roi qui se trouvaient à cheval, avaient formé
  un demi-cercle autour du porche, de façon à dessiner une nouvelle
  barrière renforçant la barrière de hallebardiers et
  d’arquebusiers.
  Charles IX et Henri de Béarn, précédés du grand maître des
  cérémonies de ses acolytes et de douze hérauts à pied sonnant de la
  trompette, entrèrent les premiers dans Notre-Dame.
  Le moine Salviati, envoyé spécial du pape, s’avança à la rencontre
  du roi et, fléchissant à demi le genou, lui offrit l’eau bénite dans
  une aiguière d’or, en lui disant que cette eau avait été apportée par
  lui de Rome et prise au bénitier de Saint-Pierre.
  Charles IX trempa ses doigts dans l’aiguière, puis, comme s’il eût
  craint de faire affront à Notre-Dame en dédaignant son eau bénite, il
  recommença l’opération en trempant sa main dans le bénitier de
  l’église.
  Et il se signa lentement, jetant un regard oblique sur Henri.
  Le chef des huguenots comprit que tous les yeux étaient fixés sur
  lui, et qu’on attendait qu’il fît le signe de croix...
  – Mon cousin, s’écria-t-il à demi-voix, que voilà donc une superbe
  assemblée d’évêques. Béni par un aussi grand nombre de saints, mon
  mariage ne peut manquer d’être heureux.
  En parlant ainsi, le Gascon gesticulait gravement avec sa main, de
  façon qu’on pût à la rigueur admettre qu’il s’était signé. Charles IX
  sourit faiblement et se dirigea vers son trône.
  Le cortège, peu à peu, s’entassa dans l’énorme nef qui, dans le
  scintillement des milliers de cierges, dans le cadre immense des
  tentures brodées qui tombaient du haut des voûtes, dans la clameur des
  cloches, des chants solennels et des trompettes, présenta alors un
  spectacle d’une magnificence inouïe.
  Au dehors, les vociférations éclataient à ce moment plus
  menaçantes, et le bruit du peuple, semblable au bruit de l’Océan par
  les heures de tempête, faisait frissonner Charles IX qui, livide,
  écoutait :
  – Vive Guise ! Vive le capitaine général !...
  Voici ce qui se passait :
  Les huguenots, au nombre d’environ sept cents gentilshommes,
  venaient de mettre pied à terre devant le grand porche.
  Mais au lieu d’entrer dans l’église, ils s’étaient arrêtés,
  silencieux, ou formant des groupes qui causaient entre eux à voix
  basse, sans paraître entendre les hurlements.
  – À la messe ! à la messe ! vociféra Pezou.
  – Les maudits ne veulent pas entrer ! rugit Kervier.
  – Ils y entreront bientôt malgré eux ! tonna Crucé d’une voix
  éclatante.
  Cette menace directe provoqua un délire d’enthousiasme dans le
  groupe qui occupait les marches, tandis qu’au loin la foule, ne
  sachant de quoi il s’agissait, riait en criant :
  – Les damnés huguenots sont à la messe ! Vive la messe !...
  Seuls trois huguenots avaient pénétré dans l’église. Le premier,
  c’était l’amiral Coligny, qui avait dit tout haut :
  – Ici, ce ne peut être un champ de bataille comme un autre...
  Et le vieux politique était entré en redressant sa haute taille, et
  en se plaçant près du roi de Navarre, comme s’il eût vraiment marché à
  la bataille.
  Le deuxième, c’était le jeune prince de Condé qui, se penchant vers
  l’oreille du Béarnais, avait murmuré :
  – La pauvre défunte reine m’a enjoint de ne vous quitter jamais, ni
  au camp, ni à la ville, ni à la cour.
  Le troisième, c’était Marillac.
  Marillac ignorait s’il était dans une église et à quelle cérémonie
  il assistait. Marillac ne savait qu’une chose : c’est que depuis deux
  jours, en témoignage de son affection et pour avoir le droit de la
  protéger, la reine mère avait reçu Alice de Lux parmi ses filles
  d’honneur.
  Alice devait donc être dans Notre-Dame ; il y entra. Il fût entré
  en enfer. Il la vit en effet.
  Elle était tout près de la reine, à poste tel que seule une grande
  faveur soudaine et inexpliquée pouvait faire concevoir qu’Alice eût
  cette place dans une pareille cérémonie. Elle était habillée de blanc.
  Elle était toute pâle. Ses yeux étaient baissés. Elle parut à Marillac
  mille fois plus adorable.
  Dans la lueur des cierges, en cette attitude de modestie charmante
  qui la faisait trembler, elle était toute virginale...
  « À quoi pense-t-elle ? » songeait-il en la dévorant des yeux.
  Alice, à ce moment, songeait ceci :
  « Ce soir. Oh ! ce soir, à minuit, j’aurai enfin la lettre !
  l’infernale lettre qui me faisait la serve de Catherine ! Ce soir, je
  serai libre, ah ! libre... ô mon amant, comme je vais t’aimer... nous
  partirons, demain, dès la première heure... et le bonheur, enfin,
  commencera pour moi. »
  Ainsi, en cette matinée où elle croyait toucher à la liberté,
  c’est-à-dire à l’amour, au bonheur, Alice n’avait pas une pensée pour
  le pauvre petit être abandonné, pour son fils, pour Jacques
  Clément !
  Jeanne de Piennes fut une admirable mère, elle ne fut que mère.
  Alice de Lux ne fut qu’amante...
  La reine Catherine était assise à gauche du maître-autel, sur un
  trône un peu plus bas que celui du roi, placé à droite. Autour d’elle,
  ses filles d’honneur préférées sur des sièges en velours blanc,
  brochée d’or. Derrière elle, c’était une grande tenture de velours
  bleu parsemé de fleurs de lis.
  Derrière cette tenture, nul ne pouvait voir un moine qui se tenait
  debout dans l’ombre : c’était l’envoyé du pape, Salviati. Il était à
  demi penché vers la reine qui semblait très attentive à lire dans son
  livre d’heures, magnifique missel enfermé dans une reliure d’or
  ciselé.
  – Vous partirez aujourd’hui même, disait Catherine du bout des
  lèvres.
  – Et que dois-je rapporter au Saint-Père ? Que vous faites la paix
  avec les hérétiques ? Que leur chef et roi naturel est entré à
  Notre-Dame sans se signer ? Que le roi de France a mis dix mille
  hommes sur pied pour protéger les huguenots ? Dites, madame, est-ce
  cela que je dois rapporter ? Et que vous assistez impuissante,
  bienveillante peut-être, à la conquête lente et sûre du royaume de
  France par la Réforme ?
  Catherine, répondit :
  – Vous rapporterez au Saint-Père que l’amiral Coligny est
  mort !
  Salviati tressaillit.
  – L’amiral ! fit-il. Le voilà là, à trente pas de nous, plus
  hautain que jamais.
  – Combien de jours vous faut-il pour atteindre Rome ?
  – Dix jours, madame, si j’ai des nouvelles intéressantes...
  – Eh bien ! L’amiral sera mort dans cinq jours.
  – Et qui le prouvera ? demanda rudement le moine.
  – La tête de Coligny que je vous enverrai, répondit Catherine sans
  émotion.
  Salviati, tout cuirassé qu’il fût contre la pitié, ne put
  s’empêcher de frissonner. Mais déjà Catherine ajoutait :
  – Vous direz donc au Saint-Père que l’amiral n’est plus. Dites-lui
  aussi qu’il n’y a plus de huguenots à Paris.
  – Madame !...
  – Qu’il n’y a plus de huguenots en France ! termina Catherine d’une
  voix funèbre.
  En même temps, elle s’agenouillait sur son prie-Dieu et se
  prosternait. Salviati avait lentement reculé en passant une main sur
  son front. Il regagna sans être remarqué la place que le cérémonial
  officiel lui désignait. Mais alors, chacun put observer que l’envoyé
  de Sa Sainteté Grégoire XIII était pâle comme un mort.
  Nul, disons-nous, n’avait remarqué son manège, excepté toutefois
  une personne qui paraissait plongée dans la plus évangélique
  méditation, mais qui, manœuvrant son spirituel regard à droite et à
  gauche, ne perdait pas un détail de ce qui se passait autour
  d’elle.
  Et cette personne, c’était l’épousée elle-même – la sœur de
  Charles IX, la fille aînée de Catherine.
  Savante, sceptique, supérieure à son époque, capable de soutenir
  une conversation suivie en latin et même en grec, éprise de
  littérature, de mœurs faciles, Marguerite était l’antithèse vivante de
  sa mère. Elle avait horreur des violences, horreur du sang versé,
  horreur de la guerre. On peut sans doute lui reprocher d’avoir
  considéré la vertu domestique comme un préjugé ; on peut lui reprocher
  ses innombrables amants ; Brantôme, qui fut la mauvaise langue de ce
  temps, nous laisse entrevoir que Margot poussa l’adultère jusqu’à
  l’inceste ; on assure que le duc de Guise fut son amant ; l’infortuné
  La Môle eut aussi sa part de ses faveurs, et enfin, on dit que son
  propre frère, le duc d’Alençon... Mais nous voulons seulement retenir
  que Margot, jusque dans ses débauches, conserva une élégance
  d’attitude et d’esprit qui lui font pardonner bien des choses.
  En tout cas, son scepticisme raffiné la mettait au-dessus des
  hideuses passions qui se déchaînaient autour d’elle.
  Le matin même, comme l’amiral Coligny arrivait au Louvre pour
  prendre sa place dans le cortège, il avait dit au roi :
  – Sire, voilà certes un beau jour qui se prépare pour le roi de
  Navarre, pour moi, et pour tous ceux de ma religion.
  – Oui, avait brusquement répondu Charles, car en donnant Margot à
  mon cousin Henri, je la donne à tous les huguenots du royaume.
  Cette boutade, qui disait clairement le peu d’estime qu’avait le
  roi pour la vertu de sa sœur, fut rapportée aussitôt à Marguerite qui,
  avec son plus charmant sourire, repartit :
  – Oui-dà, mon frère et sire a dit cela ? Eh bien, j’en accepte
  l’augure, et ferai de mon mieux pour rendre heureux tous les huguenots
  de France.
  Pendant la cérémonie, Margot, l’œil aux aguets, surprit l’entretien
  de sa mère et de l’envoyé du pape. À ce moment, elle était agenouillée
  près d’Henri de Béarn, qu’elle poussa légèrement du coude.
  Henri, un peu pâle et souriant quand même de son sourire narquois,
  étudiait, lui aussi, avec une ardeur parfaitement dissimulée, les gens
  qui l’entouraient. Les cris du peuple, l’air insolent de Guise, la
  physionomie sombre du roi, la figure trop riante de Catherine, tout
  cela formait un ensemble qui le rassurait médiocrement.
  – Monsieur mon époux, murmura Marguerite, tandis que l’archevêque
  psalmodiait, avez-vous vu ma mère causer avec le révérend
  Salviati ?
  – Non, madame, dit Henri à voix basse tout en paraissant écouter
  religieusement l’officiant. Mais comme vous avez de bons yeux, j’ose
  espérer que vous me ferez part de ce que vous avez vu.
  – Monsieur, reprit Margot, je n’ai vu et ne vois rien de bon autour
  de nous. Ne me quittez pas pendant les fêtes...
  – Auriez-vous peur, ma mie ? demanda bravement le Gascon.
  – Non, monsieur. Mais dites-moi, ne sentez-vous rien ?
  – Si fait. Je sens l’encens...
  – Et moi, je sens la poudre.
  Henri jeta un regard de côté sur sa femme. Pour la première fois
  peut-être, il la comprit bien. Car, baissant la tête comme pour une
  prière, il murmura d’une voix où, cette fois, il n’y avait plus
  d’ironie :
  – Madame, pourrais-je donc vous parler à cœur ouvert ?... Oui, je
  devine en vous une amie franche et loyale... Eh bien, c’est vrai, je
  me défie... il me semble que ce sont de tristes fêtes qui se
  préparent... puis-je réellement compter sur vous ?
  – Oui, monsieur et sire, répondit Marguerite avec un accent de
  ferme franchise. C’est pourquoi je vous le répète, ne me quittez pas
  pendant tout le temps que nous serons à Paris... Une fois loin de
  Paris, continua-t-elle avec un sourire, je vous donne licence pour le
  jour... et pour la nuit.
  – Ventre-saint-gris, madame, savez-vous que je ne vais plus avoir
  peur que d’une chose ?
  – Laquelle, sire ?
  – C’est de me mettre à vous aimer.
  Margot eut un sourire plein de coquetterie.
  – Ainsi, c’est dit ? reprit-elle. Vous me jurez fidélité pour tout
  le temps que vous logerez au Louvre ?
  – Madame, vous êtes adorable, dit le Gascon avec une émotion
  contenue. Puisque vous daignez être mon palladium, je ne crains plus
  rien, ce qui me permettra de dormir tranquille dans ce Louvre où j’ai
  jusqu’ici passé de si mauvaises nuits.
  Tels furent les propos qu’échangèrent les deux nouveaux époux,
  pendant que se déroulait la cérémonie nuptiale.
  Cette cérémonie se termina enfin. Puis, précédé en grande pompe de
  tout le chapitre de Notre-Dame, le cortège se reforma : cardinaux,
  évêques, archevêques rutilants d’or, mitre en tête, crosse à la main,
  marchèrent jusqu’à la porte en entonnant le Te Deum. Le roi de Navarre
  donnait la main à la nouvelle reine ; Catherine de Médicis,
  Charles IX, les princes passèrent dans la double haie des seigneurs et
  des grandes dames toutes raidies dans les plis des soieries ; les
  trompettes sonnèrent de joyeuses fanfares ; les cloches recommencèrent
  leurs mugissements ; le canon gronda, le peuple se mit à hurler, et
  tout ce monde, dans une houle énorme, dans la clameur des vivats et
  des menaces, reprit le chemin du Louvre.
  Au Louvre, des fêtes splendides commencèrent aussitôt. Mais dès que
  Marguerite eut reçu les salutations et les vœux de la multitude des
  seigneurs, dès qu’on se fut répandu dans les salles, elle entraîna son
  mari jusque dans son appartement.
  – Sire, dit-elle, voici ma chambre. Comme vous voyez, j’y ai fait
  dresser deux lits. Voici le mien, et voici le vôtre.
  Une galanterie vint aux lèvres du Gascon ; mais il comprit que la
  situation était plus grave encore qu’il ne l’imaginait.
  – Tant que vous dormirez dans ce lit, reprit Margot, je réponds de
  vous, sire !
  Henri pâlit et se mit à trembler.
  – Pour Dieu, madame, s’écria-t-il, que savez-vous ?
  Oserait-on...
  – Je ne sais rien, dit sincèrement Margot. Je ne sais rien qu’une
  chose. C’est qu’ici je suis chez moi. Ici nul n’oserait pénétrer, pas
  même le roi.
  Henri baissa la tête, pensif. Marguerite en savait-elle plus long
  qu’elle ne disait ? Il le pensa. Et il fut sur le point de
  s’écrier :
  – Vous me sauvez, moi ! mais qui sauvera mes amis !
  Il se retint, songeant qu’après tout, le péril n’était pas
  imminent, qu’il y avait bien de vagues menaces autour de lui, mais
  qu’il aurait le temps de se concerter avec Coligny, Condé, Marillac,
  et quelques-uns des principaux huguenots.
  – Venez, sire, reprit la reine Margot. Il ne faut pas que notre
  absence soit remarquée.
  Et avec ce sourire de scepticisme qui allait si bien à sa
  spirituelle beauté, elle ajouta :
  – On pourrait soupçonner que nous parlons d’amour...
  – Tandis que nous parlons de mort ! dit le Béarnais avec un
  frisson.
  
  Pâles tous deux des pensées formidables qu’ils portaient et des
  choses qu’ils entrevoyaient, ils reprirent silencieusement le chemin
  des salles de fête.
  – Vive la messe ! rugissait au-dehors la foule.
  – Eh ! ventre-saint-gris ! dit le Béarnais, j’en sors, de la
  messe... et je n’en suis pas fâché, ajouta-t-il en déguisant ses
  inquiétudes sous une apparence de joviale galanterie... Car ma
  première messe me vaut la femme de France qui a le plus d’esprit et de
  beauté.
  Il fixa un clair regard sur la nouvelle reine.
  – Or çà, que me rapportera, en ce cas, ma deuxième messe ?
  – Qui sait ? répondit la reine Margot en lui rendant regard pour
  regard.
  Et en elle-même, elle pensa :
  « Peut-être un coup de poignard... ou peut-être le trône de
  France. »
  
   
   
  
    XVI
     
  


  L’escadron volant de la reine
   
  Dans les rues qui avoisinaient le Louvre, la foule de bourgeois et
  de peuple enfin libre de toute entrave s’était répandue avec des
  hurlements si féroces que les postes de chaque porte crurent prudent
  de relever les ponts-levis.
  On ne sait ce qui fût arrivé dans cette journée si le temps ne se
  fut soudainement couvert et si une forte pluie d’orage n’eut engagé
  les Parisiens à rentrer chez eux.
  Cependant, deux ou trois milliers des plus enragés reçurent
  stoïquement les averses en criant de plus belle :
  – Vive la messe ! Vive la messe !
  Ce cri, les huguenots rassemblés dans le Louvre l’entendaient sans
  inquiétude ; ils étaient les hôtes du roi de France, et il leur
  semblait impossible que le plus grand roi de la chrétienté manquât à
  ses devoirs d’hospitalité en les faisant malmener.
  Ils étaient d’ailleurs parfaitement résolus à se défendre, et à
  défendre le roi lui-même. Beaucoup d’entre eux soupçonnaient la main
  de Guise dans toute cette effervescence populaire. Si les choses
  allaient plus loin, si Guise, dans un coup de folie, osait attaquer
  Charles IX, ils défendraient le roi et le maintiendraient sur le
  trône.
  En effet, pour eux, Charles IX, c’était la paix assurée.
  Guise, c’était la guerre, l’extermination.
  Ils avaient donc une confiance sans borne dans l’hospitalité que
  Charles IX leur offrait, large, somptueuse, et s’inquiétaient peu des
  menaces qui grondaient autour du Louvre.
  Mais la foule poussait aussi un autre cri que Catherine écoutait
  avec un sourire aigu.
  À un moment, elle entraîna son fils Charles vers un balcon en lui
  disant :
  – Sire, montrez-vous donc un peu à votre bon peuple qui vous
  acclame.
  Charles IX parut sur le balcon. À sa vue, ce fut au dehors une
  sorte de rugissement furieux. Et cette rumeur éclata :
  – Vive le capitaine général ! Vive Guise !... Mort aux
  huguenots !
  – Vous entendez, Sire ? fit Catherine à l’oreille du roi. Il n’est
  que temps d’agir... si vous ne voulez que Guise agisse à votre
  place !
  Charles IX eut un tressaillement de rage et de terreur. Une lueur
  sanglante s’alluma dans ses yeux. Il recula, rentra, et comme il se
  retournait vers l’intérieur de la salle, il vit venir Henri de Guise
  et l’amiral Coligny qui paraissaient au mieux ensemble et devisaient
  tranquillement de la campagne contre le duc d’Albe.
  Charles IX les regarda tous les deux avec des yeux de fou. Et
  soudain il éclata de rire : ce rire atroce, funèbre, terrible, qui le
  secouait comme d’une convulsion mortelle.
  Catherine de Médicis s’était éloignée lentement. Elle fit le tour
  des salles de fête. Sur son passage, les fronts se courbaient, un
  silence de respect et peut-être de terreur s’établissait...
  Souriante, hautaine, toute raide dans les plis lourds et heurtés de
  la soie, elle passa.
  Elle était plus jaune encore que d’habitude ; c’était une statue
  d’ivoire en marche. On la vit s’arrêter devant une de ses demoiselles
  d’honneur ; elle laissa tomber quelques mots, et continua son chemin :
  puis elle parla à une autre de ses demoiselles, puis à une autre ;
  peut-être donnait-elle un mot d’ordre.
  Enfin, elle se retira dans ses appartements, suivie par quatre de
  ses filles qui l’avaient escortée dans toutes ses évolutions.
  Parmi ces quatre, se trouvait Alice de Lux.
  Catherine pénétra dans ce vaste et somptueux cabinet que nous avons
  essayé de peindre. C’est là, parmi les chefs-d’œuvre entassés qui
  paraissaient lui procurer une sorte de surexcitation cérébrale, c’est
  là qu’elle se réfugiait lorsqu’elle avait à méditer sur de graves
  sujets. Sur un signe qu’elle fit, Alice seule la suivit.
  – Mon enfant, dit la reine en prenant place dans son grand
  fauteuil, tandis qu’Alice avançait un coussin de velours sous ses
  pieds, mon enfant, vous ne quitterez pas le Louvre aujourd’hui, ou
  plutôt vous ne me quitterez pas...
  – Cependant, madame...
  – Oui, je sais ce que vous allez me dire : vous devez attendre le
  comte de Marillac ce soir à huit heures...
  Alice jeta sur la reine un regard étonné. Catherine haussa les
  épaules.
  – Est-ce que je ne sais pas tout ? fit-elle avec bonhomie. Mais
  puisque nous allons nous séparer sans doute, je veux vous parler avec
  entière franchise : c’est Laura qui m’a prévenue. Cette bonne vieille
  Laura qui vous avait inspiré tant de confiance, eh bien, elle me
  tenait tous les jours au courant de ce que vous disiez et faisiez... À
  l’avenir, Alice, soyez prudente dans le choix de vos amies et de vos
  confidentes. Vous voyez combien je suis franche...
  Alice demeurait atterrée, reprise par cette épouvante insurmontable
  que lui inspirait Catherine.
  – Cette Laura est une laide créature, continua la reine ;
  chassez-la dès demain... Mais pour en revenir à ce que je disais, je
  sais donc que vous avez donné rendez-vous au comte de Marillac pour ce
  soir, à huit heures. Il devait vous révéler un secret qu’il avait eu
  bien du mal à garder, le pauvre garçon !... Ce secret, je vais vous le
  dire : le comte devait vous conduire à minuit dans
  Saint-Germain-l’Auxerrois... savez-vous pourquoi ?
  – Non, madame, balbutia Alice.
  – Enfant !... Je vous croyais plus perspicace... Eh bien, apprenez
  donc que j’ai tout fait préparer pour que votre union avec le comte
  soit couronnée ce soir...
  La reine parlait avec une telle bonhomie qu’il était difficile de
  surprendre en elle une arrière-pensée. Et puis, pourquoi aurait-elle
  menti ? N’avait-elle pas promis ce mariage à Alice pour prix de ses
  services ?
  L’espionne rougit et pâlit coup sur coup. Son cœur se dilata. Ses
  yeux se remplirent de larmes. Elle balbutia :
  – Mais la lettre, madame...
  – La lettre ? ah ! oui... eh bien ?
  – C’est ce soir qu’on devait me la remettre, fit Alice tremblante
  d’espoir.
  – Que Panigarola doit vous la remettre, voulez-vous dire ? Puisque
  je la lui ai remise à lui-même ! Puisqu’il vous pardonne !... Eh
  bien... à onze heures, vous verrez le marquis et à minuit, le comte de
  Marillac arrivera, je me charge de le prévenir...
  Alice sentait sa tête lui tourner comme lorsqu’on a le vertige.
  Que Panigarola et Marillac fussent amenés par la reine dans le même
  lieu, presque à la même heure, cela lui semblait une redoutable
  conjoncture.
  Le moine s’en irait-il ? Le moine était-il au courant du mariage
  qui se préparait ? Aurait-il donc cette grandeur d’âme de disparaître,
  la laissant libre, heureuse ?...
  Elle entrevit une formidable complication.
  – Vous ne me remerciez pas ? reprit la reine toujours
  souriante.
  – Hélas, madame ! Vous me voyez toute bouleversée de bonheur et de
  crainte...
  – De crainte ?... Ah ! oui... vous pensez que les deux rivaux
  peuvent se rencontrer, qu’un mot échappé à Panigarola peut tout
  apprendre à Marillac... Rassurez-vous : j’ai pris mes précautions...
  ils ne se verront pas.
  – Quoi, madame ! vous auriez daigné...
  – Je veux vous voir heureux tous les deux, le comte et vous. C’est
  là tout le secret.
  – Ah ! madame, s’écria cette fois Alice dans une explosion de joie
  sincère, que ne puis-je mourir pour Votre Majesté !...
  – Enfant que vous êtes ! Songez donc à vivre bien plutôt !... Mais
  ce n’est pas tout, Alice. Je vous ai parlé avec la plus entière
  franchise... j’espère que vous-même.
  – Interrogez-moi, madame ! Pas une parole ne sortira de ma bouche
  sans être sortie de mon cœur.
  – Eh bien, fit la reine, que prétendez-vous faire ? J’entends non
  pas seulement demain, mais dès cette nuit... Restez-vous à Paris ?...
  Vous en allez-vous ?...
  Elle fixait un clair regard sur Alice.
  Alors l’espionne devina ou crut avoir deviné la secrète pensée de
  la reine.
  Ce comte de Marillac... c’était son fils !
  L’espionne le savait. Elle l’avait appris à Saint-Germain, dans la
  soirée même où la reine de Navarre l’avait chassée. Ce terrible
  secret, elle l’avait renfermé au plus profond de son cœur. Jamais un
  mot, même à Marillac, qui eût pu laisser supposer qu’elle savait !
  En effet, elle avait cette conviction profonde que la reine tuerait
  Marillac du jour où le mystère de sa naissance menacerait de
  s’éclaircir.
  Voici donc ce qu’elle supposa :
  « La reine sait que Marillac est son fils. Elle sait que je ne puis
  vivre à Paris sans risquer d’être démasquée à chaque instant. Elle
  sait donc que j’entraînerai le comte le plus loin possible de Paris.
  Et c’est pour cela, c’est uniquement pour cela qu’elle me le donne
  pour époux et que mon mariage est fait la nuit, en plein
  mystère... »
  Voilà nettement formulées les pensées qui traversèrent comme un
  éclair le cerveau de l’espionne. Habituée à lire vite dans l’esprit de
  ses adversaires et à prendre de promptes décisions, elle comprit ou
  crut comprendre qu’en de pareilles conditions, la reine devenait son
  alliée la plus précieuse.
  – Madame, dit-elle, c’est justement de ces choses que je voulais,
  ce soir, m’entretenir avec le comte. Mais j’attendrai les ordres de
  Votre Majesté.
  – Nullement. Je veux que vous en fassiez à votre tête. Voyons, quel
  conseil donnerez-vous au comte ?
  – Eh bien, madame, pour être franche comme me l’ordonne ma reine,
  je n’ai pas de plus ardent désir que de quitter Paris.
  – Vraiment ? fit la reine. Vous me quitteriez ?
  – Votre Majesté me pardonnera, j’ose l’espérer. Mais elle connaît
  déjà toute ma pensée à cet égard.
  – Ainsi, reprit Catherine avec une joie visible et peut-être
  sincère, vous partirez... mais quand ?
  – Dès cette nuit, si je puis, madame !
  La reine tressaillit. Elle ne pouvait douter de la sincérité
  d’Alice. Bien que l’espionne fût tremblante, elle parlait d’une voix
  ferme.
  Catherine demeura pensive pendant quelques instants.
  Qui sait si, à ce moment, elle ne pesa pas une dernière fois dans
  son esprit la nécessité du meurtre de son fils.
  Qui sait si elle ne se dit pas que ce meurtre était peut-être
  inutile !
  Nous le croyons. Nous croyons qu’elle fut sincère lorsqu’après sa
  méditation, elle reprit lentement :
  – Ce soir, à minuit, une voiture vous attendra à la porte de
  Saint-Germain-l’Auxerrois. J’aurai donné les ordres nécessaires pour
  qu’elle puisse franchir sans obstacle la porte Bucy, par laquelle vous
  quitterez Paris. Vous gagnerez Lyon sans vous arrêter. De là, vous
  passerez en Italie. Vous vous arrêterez à Florence et vous y attendrez
  mes dernières instructions. Me promettez-vous que tout se passera
  ainsi que je vous le dis ?
  – Je vous le jure, madame ! dit Alice en tombant à genoux.
  – Bien... Si le comte... si votre époux manifestait un jour
  l’intention de rentrer en France, me promettez-vous de l’en
  détourner ? Et s’il persiste, de m’en aviser ?
  – Jamais nous ne reviendrons en France, madame, je vous le
  jure !...
  – Bien. Relevez-vous, mon enfant... Dans la voiture, vous trouverez
  mon cadeau de noces. À Florence, je vous ferai parvenir un acte de
  donation de l’un des palais de ma famille... Ne me remerciez pas,
  Alice... vous m’avez fidèlement servie, autant qu’il a été en vous de
  le faire, il est juste que je vous récompense...
  Un flot de larmes brûlantes déborda des yeux d’Alice.
  – Ah ! madame, dit-elle, pauvre, sans ressources, dépouillée du peu
  que je possède, dussé-je marcher à pied, je serai trop heureuse encore
  de quitter Paris... pardonnez-moi, madame, j’y ai trop souffert !...
  Et quand je songe que si je pars, c’est avec l’homme à qui j’ai donné
  mon âme, j’oublie tout, madame, et j’en arrive à trembler que ce
  bonheur ne soit un rêve...
  – Rassurez-vous... Et maintenant, Alice, écoutez-moi bien... j’ai
  encore des choses graves à vous dire... Je vais, mon enfant, vous
  donner une preuve de confiance illimitée.
  – Les secrets de Votre Majesté me sont sacrés.
  – Oui. Vous avez toujours été la discrétion incarnée... Mais cette
  fois, ce n’est plus de politique ou de religion qu’il s’agit... Et si
  vous n’étiez la femme supérieure que vous êtes, je ne vous ouvrirais
  pas ainsi le fond de mon cœur.
  Catherine fixa un profond regard sur l’espionne, et dit
  nettement :
  – Il y a une faute dans ma vie...
  Alice demeura attentive, mais sans surprise apparente.
  – Je dis, continua Catherine, une faute dans ma vie de femme...
  Quant à ma vie de reine, elle est au-dessus de la faute même... Pour
  vous parler plus clairement, Alice, apprenez un redoutable secret et
  voyez jusqu’où va ma confiance pour vous : Charles, Henri et François
  ne sont pas mes seuls fils...
  Alice n’eut pas un tressaillement.
  Peut-être cette insensibilité absolue fut-elle une erreur de sa
  part. Peut-être eût-elle dû témoigner une respectueuse surprise.
  La reine, qui la dévorait des yeux, poursuivit :
  – J’ai un quatrième fils. Et celui-là est loin des marches du
  trône.
  – Quoi ! madame, s’écria enfin Alice, un des fils de Votre Majesté
  aurait donc été écarté dès sa naissance...
  Exclamation d’une prodigieuse habileté, qui arriva presque à
  convaincre Catherine.
  – Vous n’y êtes pas, reprit celle-ci. Le fils dont je vous parle,
  c’est mon fils. Mais ce n’est pas celui du roi défunt... Alice, que
  dites-vous de cette faute ?
  L’espionne rassembla toutes ses forces pour donner à son visage une
  expression d’étonnement sincère.
  – Madame, balbutia-t-elle, est-ce bien à moi que Votre Majesté fait
  une si terrible confidence.
  – Vous jugez donc que la chose est terrible ? fit Catherine... Oui,
  vous avez raison... Car si on savait qu’il y a un adultère dans la vie
  de la grande Catherine, s’il y avait de par le monde un homme qui
  puisse entrer un jour ici et revendiquer peut-être des droits de
  naissance, à coup sûr des droits du cœur... oui, ce serait horrible
  pour moi !... C’est cela que vous avez voulu dire, n’est-ce pas ?
  – Madame, s’écria l’espionne affolée déjà, comment oserais-je me
  permettre une pareille pensée !
  Catherine se leva brusquement et saisit la main de l’espionne
  défaillante, comme pour mieux se mettre en contact avec elle, pour
  surprendre ses sensations, pour la dominer.
  – Cet homme existe ! gronda-t-elle. Oui, Alice, cette affreuse
  menace est suspendue sur la tête de ta reine ! Et maintenant, tu vas
  savoir pourquoi je considère Marillac comme mon ennemi mortel,
  pourquoi j’ai voulu le surveiller étroitement, pourquoi je t’ai
  attachée à ses pas, pourquoi enfin je l’ai attiré à la cour afin de le
  surveiller moi-même...
  Alice frissonnait.
  Elle se sentait prise dans le tourbillon des fatalités qui
  l’entraînait à la catastrophe suprême.
  Catherine notait ces frissons, étudiait cette pâleur livide,
  cherchait à provoquer le coup de foudre qui éclairerait ce qu’il y
  avait d’obscur dans la pensée d’Alice...
  Les vies de Marillac et d’Alice de Lux se jouèrent là.
  – Alice, dit la reine en martelant ses paroles, il y a un homme qui
  est la preuve vivante de ma faute, et cet homme, mon fils... Marillac
  le connaît...
  – C’est faux, rugit Alice.
  – Comment le sais-tu ? haleta Catherine, tu sais donc quelque
  chose ?...
  – Rien, madame, rien, je le jure sur mon âme ! sur le Christ !
  Marillac ne sait rien...
  – Comment le sais-tu ?
  – Il me l’eût dit ! Il n’a pas de secret pour moi...
  La réponse était si naturelle, si vraisemblable, que la reine lâcha
  les mains d’Alice, reprit lentement sa place et murmura :
  – Me suis-je trompée ?...
  Mais c’était une habile tourmenteuse que Catherine de Médicis. Elle
  rassembla ses idées et, avec cette rapidité, cette lucidité qui la
  faisaient si redoutable, changea sur l’instant même son plan
  d’attaque.
  – Oui, dit-elle avec une mélancolie profonde, je haïssais le comte
  de Marillac... je ne le hais plus, Alice. Ne crois pas que ce soit
  pour toi que je lui ai pardonné... Je l’aime bien, c’est vrai, mais
  mon affection ne pouvait aller jusque-là... Non, si j’ai pardonné au
  comte, c’est que j’ai acquis la certitude qu’il n’a pas parlé, qu’il a
  enseveli en lui-même le terrible secret... Et puis, ce qui me rassure,
  c’est que je compte sur toi pour l’emmener loin de Paris... Ainsi,
  tout danger de révélation sera à jamais écarté...
  Il était impossible de paraître plus franche, plus naturelle, plus
  vraie.
  L’espionne fut, dès lors, entièrement rassurée.
  « Voilà donc la vérité ! Je la vois clairement. La reine sait que
  son fils est vivant. Elle croit que Déodat connaît son fils. Elle me
  charge de l’entraîner loin de Paris. C’est simple. Mais que serait-ce
  donc si elle savait que ce fils... c’est Déodat lui-même ! »
  Et ces deux rudes jouteuses étaient également admirables dans leur
  effort pour se démêler, se découvrir l’une l’autre !
  Une légère sueur coulait de leurs fronts pâles. Elles s’examinaient
  avec une formidable intensité d’attention, et cependant paraissaient
  paisibles, un peu émues seulement des choses graves qui se
  disaient.
  Dans cette dernière et suprême bataille entre les deux femmes, la
  reine fut la plus forte. Elle ne commit aucune faute. Alice en commit
  une terrible en oubliant de se demander pourquoi Catherine lui faisait
  de telles confidences.
  Alors la reine acheva son évolution, ce qu’on pourrait appeler un
  mouvement tournant de la pensée ; sans grand effort, ses yeux se
  remplirent de larmes et elle murmura :
  – Hélas ! mon enfant, qui pourra jamais sonder le cœur d’une mère ?
  Ce fils, qui est une menace pour moi, ce fils dont j’ai peur, ce fils
  que je cherche à écarter de ma vie sans le connaître, eh bien ! je
  donnerais tout au monde pour le voir... ne fût-ce qu’une fois ! Oh !
  tu ne peux comprendre cela, toi !
  Alice demeura écrasée.
  – En effet, gémit-elle au fond de sa conscience, je ne puis
  comprendre cela, moi ! Moi qui vais partir, abandonnant mon
  enfant...
  – Vois-tu, reprit la reine avec un sanglot, depuis des années et
  des années, c’est de cela que l’on me voit triste à la mort ! Ce fils,
  Alice, il m’inspire une terreur insurmontable... et pourtant, je
  l’aime ! Oh ! si seulement je pouvais le bénir, l’embrasser à mon
  heure dernière... Comme je l’ai cherché... Comme je le cherche
  encore !...
  Les mains jointes, les yeux humides, la voix brisée, la reine
  sembla oublier la présence d’Alice.
  – Est-il plus effroyable supplice pour une mère ! Passer sa vie à
  chercher l’enfant que l’on aime en secret sans même avoir la
  consolation de pouvoir avouer son amour maternel !... Ceci est
  affreux... Je le sens... jamais je ne le verrai... et pourtant, un
  espoir me reste... que disais-je donc, Alice ?... oui, c’est sur toi
  que je compte...
  – Sur moi, madame ! balbutia l’espionne.
  – Écoute ! Quoi que tu en dises, Marillac connaît mon fils. Le
  comte, dans son extrême loyauté, ne t’a jamais entretenu de ce
  mystère... mais à quelques mots qui lui sont échappés, devant moi, je
  sais qu’il connaît mon fils !... Alors...
  – Alors, madame ? fit Alice toute palpitante.
  – Eh bien, lorsque vous serez à Florence, tu lui arracheras ce
  secret... c’est le dernier service que je te demande, Alice ! Ta reine
  mourra en te bénissant si, grâce à toi, elle a pu voir son
  fils !...
  Alice chancelait. Son esprit vacillait. Elle était comme un
  duelliste qui a reçu plusieurs coups et qui sent l’épée lui échapper
  des mains. Elle jeta un regard sur la reine et la vit livide.
  Catherine l’était en effet : par l’effort énorme de sa patiente
  ruse, par l’effort plus prodigieux encore de la douleur vraie,
  naturelle, profonde, dont elle bouleversait son visage.
  – Hélas ! reprit-elle dans un murmure, et en fermant les yeux,
  faible espoir ! Qui sait si tu arriveras jamais à me faire connaître
  ce fils que je cherche en vain...
  – J’en suis sûre, madame ! s’écria l’espionne hors d’elle.
  – Tu cherches à me consoler, fit la reine en se raidissant dans son
  rôle. Tu ne sais rien... tu me l’as dit...
  – Madame, je vous jure que je vous ferai connaître votre
  fils !...
  – Hélas ! en es-tu bien sûre ?...
  – Aussi sûre que je vois Votre Majesté !
  Ce fut une explosion sur les lèvres d’Alice.
  La reine ferma les yeux, ses traits se détendirent : la lutte était
  terminée par ce mot. Avec la profonde satisfaction du triomphe, avec
  la haine furieuse qui s’était accumulée en elle, avec l’épouvante que
  le secret n’eût déjà franchi le cercle où il était enfermé, elle
  murmura en elle-même :
  « Enfin ! tu avoues ! Tu sais, vipère !... Bon, bon... Ils étaient
  trois : Jeanne d’Albret, Marillac, Alice... Jeanne d’Albret est morte.
  Au tour d’Alice... et de mon fils !... »
  Elle rouvrit les yeux, se leva, embrassa au front l’espionne.
  – Mon enfant, dit-elle, je vous crois !... C’est vous qui me ferez
  retrouver mon fils... Adieu, Alice, à ce soir... D’ici là, vous êtes
  ma prisonnière... quelqu’un viendra vous prendre ici.
  Elle sortit, laissant Alice palpitante, courbée par l’émotion plus
  encore que par le respect.
  – Ô mon amant ! s’écria l’espionne quand elle fut seule, enfin,
  nous touchons au bonheur !
  
   
   
  
    XVII
     
  


  L’escadron volant de la reine (suite)
   
  Dix heures du soir venaient de sonner. Au Louvre, la première
  journée des fêtes données en l’honneur du grand acte qu’avait été le
  mariage d’Henri de Béarn et de Marguerite de France, cette première
  journée s’achevait dans une joie sans mélange.
  Par suite d’on ne sait quel caprice, peut-être parce qu’un mot
  d’ordre avait couru, ou peut-être simplement parce que le temps se
  mettait à l’orage, les Parisiens étaient rentrés chez eux : personne
  dans les rues noires ; plus de vociférations menaçantes autour du
  Louvre ; et dans les salles ruisselantes de lumière, les seigneurs
  catholiques faisaient la meilleure mine du monde aux gentilshommes
  huguenots.
  Au dehors, tout était silence et ténèbres.
  Le ciel si pur, si radieux dans la matinée, s’était couvert dans
  l’après-midi ; de violentes averses de pluie étaient tombées sur
  Paris, puis, dans la soirée, la pluie avait cessé ; mais alors le vent
  s’était levé par orageuses rafales et, de temps à autre, l’horizon
  noir s’illuminait de la livide lueur d’un éclair.
  À dix heures du soir, l’église Saint-Germain-l’Auxerrois était
  plongée dans une profonde obscurité.
  Cependant, l’une des chapelles latérales s’éclairait faiblement,
  grâce à quatre flambeaux qui brûlaient sur l’autel.
  Dans ce coin de l’église, un étrange spectacle eût frappé le
  visiteur qui fût entré à ce moment-là, si toutefois quelqu’un eût pu
  entrer : chose difficile, car les portes étaient fermées, et à chacune
  de ces portes, au dehors, dissimulés dans l’ombre, trois ou quatre
  hommes montaient la garde.
  Ces hommes avaient l’ordre de ne pas se montrer.
  Si quelqu’un venait et frappait d’une certaine façon convenue, ils
  devaient ne pas s’en inquiéter : on ouvrirait à ce quelqu’un, du
  dedans. Ces nocturnes veilleurs avaient mission de se saisir de toute
  autre personne qui se serait approchée d’une porte sans faire le
  signal convenu.
  Au dedans, près de chaque porte, deux femmes attendaient ces
  personnes inconnues qui devaient venir.
  Dans la chapelle latérale que nous venons de signaler, se trouvait
  rassemblées une cinquantaine de femmes.
  Elles étaient assises autour de l’autel, en demi-cercle, sur cinq
  ou six rangs, et causaient entre elles à voix basse ; il en résultait
  un murmure confus qui n’était pas un murmure de prières.
  Parfois, un éclat de rire étouffé jaillissait de ce murmure.
  Parfois aussi, un éclat de voix dominait soudain les
  conversations.
  Ces femmes étaient toutes d’une extrême jeunesse ; la plus vieille
  n’avait pas vingt ans.
  Elles étaient richement vêtues ; toutes étaient belles.
  Tous les genres de beauté fleurissaient là, dans ce coin obscur,
  sous l’ombre épaisse qui tombait des voûtes.
  Mais pas une de ces jeunes filles ne portait sur son visage cette
  timidité gracieuse et naturelle qu’ont les visages de vierges.
  Elles avaient des yeux hardis, hautains, et même durs.
  Leurs traits, malgré le charme puissant de la jeunesse, offraient à
  l’œil, on ne savait quoi de déjà flétri.
  Telles qu’elles étaient, cependant, plus d’une de ces femmes
  étaient souverainement belle, de cette beauté qui inspire de tragiques
  amours.
  Elles causaient entre elles, comme si elles se fussent trouvées à
  quelque spectacle, et pourtant le respect du lieu où elles se
  trouvaient mettait parfois de brusques silences dans leurs
  causeries.
  Toutes ces jeunes filles portaient à leurs corsages une dague.
  Toutes ces dagues, sorties évidemment de chez le même armurier,
  étaient cachées dans d’uniformes fourreaux de velours noir. C’étaient
  des armes solides ; non pas des bijoux de femmes, mais de bons
  poignards.
  Uniformément aussi, la poignée de ces dagues formait une croix.
  Et chacune de ces poignées, c’est-à-dire chacune de ces croix,
  portait pour unique ornement un beau rubis.
  Dans l’ombre, ces cinquante rubis incrustés à la croix de ces
  poignards attachés aux corsages de ces femmes, jetaient de rouges
  lueurs.
  Oui, c’était là un fantastique spectacle...
  Dix heures sonnèrent...
  Le murmure des voix féminines s’arrêta soudain.
  Il y eut dans la vaste église un silence appesanti...
  Tout à coup, une sorte de glissement furtif se fit entendre... les
  jeunes filles tournèrent la tête vers le maître-autel...
  L’étrange assemblée féminine fut parcourue par un murmure
  étouffé :
  – La reine ! Voici la, reine !
  Toutes, alors, se levèrent et demeurèrent silencieuses, courbées,
  frissonnantes.
  Catherine s’avança lentement, arrivant du fond de l’église,
  probablement de la sacristie.
  Elle était entièrement vêtue de noir. Le long voile des veuves
  enveloppait et cachait son visage. Sur sa tête, une couronne royale en
  or vieilli jetait de vagues reflets.
  Elle traversa les rangs et s’agenouilla au pied de l’autel.
  Toutes s’agenouillèrent.
  Puis le fantôme se releva et monta les trois marches de
  l’autel.
  Alors Catherine, rejetant sur ses épaules le voile qui couvrait son
  visage, se tourna vers les jeunes femmes qui, debout maintenant,
  muettes, violemment impressionnées, la regardaient avec une sorte de
  crainte superstitieuse.
  La reine leur apparaissait grandie.
  Dans l’obscurité, son visage semblait plus livide.
  Seuls, ses grands yeux vivaient dans ce visage, et brillaient d’un
  éclat funeste.
  La reine jeta un long regard sur ces filles.
  Elle avait des gestes lents, mystérieux, des gestes de prêtre
  accomplissant quelque funèbre office.
  Catherine de Médicis fut satisfaite de ce qu’elle vit.
  Ces cinquante visages de jeunes femmes tournés vers elle étaient
  comme pétrifiés par l’angoisse de cette mise en scène. Et elle-même, à
  la sourde émotion qui la faisait palpiter, elle si forte, elle comprit
  tout l’effet qu’elle avait dû produire.
  Oui, la reine était émue !
  Prodigieuse comédienne, poétesse tragique, visionnaire des drames
  sanglants où son ardente imagination évoluait à l’aise, elle se
  laissait prendre à sa propre comédie, elle admirait l’horreur de cette
  scène qu’avait créée son cerveau surexcité et qui se réalisait en un
  tableau saisissant.
  Un souvenir traversa son esprit.
  Elle se revit à la bataille de Jarnac, trois ans auparavant,
  dansant au son des violes sur le champ de bataille avec ces mêmes
  filles qui étaient devant elle ; elle entendit les éclats de rire de
  ces femmes lorsqu’il leur arrivait de marcher sur un blessé, ou de
  laisser traîner le bas de leurs robes dans une flaque de sang ; et
  dans sa tête le son des violes se mêlait au son du canon : pendant
  qu’elle dansait, on bombardait les huguenots en déroute ; puis, toute
  la joyeuse bande s’était heurtée soudain à un entassement de cadavres,
  au pied d’un mamelon ; il y avait là trois cents huguenots qui
  s’étaient fait hacher sur place... et c’était toute la famille du
  vieux sire de la Vergne : l’ancêtre âgé de quatre-vingts ans, ses
  fils, ses petits-fils, ses frères, ses cousins... tous étaient là, le
  plus âgé de seize ans ! tous couchés en tas les uns sur les autres,
  immobiles, déjà raidis... Et autour de ce tas de morts, l’escadron
  volant de la reine avait organisé une sarabande délirante...
  Du sang et des danses !
  Des cadavres et des jeunes filles qui rient !
  De la mort et de l’amour !
  L’esprit de Catherine était fait de ces antithèses exorbitantes, de
  ces formidables contrastes.
  Elle en jouissait pleinement, et une émotion morbide la faisait
  palpiter à ce souvenir qui en éveillait d’autres...
  Sous ces yeux, maintenant, dans l’église noire, emplie de silence,
  l’escadron volant était là, non pas au complet : sur les cent
  cinquante filles de noblesse qu’elle surexcitait, transformant les
  unes en ribaudes, les autres en espionnes, elle n’avait fait venir que
  celles dont elle était très sûre : tempéraments fougueux, femmes qui
  n’avaient de la femme que la beauté du corps, reîtres féminins
  capables de jouer du poignard.
  Celles-ci lui étaient soumises, lui appartenaient corps et âme.
  Elle était pour elles un dieu.
  Leur admiration pour la souveraine maîtresse tenait de
  l’adoration.
  Ribaudes, guerrières, espionnes, hystérisées par les passions, par
  les plaisirs orgiaques, surmenées de jouissances et de superstition,
  dans un couvent, elles eussent été des possédées. Elles l’étaient en
  effet : l’âme de Catherine les brûlait...
  Après cette même bataille de Jarnac, le soir, dans les odeurs de
  sang, dans la terrible mélancolie du champ de carnage, parmi les
  plaintes des blessés, elles s’étaient répandues dans le camp,
  masquées, s’offrant, se donnant aux chefs qui avaient le plus
  tué...
  Le meurtre leur était une joie comme l’amour.
  Et elles étaient jeunes, belles, oui, belles à inspirer autour
  d’elles d’effroyables passions...
  Souvent elles jouaient aux dés à qui coucherait avec tel ennemi de
  la reine qu’on trouvait ensuite poignardé dans son lit.
  Tel était l’escadron volant de la reine.
  Et après une débauche, orgie de volupté, orgie de sang, crime,
  meurtre, baisers sauvages, l’absolution du confesseur de la reine
  suffisait à mettre leur conscience en repos.
  Car elles croyaient ardemment, et c’étaient des catholiques d’une
  piété profonde. Pas une d’entre elles qui ne se crût damnée si elle
  eût manqué volontairement à la messe.
  – Mes filles, dit Catherine, l’heure approche où vous allez
  délivrer le royaume. Vous allez chasser Satan. Vous allez entrer dans
  la gloire de la suprême victoire... J’ai voulu la paix avec les
  hérétiques : Dieu m’en punit. Je suis frappée dans ce que j’ai de plus
  cher au monde, c’est-à-dire en vous qui êtes mes véritables filles
  selon mon cœur.
  Les auditrices s’entre-regardèrent avec ce vague sentiment de
  terreur que l’accent, plus encore que les paroles de la reine,
  semblait distiller. Elle continua :
  – Parce que vous êtes toute ma joie, toute ma consolation, toute ma
  force, parce que vous m’aidez dans la terrible lutte que j’ai
  entreprise, parce que vous êtes les plus implacables ennemies que Dieu
  ait suscitées aux hérétiques, parce que vous êtes enfin les guerrières
  de Dieu, on a résolu votre perte. Dans une même nuit, vous devez être
  égorgées. Si ce malheur arrivait, si l’horrible hécatombe
  s’accomplissait, ce serait ma mort. Ce serait la perte du royaume, ce
  serait le triomphe de Satan... Or, mes filles, tout est prêt.
  Cinquante gentilshommes, cinquante monstres, cinquante bourreaux,
  cinquante huguenots, enfin, vont dans la nuit de samedi à dimanche,
  assassiner les cinquante fidèles de la reine dont chacune aura été
  attirée dans un guet-apens.
  Les cinquante filles, d’un même geste, dégainèrent leurs
  dagues.
  Elles jetèrent autour d’elles des regards de louves et leurs
  narines dilatées semblèrent aspirer la bataille.
  Elles frémissaient de rage autant que d’épouvante.
  Des jurons masculins éclatèrent sur toutes ces bouches de femmes.
  Les Corbacque, les Mort du Diable, les Sang du Christ, les Tête et
  Ventre se croisèrent furieusement.
  Un geste de la reine calma cet orage.
  Ardentes, le cou tendu, les pupilles dilatées, elles
  écoutèrent.
  – Je suis bien punie d’avoir voulu la paix ! Punie d’autant plus
  que la trahison vient de ceux à qui j’avais donné toute ma confiance.
  Parmi les huguenots, il en était un qui m’avait inspiré une sorte
  d’affection. Parmi vous, il en était une que j’aimais plus que toutes.
  C’est celle-là qui me trahit ! Qui vous trahit ! C’est celui-là qui a
  agencé, combiné, fomenté le massacre qui doit me laisser seule, sans
  appui, sans amis, puisque vous serez toutes égorgées !
  La reine parlait sans colère.
  Une immense douleur éclatait dans sa voix.
  Cette fois, les filles demeurèrent silencieuses, stupéfiées
  d’horreur.
  Qui d’entre elles avait trahi ?...
  – Celle dont j’ai surpris les sinistres projets, continua la reine,
  vous a désignées. Ah ! elle ne s’est pas trompée ! Elle a choisi parmi
  mes cent cinquante amies les plus résolues, les plus fidèles, les plus
  guerrières, vous toutes ici présentes. L’abominable traîtresse
  s’appelle Alice de Lux.
  – La Belle Béarnaise ! hurlèrent plusieurs voix.
  Et la tempête se déchaîna : tempête de vociférations, de menaces
  sur ces bouches convulsées, bras levés, mains frénétiques, agitant les
  poignards, tempête que Catherine, livide dans ses voiles noirs,
  immobile et raide, dominait comme le génie du mal.
  Puis les hurlements s’apaisèrent ; les derniers échos, là-haut,
  dans l’obscurité des voûtes, s’éteignirent.
  – L’homme qui, sur les indications de la Béarnaise, a combiné le
  massacre, c’est ce huguenot hypocrite qui avait su m’inspirer une
  véritable amitié : le comte de Marillac !... Patience, mes filles,
  patience et silence ! Ne soyez pas effrayées en vain. Car vous savez
  que votre reine veille sur vous. Voici ce que j’ai résolu. À partir de
  cette nuit, dès que vous sortirez d’ici, vous vous rendrez tous en mon
  nouvel hôtel et vous y logerez jusqu’à dimanche. Pas une de vous,
  d’ici là, ne se hasardera à sortir, car elle serait impitoyablement
  frappée. Dimanche, tout danger sera écarté. Vous verrez comment. Vous
  verrez à quels actes peut se porter une reine telle que moi quand il
  s’agit de sauver une religion menacée, de sauver surtout des amies
  précieuses et fidèles... Vous serez donc sauvées. Mais ce n’est pas
  tout, mes filles !
  Elle prit un temps et ajouta soudain :
  – Dans une heure, Alice de Lux et Marillac seront ici.
  Un silence effrayant accueillit cette déclaration et Catherine
  sourit.
  Seul un long soupir de haine qui s’exhala de ces seins de jeunes
  femmes fut l’indication de ce qu’elles éprouvaient : la rage chauffée
  à blanc, l’esprit de vengeance porté jusqu’à l’exaspération, la folie
  du meurtre...
  – Je vous les livre, poursuivit Catherine. Mais écoutez-moi
  d’abord. Un saint homme doit venir ici. Il est au courant de la
  trahison. Il s’est chargé de punir les deux traîtres. Frappés par lui,
  ils seront frappés par la main de Dieu, et cela vaudra mieux ainsi...
  Je le veux ! Dieu le veut !
  Le frémissement qui s’élevait, les protestations qui éclataient
  s’éteignirent aussitôt.
  – Le révérend Panigarola, instrument du Seigneur, va vous venger.
  Vous, pendant l’exécution, massées contre la grande porte, invisibles,
  vous ne vous montrerez pas. Je le veux. Mais...
  Haletantes, elles se suspendirent à ses lèvres.
  – Mais si Panigarola hésitait... si sa main tremblait... si la
  Belle Béarnaise et Marillac se défendaient trop bien... alors, mes
  filles, à mon signal, vous accourriez... et vous feriez le reste. Ce
  signal...
  Catherine dégaina sa dague et la leva comme une croix.
  – Ce signal, le voici ! dit-elle d’une voix qui tomba pesamment
  dans le silence plein de frissons. Et je crierai : Dieu le veut !
  Elle prononça ce mot d’un accent si rude, si sauvage, que les
  cinquante filles en eurent un recul d’épouvante.
  Mais aussitôt, entraînées dans une formidable rafale de haine,
  soulevées par la vengeance, elles tendaient leurs bras, leurs
  poignards en croix et un seul hurlement gronda, funèbre et sourd :
  – Dieu le veut !...
  Catherine, les bras au ciel, transfigurée, violente, terrible à
  voir et à entendre, cria dans le tumulte :
  – Seigneur ! vois ces armes qui se dressent pour ton service !
  Seigneur, pardonne-moi, dans cette solennelle minute, de me substituer
  à tes représentants !... Mes filles, vos poignards sont des croix...
  Je les bénis !...
  Un grand souffle de superstition courba toutes les têtes...
  L’obscurité se fit soudain complète... Les cierges de l’autel
  s’éteignirent... Quand les filles de la reine se redressèrent, elles
  virent Catherine qui, ayant éteint les flambeaux, descendaient les
  marches de l’autel.
  La reine s’enfonça dans les ténèbres de l’église et disparut
  là-bas, vers le maître-autel au-dessus duquel une veilleuse suspendue
  aux voûtes par une longue chaînette brûlait seule, pareille à une
  étoile qui eût tristement éclairé un sépulcre.
  Vers cette étoile pâle, cette ombre qu’était la silhouette noire de
  Catherine se dirigea à pas lents et silencieux.
  Frémissantes, agitées de sentiments où la rage, la vengeance,
  l’épouvante et l’horreur superstitieuse se heurtaient, les cinquante
  se glissèrent à la place qui leur avait été désignée.
  Et le poignard à la main, elles attendirent.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Le moine
   
  Vingt minutes s’écoulèrent. Les rafales qui mugissaient autour de
  la vaste église, dans le cloître, donnaient plus de profondeur au
  silence de l’intérieur. Car la tempête qui avait menacé toute la
  soirée paraissait alors sur le point d’éclater. Parfois un éclair
  immense illuminait les saints des vitraux enserrés dans leurs mailles
  de plomb ; et cette lueur livide rapide, pour une seconde, mettait en
  relief les visages convulsés des cinquante ; alors un grondement sourd
  roulait au-dessus de l’église, la rafale jetait une plainte stridente,
  puis tout retombait au silence et aux ténèbres.
  Onze heures sonnèrent.
  Puis la demie.
  À ce moment, un homme s’approcha du maître-autel et d’une main
  tremblante alluma quatre cierges, deux à droite, deux à gauche du
  tabernacle. Cet homme passa alors une main sur son front pour essuyer
  la sueur qui l’inondait. Il était blême. Il vacillait sur ses jambes.
  Il se retourna et vit la reine prosternée dans une attitude de
  recueillement.
  Il descendit les marches, s’approcha d’elle et se pencha.
  – Madame, balbutia-t-il.
  Et comme elle ne répondait pas, il la toucha à l’épaule et
  murmura :
  – Catherine !...
  La reine releva la tête ; cette tête était effrayante.
  – René, demanda la reine dans un souffle, tout est-il prêt ?
  Ruggieri joignait les mains.
  – Madame, dit-il d’une voix sourde, ceci est un rêve atroce. Oh !
  vous lui ferez grâce, n’est-ce pas ? Grâce, ma reine ! Pitié pour mon
  fils ! Pitié pour moi qui vous ai aimée jusqu’à me faire
  empoisonneur ! Qu’est-ce que cela vous fait que cet homme vive ?
  Puisqu’il va partir ! Puisqu’il ne reviendra jamais !...
  La reine s’était mise debout.
  – René, dit-elle, par le Dieu vivant qui nous écoute, je te jure
  que j’ai aujourd’hui voulu le sauver... J’ai interrogé Alice... J’ai
  surpris la vérité... Elle est terrible, cette vérité ! Non seulement
  Déodat sait qu’il est mon fils, mais il s’en vante ! Alice de Lux
  connaît le secret. Et comment le saurait-elle, s’il n’avait parlé ?...
  Qui sait ce qu’à eux deux ils pourraient faire de ce secret si je les
  laissais fuir ?... Non, René, il n’y a pas de pitié possible, puisque
  je n’en ai pas trouvé au fond de mon cœur, sous le regard de Dieu...
  Et toi-même, ne l’as-tu pas condamné ? Ne l’as-tu pas vu mort, le sein
  percé ? Son ombre ne t’est-elle pas apparue là-bas, dans la tour... Tu
  vois bien que Dieu l’avait condamné avant moi !
  – Ce fut une vision de mon esprit malade, dit Ruggieri, dont les
  dents claquaient. Grâce, madame !... Tenez... je partirai avec eux...
  je les surveillerai...
  – Tais-toi, René... Voici le signal... là... à cette porte...
  – Non ! c’est le tonnerre qui gronde ! c’est la voix de Dieu qui
  nous maudit !
  – Va ouvrir, te dis-je !...
  Ruggieri tomba à genoux.
  – Catherine !... Quoi !... Le sang de votre sang ! la chair de
  votre chair ! vous n’en aurez pas pitié !...
  La reine se pencha, saisit l’astrologue par le bras et, comme dans
  ce moment de véritable hystérie sanglante, ses forces étaient
  décuplées, d’un mouvement irrésistible, elle le releva.
  – Misérable, gronda-t-elle, veux-tu donc que je sacrifie honneur,
  gloire, puissance, royauté, à ta faiblesse indigne ! Prends garde
  toi-même ! Accusé de sorcellerie, accusé de plus de meurtres que tu ne
  comptes d’années, tu ne vis que par moi... Que ma main cesse de te
  soutenir, et la meute de tes accusateurs se déchaîne ! Que demain ma
  tête se détourne de toi, et demain, René, tu es saisi, jugé... Demain,
  c’est la torture ! Demain, c’est le bûcher !...
  Ruggieri, saisi d’un vertige sans nom, leva les bras vers les
  voûtes obscures.
  – Va ouvrir ! commanda la reine.
  Titubant, se heurtant aux grilles du chœur, aux aspérités des
  piliers massifs, il gagna la porte que lui indiquait Catherine et
  ouvrit.
  Un homme, un moine, lui apparut.
  Son capuchon était rabattu sur ses yeux.
  Le moine entra. Il se retourna vers Ruggieri qui, hagard, les
  cheveux hérissés, le regardait de ses yeux fous.
  – Où dois-je aller ? demanda lentement le moine.
  Ruggieri étendit le bras vers le maître-autel et, d’une voix
  rauque, sans expression humaine, gronda :
  – Là !... C’est là qu’elle attend !... Va... bourreau !...
  Le moine tressaillit longuement.
  Ruggieri, les yeux tournés vers lui, recula, le bras tendu, et
  franchit la porte. Alors, le moine entendit une plainte déchirante que
  couvrait le roulement d’un coup de tonnerre, et, à la lueur de
  l’éclair, il vit l’homme qui s’en allait, se sauvait en trébuchant,
  les deux poings dans ses cheveux, grondant de sourdes
  imprécations.
  Alors il ferma lui-même la porte, et laissant retomber son capuchon
  sur ses épaules, se dirigea vers le maître-autel.
  Catherine le vit venir sans faire un pas à sa rencontre.
  Quand il fut près d’elle, la reine murmura :
  – C’est bien, marquis de Pani-Garola. Fidèle au rendez-vous. Fort
  dans l’amour. Fort dans la mort. Soyez le bienvenu.
  Panigarola tourna la tête vers la porte qu’il venait de fermer et
  songea :
  « Pourquoi cet homme m’a-t-il appelé bourreau ?... »
  – Marquis, dit la reine, vous avez tenu parole. Grâce à vous, Paris
  est en ébullition. Grâce à vous, les paroisses sont autant de foyers
  d’incendie. Il n’y manque que l’étincelle qui mettra le feu à tant de
  passions. Merci, mon révérend... À moi de tenir ma parole. Ici, dans
  un instant, vous allez voir celle que vous aimez...
  – Alice ! frémit le moine dans un frisson de tout son être.
  – Elle est à vous ! Emmenez-la, marquis. Je vous la donne. Et quant
  au rival, l’homme exécré, voici pour le tuer !...
  La reine tendit au moine un papier plié en quatre.
  – La lettre d’Alice ! rugit Panigarola en saisissant le papier.
  Ah ! je comprends ! Ah ! vous êtes grande et terrible !... Oui... je
  n’avais pas prévu une telle vengeance !... Oui, il l’aime, il l’adore,
  et cette lettre peut le tuer plus sûrement qu’une balle au cœur !
  Merci, madame, merci !
  – Ainsi, nous sommes d’accord ?... Vous montrez la lettre à
  Marillac ?...
  – Oui, oui !...
  – Vous la lui faites lire ?
  – Oui, oui !...
  – Et alors, vous emmenez Alice. Ce sera à vous de la consoler...
  elle ne demande qu’à vous croire... je l’ai interrogée, marquis...
  soyez sûr qu’elle ne vous hait pas ! Une voiture vous attend... Vous
  l’avez vue, je pense ?
  – Mais lui ! lui ! Il va donc venir ici ?...
  – Il va arriver...
  – En même temps qu’elle !... Pourquoi, madame ? Pourquoi ?
  – Il va venir. Là est l’essentiel. Et si malgré la lettre, il veut
  garder Alice pour lui ? S’il la veut infâme et couverte d’opprobre
  comme vous allez la lui montrer ? Si son amour survit à cette
  révélation, comme votre amour, à vous, a survécu à ses
  trahisons ?...
  – Madame ! madame ! râla le moine.
  Il frissonnait. Il grelottait de fièvre.
  – Il faut tout prévoir, poursuivit Catherine d’une voix
  effroyablement calme. Si Marillac vous dispute Alice...
  D’un geste violent, le moine écarta sa robe.
  Sous cette robe, il apparut vêtu en gentilhomme, d’un costume d’une
  rare magnificence. Il apparut tel qu’il était jadis, l’élégant marquis
  au pourpoint de soie, à la collerette de dentelles précieuses, une
  chaîne d’or au cou, une forte dague à la ceinture.
  Farouche, il tira la lame courte, épaisse, trapue, et d’une voix
  sifflante, haleta :
  – Voilà qui décidera !
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Les fiancés
   
  Panigarola referma sa robe, rabattit son capuchon et
  s’agenouilla... Catherine le contempla un instant avec un sourire
  aigu. Puis elle se dirigea vers la porte par laquelle était entré le
  moine.
  Il était à ce moment près de minuit.
  Elle entendit le roulement d’un carrosse et ouvrit elle-même. Le
  carrosse s’arrêta. Trois femmes en descendirent. L’une d’elles était
  Alice de Lux, pâle, vêtue de blanc. Elle eut comme une hésitation,
  puis entra. Les deux autres femmes remontèrent alors dans le carrosse,
  qui s’éloigna aussitôt.
  L’espionne, en pénétrant dans l’église, demeura un instant
  palpitante, interrogeant les ténèbres que les quatre flambeaux du
  maître-autel, là-bas, tout au loin, trouaient de leurs lumières
  blafardes.
  Mais une main saisit sa main ; une voix murmura à son oreille :
  – Mon enfant, vous voilà donc !...
  Alice reconnut alors la reine. La sourde inquiétude qui l’avait
  saisie se dissipa.
  – Vous le cherchez, n’est-ce pas ? reprit Catherine. Patience... il
  va venir...
  – Comme vous êtes bonne, madame !... Comment prouver ma gratitude à
  Votre Majesté ?
  – As-tu vu la voiture qui doit vous emmener ?...
  – Je n’ai pas remarqué, madame... Mais je ne vois pas... le
  prêtre... Quoi ! personne dans cette église ?...
  – Patience, te dis-je !... Oh ! qu’as-tu donc à frissonner ?
  – Madame... ces murmures... là-bas, au fond de l’église...
  – Le vent qui fait grincer les portes...
  – Voici minuit qui sonne, madame.
  – Oui... Et voici ton fiancé, dit la reine.
  En effet, comme le premier coup de minuit résonnait, le signal fut
  frappé à la porte, du dehors.
  Alice palpitante allongea le bras pour ouvrir.
  La reine retint ce bras, d’un geste rude.
  – C’est moi qui ouvre ! gronda-t-elle.
  Alice demeura toute saisie. Ce vertige d’intuitive horreur, qui
  parfois s’emparait d’elle en présence de la reine, elle l’éprouva
  brusquement. Et de fait, c’était étrange que la reine fût postée à
  cette entrée de l’église, qu’elle n’eût pas commis le soin d’ouvrir à
  quelque domestique ; qu’elle-même, de ses mains royales, s’occupât à
  cette besogne de pousser et de repousser des verrous.
  Elle apparut à la malheureuse affolée comme une horrible araignée
  embusquée au centre de la toile qu’elle avait tendue.
  « Ce n’est pas Marillac ! » songea-t-elle, éperdue.
  Elle se trompait : c’était bien Marillac !
  La reine ayant ouvert, inspecta les abords de l’église pour
  s’assurer que le comte était venu seul.
  – Oui ! il était bien seul !...
  – Quoi ! demanda la reine, vous n’avez pas amené avec vous deux ou
  trois amis ?
  Marillac, reconnaissant la reine, fut frappé d’étonnement. Il
  s’inclina avec une profonde émotion. Ah ! cette reine qui l’attendait
  à la porte, qui lui ouvrait elle-même ! Quelle autre qu’une mère lui
  eût donné une telle preuve d’excessive bienveillance !
  – Madame, dit-il, Votre Majesté oublie qu’elle m’a ordonné de venir
  seul... Cependant, je dois l’avouer, j’avais résolu de me faire
  accompagner de celui qui est pour moi plus qu’un ami... mais le
  chevalier ne sera libre que demain matin...
  – Oui, oui, interrompit vivement Catherine.
  Elle ferma la porte et un soupir de joie terrible s’exhala de sa
  poitrine.
  En même temps, elle démasquait Alice de Lux.
  Les deux fiancés s’entrevirent dans l’ombre, se reconnurent plutôt
  qu’ils ne se virent ; à l’instant, leurs mains s’enlacèrent et ils
  oublièrent l’univers...
  D’instinct, ils marchèrent vers le maître-autel, attirés par les
  quatre étoiles qui brillaient faiblement...
  La reine marchait derrière eux, les couvant de son regard
  funèbre.
  Les fiancés s’arrêtèrent au pied de l’autel.
  Alors, ils parurent s’éveiller de leur rêve d’amour et de
  bonheur.
  Alice murmura :
  – Je ne vois pas le prêtre qui doit nous unir...
  Catherine s’avança vers Panigarola prosterné, le toucha à l’épaule
  et dit :
  – Voici celui qui va vous unir...
  Le moine se releva lentement, découvrit son visage, et se tourna
  vers les fiancés...
  
   
   
  
    XX
     
  


  Les ribaudes
   
  En cette même soirée du lundi 18 août, vers neuf heures, la vieille
  Laura se trouvait seule dans la petite maison de la rue de la Hache,
  cette maison à porte verte où nous avons plus d’une fois pénétré et à
  laquelle nous allons faire une dernière visite.
  À huit heures, selon le rendez-vous convenu avec Alice, Marillac
  était arrivé rue de la Hache.
  – Alice ? demanda-t-il.
  – Retenue par la reine jusqu’à minuit. Elle m’a chargée de vous
  attendre. Que doit-il se passer, Seigneur Jésus ? Jamais je n’ai vu
  Alice aussi radieuse.
  Marillac sourit.
  – Elle m’a dit de vous prévenir... attendez donc que je me rappelle
  bien ses paroles... c’est plein de mystère... que se passe-t-il donc ?
  Mon Dieu, la chère enfant, comme elle est heureuse...
  – Voyons, fit doucement le comte, rappelez-vous bien.
  – J’y suis !... Voici : vous êtes attendu au premier coup de
  minuit, pas avant, pas après, où vous savez...
  – C’est bien...
  – Vous savez donc ? reprit Laura en joignant les mains. Oh ! que je
  voudrais savoir, moi aussi !...
  – Vous saurez demain matin, je vous le promets... Allons, adieu, ma
  bonne dame...
  – Dieu vous conduise, monsieur le comte. N’oubliez pas ! Minuit :
  pas avant, pas après !...
  Le comte de Marillac jeta un regard attendri sur cette pièce
  paisible où si souvent il avait vu celle qu’il aimait, fit un geste
  d’adieu et disparut.
  La vieille Laura l’avait accompagné jusqu’à la porte du jardin en
  le comblant de bénédictions émues. Puis elle était rentrée, s’était
  enfermée soigneusement et, s’étant assise, elle se mit à attendre.
  Neuf heures sonnèrent.
  Alors, elle grommela :
  – Je crois qu’il ne reviendra plus maintenant. Quant à elle... elle
  est en bonnes mains.
  Elle se leva, inspecta tout d’un coup d’œil et murmura en
  souriant :
  – E finita la commedia. Je commençais à m’ennuyer. Oui ! c’est
  fini. Me voici libre. Voyons, que vais-je faire ? Eh ! pardieu, c’est
  bien simple. Chercher dans Paris quelque bonne petite auberge où je
  puisse passer trois ou quatre jours inaperçue. Puis, me mettre en
  route, gagner l’Italie à petites journées... et là, nous verrons... je
  suis riche ! Voyons mes richesses !
  Elle monta dans la chambre d’Alice dont elle défonça la serrure en
  deux coups de marteau.
  Là, sur le lit, Alice avait le matin même rassemblé tout ce qu’elle
  voulait emporter : elle devait revenir à huit heures du soir, on a vu
  que la reine l’avait gardée au Louvre.
  Ce qu’elle devait emporter consistait simplement en une sacoche et
  un coffret.
  Le coffret contenait les lettres qu’elle avait reçues de Marillac :
  Laura les jeta tranquillement au feu et elle ouvrit la sacoche. Ses
  yeux jetèrent un double éclair, sa bouche édentée grimaça un
  sourire :
  La sacoche contenait tous les bijoux d’Alice – toute sa
  fortune !
  Il y avait un beau collier de perles, des agrafes en diamant, une
  douzaine de bagues toutes ornées de pierres précieuses, émeraudes,
  rubis, saphirs puis encore deux autres colliers, dont l’un en
  diamants, enfin une trentaine de rouleaux d’écus d’or.
  – Il y a bien là pour trois cent mille livres de bijoux et d’or,
  murmura la vieille, toute pâle. Avec ce que m’a remis la reine...
  Un coup violent retentit au dehors.
  Laura, d’un souffle, éteignit le flambeau qui l’éclairait et,
  dégainant un poignard, elle se posta derrière la porte. Ses yeux, dans
  l’ombre, luisaient comme des yeux de fauve.
  – Qu’elle entre ! gronda-t-elle. Tant pis, je la tue ! J’en ai
  assez ! La reine m’a dit que tout serait fini cette nuit !
  Elle attendit, collée au mur, le poignard solidement emmanché à sa
  main.
  Le même coup violent se renouvela, et un long gémissement traversa
  la maison.
  Laura, alors, respira :
  – Suis-je sotte ! C’est ce contrevent qui vient de se rabattre...
  Quel temps il fait !... Eh ! eh ! beau temps pour un mariage !
  Alors, à la hâte, elle empila dans la sacoche les bijoux et les
  rouleaux d’or qu’elle en avait extraits. Elle courut à sa propre
  chambre, revint avec un petit sac.
  – Quarante mille livres ! murmura-t-elle avec une moue de dédain.
  Voilà ce que me donne la grande Catherine pour tant de bons et loyaux
  services. C’est maigre. Heureusement, je me rattrape !
  Elle engouffra les quarante mille livres dans la sacoche qu’elle
  referma solidement.
  Puis elle jeta un manteau sur ses épaules, sortit, ferma la porte
  du jardin, et jeta la clef par-dessus le mur et s’éloigna aussi
  rapidement que le lui permettait le poids de sa sacoche.
  Une ombre se détacha d’une encoignure voisine et se mit à la
  suivre.
  Il était alors neuf heures et demie.
  Les rues étaient désertes et noires ; des nuages bas passaient en
  courant au-dessus des toits aigus ; le couvre-feu avait sonné ; les
  auberges et hôtelleries étaient fermées...
  Laura ne s’apercevait pas qu’elle était suivie.
  Laura avait peur. Sous son manteau, elle serrait nerveusement la
  précieuse sacoche. Elle allait au hasard, connaissant assez peu Paris,
  d’ailleurs : depuis l’époque où elle y était venue, elle n’avait guère
  quitté la rue de la Hache.
  Enfin, elle se trouva complètement égarée ; et la principale raison
  qu’elle eut de ne pas regagner la maison qu’elle venait de quitter fut
  qu’elle n’eût su retrouver son chemin, et qu’il n’y avait personne
  dans les rues à qui le demander.
  Pourtant, par moments, elle entrevoyait des ombres qui se mouvaient
  autour d’elle. Elle entendait des chuchotements. Peut-être l’homme qui
  la suivait parlait-il à ces gens... Peut-être... car, à diverses
  reprises, les ombres qui avaient paru vouloir l’arrêter,
  s’écartèrent.
  Alors elle frissonnait de terreur et hâtait le pas... Elle se
  remémorait à elle-même des histoires de passants attaqués et dévalisés
  la nuit par des truands.
  – Insensée que j’ai été ! grondait-elle, de quitter la maison avant
  le jour, puisque Alice ne doit plus y revenir !... Oui, mais si la
  reine m’avait menti !... Si elle était revenue !... Non, non, j’ai
  bien fait !
  Et ses doigts s’incrustaient sur la sacoche.
  À un moment, elle s’arrêta haletante : elle se trouvait dans une
  rue étroite et venait d’apercevoir un peu de lumière filtrant entre
  les jointures d’une porte : l’homme qui la suivait s’arrêta à trois
  pas d’elle.
  – Oh ! si c’était une auberge ! murmura-t-elle, les dents serrées
  par la terreur et l’angoisse.
  Un large éclair déchira l’obscurité, inonda la rue d’une lumière
  livide. Et à cette lueur, Laura entrevit une enseigne qui se balançait
  au-dessus de la porte en grinçant au vent.
  
  – C’est une auberge ! gronda-t-elle.
  Et elle s’élança vers la porte.
  À cet instant, elle se sentit saisie par deux bras vigoureux et
  renversée sur la chaussée, tandis qu’une main rude s’appuyait sur sa
  bouche pour l’empêcher de crier.
  Laura était vigoureuse. Elle se raidit dans un désespoir
  furieux.
  – Diable ! diable ! grommela une voix avinée, on fait la méchante !
  À bas les pattes ! En voilà une enragée !...
  La vieille mordit la main qui s’appuyait sur sa bouche. Cette main
  se retira ; Laura se mit à hurler :
  – À moi ! Au guet ! Au meurtre !
  Le dernier cri s’étrangla dans sa gorge ; la main qui s’était
  retirée de sa bouche venait de s’incruster sur son cou, les doigts s’y
  enfonçaient... et cette tenaille serrait d’un mouvement lent, d’une
  pression savante...
  La vieille Laura se débattit quelques instants encore.
  Ses yeux convulsés, tout grands ouverts, cherchaient à voir.
  Un nouvel éclair enveloppa cette scène de lueur blafarde, et la
  vieille aperçut une hideuse figure de truand penchée sur elle. Le
  truand continua à serrer.
  Et tout à coup, la vieille espionne se tint immobile, sa tête roula
  sur son épaule, ses ongles s’implantèrent dans la boue de la
  chaussée.
  Elle était morte.
  Le truand la palpa, la retourna en grommelant.
  Lorsque le truand eut trouvé la sacoche, il la soupesa, et un
  sourire de satisfaction balafra son visage, comme les éclairs
  balafraient le ciel noir.
  Alors il saisit la vieille, la rangea proprement le long d’un mur,
  et esquissant un signe de croix, bredouilla rapidement un Pater.
  – Là ! grogna-t-il, me voilà en paix. Entrons maintenant aux Deux
  morts qui parlent... Ah ! ah ! En voilà une qui ne parlera plus
  jamais !
  Pourtant, si cuirassé qu’il fût, et si bien qu’il eût fait la paix
  avec sa conscience, grâce au Pater qu’il venait de réciter, le truand
  ne put échapper à cette rêverie spéciale qui s’appesantit sur le
  meurtrier.
  Il demeura là une minute, arrangeant le cadavre contre le mur de
  façon qu’il ne pût être mouillé par le ruisseau du milieu de la
  ruelle.
  « C’est drôle, songeait-il. Ce matin encore pauvre comme Job, me
  voici riche ce soir. Riche ! Que de fois j’ai souhaité la richesse !
  Par les tripes du diable, il y a quarante mille livres là-dedans, et
  je n’en suis pas plus joyeux... Au fait, y sont-elles, les quarante
  mille livres !... Si je sais bien compter, c’est mon seizième cadavre,
  depuis que j’exerce la digne profession de tueur aux gages... Seize
  cadavres !... Bah ! je tue, on me paye, et tout est dit... »
  Le bandit frissonna. Peut-être tout n’était-il pas dit dans cette
  conscience obscure.
  Il continua son monologue, attendant un nouvel éclair pour voir une
  dernière fois la vieille, peut-être par cette terrible curiosité du
  criminel, ou peut-être simplement pour s’assurer qu’elle était bien
  morte.
  Il était accroupi, regardant de ses yeux hagards, et il
  songeait :
  « Ce matin, donc, je vois entrer l’homme dans ma cassine. Il
  cachait bien son visage... mais je connais tous les visages de Paris,
  moi ! Suffit, le seigneur astrologue ne voulait pas être reconnu ;
  soit : ni vu, ni connu ! Monseigneur Ruggieri, on est discret dans mon
  métier. L’homme me dit : combien pour une vieille femme ? – Cinq écus
  de six livres, ce n’est pas trop. – Voici les cinq écus. Tu iras rue
  de la Hache, au coin de la rue Traversine, tu attendras devant la
  maison ; il y a une porte verte. Vers huit heures, la femme s’en ira.
  Tu la suivras. Mais pour la frapper, tu attendras qu’elle soit loin,
  très loin de la maison. Compris, n’est-ce pas ? – Compris, par les
  boyaux du diable ! – Bon, qu’il me dit encore. Maintenant, écoute
  bien. Si tu n’exécutes pas bien la chose, si tu frappes mal, si la
  femme en revient, tu seras pendu. On te connaît, mon brave, on a l’œil
  sur toi. – Paix, monseigneur ! La besogne sera faite et bien faite ! –
  Alors, écoute : ce n’est pas cinq malheureux écus que tu auras
  gagnés : la femme aura sur elle au moins quarante mille livres : c’est
  pour toi !... »
  Le truand souffla fortement et tâta le cadavre.
  – Hum ! elle se refroidit déjà ! grogna-t-il... Quarante mille
  livres ! En entendant cela, je m’assieds de saisissement sur mon
  escabeau. L’homme s’en va... Quelle journée ! Il me semblait que
  jamais le soir ne viendrait !... Il est venu pourtant ! Et la vieille
  est bien sortie de la maison à la porte verte ! Et je l’ai bien
  suivie ! Et la voilà morte !... à moi les quarante mille livres !
  Un éclair, à ce moment, illumina la face convulsée du cadavre.
  Le truand se releva.
  – Pas de danger qu’elle en revienne, monsieur l’astrologue !...
  Entrons là, j’ai soif...
  Il frappa d’une façon spéciale. La porte s’entrouvrit. Le truand
  entra et alla s’asseoir dans un coin obscur, la sacoche sur ses
  genoux, sous la table.
  Il parvint à entrouvrir la sacoche, y plongea la main, tâta les
  rouleaux d’écus, sentit les pierres sous ses doigts.
  – Bon ! les quarante mille livres y sont. Cornes d’enfer ! Pourquoi
  ne suis-je pas plus joyeux ?...
  Qu’eût dit le truand s’il eût connu la véritable fortune que
  renfermait la sacoche...
  Peu nous importe, au fond.
  Cette sinistre silhouette apparue un instant disparaît de notre
  récit sans que nous sachions si nous la retrouverons plus tard. C’est
  une ombre qui passe : nous l’avons noté pour le geste tragique inspiré
  par Catherine, qui avait toutes les prudences.
  Le truand ayant vidé plusieurs flacons, paya et s’en alla sans
  bruit.
  Nous ignorons ce qu’il devint, et sur ce point, nous donnons libre
  carrière à l’imagination du lecteur.
  Mais puisque nous venons de pénétrer dans le cabaret des Deux morts
  qui parlent, jetons-y un coup d’œil.
  Il y avait nombreuse société, surtout composée de femmes, dans ce
  que Catho appelait la grande salle. Catho était sujette aux hyperboles
  et exagérations. En vérité, cette « grande salle » était assez
  étroite. Elle contenait cinq tables. À chaque table, il y avait trois
  ou quatre buveurs, truands et ribaudes, physionomies féroces ou
  abêties, gens de sac et de corde, qui composaient la clientèle
  nocturne du cabaret.
  En effet, l’auberge des Deux morts qui parlent, fréquentée le jour
  par des bourgeois et des soldats, devenait la nuit un véritable
  repaire, Catho ne s’était jamais senti le courage de refuser
  l’hospitalité à ses anciennes connaissances.
  Il en résultait que cette salle avait le jour l’aspect du plus
  honnête cabaret qui fut dans le quartier, et la nuit l’apparence d’une
  véritable caverne où se réfugiaient des gens poursuivis par le guet,
  des ribaudes qui attendaient la bonne fortune.
  Ce soir-là, il y avait plus de femmes que d’hommes, à cause de
  l’orage.
  L’orage était propice aux rôdeurs, tire-laine et francs-bourgeois :
  il était au contraire défavorable aux ribaudes.
  Deux garçons herculéens servaient à boire à cette clientèle qui
  professait un respect non dissimulé pour leurs poings énormes. Dans la
  journée les deux colosses, véritables chiens de garde, étaient
  remplacés par de jeunes et jolies servantes : on voit que Catho
  connaissait à merveille sa double clientèle et s’entendait à son
  commerce.
  Aux bourgeois paisibles, les servantes accortes et peu farouches.
  Aux ribaudes et truands, les hercules plus gardiens que garçons.
  À cette heure tardive, Catho n’était pas couchée encore. Elle était
  attablée dans un étroit cabinet, attenant à la salle publique, et
  causait avec deux jeunes femmes.
  Ces deux femmes étaient entrées vers dix heures dans le cabaret, et
  comme cette visite s’enchaîne étroitement à divers incidents de
  l’histoire que nous racontons, il est intéressant que nous reprenions
  du début la conversation qu’elles eurent avec Catho.
  Lorsqu’elles pénétrèrent dans la salle, Catho s’avança à leur
  rencontre en disant :
  – Vous voilà donc, mes toutes belles ? Plus d’un mois qu’on ne vous
  a vues... Sûrement, vous avez quelque chose à me demander...
  Elle grondait, d’un bon sourire maternel.
  – C’est vrai, Catho, c’est vrai. Nous avons quelque chose à te
  demander, fit l’une des deux femmes.
  – Et c’est grave, ajouta l’autre.
  – Bon, bon, entrez là, dit Catho en les poussant vers le cabinet.
  Vous êtes toujours à court, et vous ne me rendez jamais. Toi, la
  Roussotte, tu as encore mon beau collier de verroterie bleue que je te
  prêtai pour faire la conquête de ce beau capitaine, et toi, Pâquette,
  tu me dois je ne sais plus combien d’écus... Vous êtes deux paniers
  percés...
  – Mais aussi, comme nous t’aimons ! s’écrièrent les deux
  ribaudes.
  – Ah ! jeunesse, jeunesse ! Vous ne voulez pas mettre un sol de
  côté... S’il vous arrivait pourtant ce qui m’est arrivé à moi ! Si
  vous perdiez votre beauté du diable !
  – Bah ! bah ! tu es toujours belle, Catho, et si tu voulais...
  Le sourire de Catho leur prouva qu’elle n’était pas insensible à
  cette flatterie. Elles entrèrent dans le cabinet, tandis que la
  maîtresse du cabaret s’occupait de divers clients.
  Enfin, la digne Catho vint rejoindre ses préférées avec un flacon
  de vieux vin et quelques tartelettes.
  Elle adorait ces petites agapes pendant lesquelles elle faisait
  raconter à ses jeunes amies leurs bonnes fortunes qui lui rappelaient
  son bon temps. Elle aimait la Roussotte et Pâquette justement à cause
  des défauts qu’elle leur reprochait.
  – Eh bien, voyons, demanda-t-elle, confessez-vous un peu.
  La Roussotte, la plus hardie des deux, prit la parole, sur un coup
  de pouce que lui donna Pâquette.
  – Voilà, dit-elle, Pâquette et moi, nous sommes invitées à une
  fête...
  – Pour quand ? fit Catho souriante.
  – Pour dimanche... Tu vois que nous avons le temps de nous
  préparer... surtout si tu nous aides.
  – Et en quoi puis-je vous aider, friponnes ? Il vous faut quelque
  collier ? quelque ceinture ?
  – Eh bien, pas du tout, Catho ! Il faut que nous soyons décemment
  vêtues, comme des bourgeoises, si j’ose dire.
  – Comme des bourgeoises ! s’écria Catho stupéfaite.
  – Dame... il y aura à cette fête des juges, des prêtres, sans
  doute... et alors, comprends-tu ? Pâquette et moi, nous avons passé la
  journée à examiner nos robes... Toutes bonnes pour notre métier...
  corsages ouverts... ceintures éclatantes : non, il n’est pas possible
  que nous allions ainsi vêtues à cette fête. Et pourtant nous voulons y
  aller... Écoute, Catho, il faut que d’ici dimanche, et même samedi
  soir, tu nous aies habillées...
  Catho leva les bras au ciel.
  – Mais enfin ! s’écria-t-elle, qu’est-ce donc que cette fête où
  doivent paraître des juges et des prêtres et où vous ne pouvez
  paraître avec ces robes, qui pourtant vous vont à merveille ?
  – Ah ! Catho, si tu savais ! fit timidement Pâquette.
  – Un mariage, peut-être ? Ou bien un feu de joie ? Ou bien un
  mystère ?
  – Non pas, Catho : nous sommes invitées à voir questionner.
  Catho demeura stupéfaite.
  La Roussotte et Pâquette, d’un signe de tête, répétèrent que
  c’était bien vrai.
  – Et cela vous amuse ? s’écria la digne cabaretière. Voir souffrir
  un pauvre diable, l’entendre crier merci... Moi, j’ai vu rouer une
  fois, et j’en frémis encore lorsque j’y songe.
  – Que veux-tu, dit la Roussotte, moi je ne voulais pas. Mais
  Pâquette veut voir. Et puis elle m’a dit une chose très juste,
  Pâquette. Si nous n’y allions pas, M. de Montluc, qui est fort
  généreux, mais aussi fort brutal, nous en voudrait...
  – Ah ! c’est M. de Montluc qui vous invite à voir torturer ?
  – Lui-même.
  – Le gouverneur du Temple ?
  – Oui-dà, Catho. Tu vois que le personnage est d’importance.
  – Et où devez-vous voir donner la question ?
  – Au Temple même. Nous serons cachées dans un cabinet proche de la
  chambre des questions. Car il ne faut pas qu’on nous voie. Mais enfin,
  si on nous voit, nous devons passer pour des parentes du patient,
  venues pour l’assister.
  – Ah bon !... Mais à votre place, je n’irais pas...
  – Catho, ma bonne Catho, tu veux donc nous faire un gros chagrin ?
  fit Pâquette.
  – Et nous faire perdre la clientèle de M. de Montluc ! ajouta la
  Roussotte.
  – Et nous attirer sa colère ! reprirent-elles en chœur.
  – Eh bien, soit ! s’écria Catho vaincue. Je vous aurai tout ce
  qu’il faut.
  – Pour samedi ?
  – Pour samedi soir. C’est entendu !
  Les deux ribaudes battirent des mains et embrassèrent la digne
  aubergiste comme des petites filles embrassent leur mère pour avoir
  une friandise.
  – Mais, reprit alors Catho, quel est donc le malheureux qu’on va
  questionner ?
  – Ils sont deux, fit Pâquette.
  – Deux ! fit Catho. Comment de jolies filles comme vous
  peuvent-elles se complaire à l’horrible spectacle de voir torturer
  deux malheureux ?
  La Roussotte et Pâquette regardèrent leur amie avec de grands yeux
  ébahis : elles ne comprenaient pas.
  C’étaient de bonnes et douces bêtes, ce qu’un artiste a appelé des
  animales.
  Et justement, ce qu’elles cherchaient dans la « fête » promise,
  c’était un frisson d’horreur, sensation neuve pour elles.
  – Comment s’appellent-ils, ces deux pauvres diables ? reprit
  Catho.
  – Pardaillan, fit tranquillement Pâquette. Le père et le fils.
  – Comme ça, ajouta la Roussotte, ce sera encore bien plus terrible
  et amusant.
  Catho ne disait plus rien. Elle avait pâli. Ses mains en tremblant,
  s’occupaient à déchiqueter une tartelette. Elle faisait un gros effort
  pour ne pas pleurer, et demeurait tout étourdie... étonnée au fond de
  la douleur qu’elle éprouvait.
  Certes, elle avait pour ces deux hommes une sorte de rude
  affection.
  Dans son temps, elle avait aimé le vieux Pardaillan quinze jours ou
  un mois, elle ne se souvenait plus au juste.
  Mais, tout de même, elle ne pensait pas qu’elle eût pu ressentir
  une telle angoisse, une si profonde révolte de son cœur et de sa chair
  à l’idée que cet homme devait mourir.
  Des douleurs ? Elle n’en avait jamais eu de bien graves.
  Catho avait passé dans la vie en repoussant d’instinct tout
  sentiment qui fait souffrir. Était-elle bonne ? Méchante ? Elle ne
  savait pas. Rarement, elle avait pleuré. Un de ses plus gros chagrins
  avait été la perte d’une agrafe d’or, présent d’un officier. Sa seule
  douleur sérieuse avait été de se voir marquée au visage et enlaidie
  après sa maladie. Et encore s’en consolait-elle en se disant que la
  petite vérole tuait sans pitié, et qu’elle avait de la chance de vivre
  encore.
  Quant au chevalier de Pardaillan, ce jeune homme ne lui avait
  jamais inspiré qu’une sorte d’admiration. Elle ne voyait aucun
  gentilhomme semblable à lui. Sa fierté, sa grâce, sa froideur qui
  tenait à distance, l’ironie de son sourire, et avec tout cela, cette
  pitié lointaine, qu’elle avait lue au fond de ses yeux, cet ensemble
  en faisait un être à part.
  Souvent Catho, songeant à lui, avait soupiré en se regardant au
  miroir. Mais la pensée ne lui fût jamais venue qu’elle pouvait aimer
  le chevalier. Seulement, elle se plaisait à rêver qu’elle était
  devenue quelque chose comme son amie, veillant sur lui, le servant, et
  se dévouant jusqu’à la mort.
  Ils devaient mourir !...
  On devait les torturer !...
  Catho se sentait si triste, si abattue, qu’elle souhaita de mourir
  sur l’heure, elle aussi.
  L’existence, tout à coup, lui parut vide, et il lui sembla que son
  cœur s’éteignait.
  Mais tout cela se passait en dedans. Ses lèvres et ses mains
  tremblaient un peu, voilà tout.
  – On dirait que nous t’avons fait de la peine, reprit la Roussotte.
  Est-ce que tu connais ces hommes ?
  – Moi ? Non... murmura Catho.
  – Alors... c’est entendu ? nos robes...
  – Oui, fit machinalement Catho, vous les aurez... allons,
  laissez-moi... et vous dites que la chose est pour dimanche ?
  – Dimanche matin... mais nous devons aller au Temple samedi
  soir...
  – Ah !... samedi soir...
  – Mais oui, voyons ! M. de Montluc nous attend à souper samedi soir
  à huit heures... tu comprends ?
  – Oui, oui, balbutia Catho... Allez-vous-en maintenant.
  Les deux ribaudes embrassèrent leur bonne amie et se
  retirèrent.
  Catho, alors, plaça ses deux coudes sur la table, sa tête dans ses
  mains, et murmura :
  – Dimanche ! dimanche matin !...
  Et alors, elle se prit à sangloter.
  Il n’est pas inutile de rappeler ici que la torture de la question
  ordinaire et extraordinaire devait être appliquée aux Pardaillan non
  pas le dimanche, comme le croyaient Pâquette et la Roussotte, mais
  bien le samedi matin. On n’a pas oublié sans doute que le gouverneur
  du Temple, Marc de Montluc, après avoir promis aux deux ribaudes de
  les faire assister à la hideuse scène, s’était repris à temps. Mais
  comme il tenait à s’assurer leur visite, il leur avait affirmé que la
  chose se ferait le dimanche : au moment de tenir sa promesse après la
  bonne nuit qu’il se promettait, il en serait quitte pour leur dire que
  la question avait été avancée d’un jour.
  Ceci établi, revenons à Catho.
  Comme on a pu le voir, c’était une fille énergique. Elle avait
  assisté sans broncher au siège et à l’incendie de son vieux cabaret du
  Marteau qui cogne. Elle en avait vu bien d’autres, alors que
  demi-ribaude, demi-truande, elle avait pris part à plus d’une
  expédition de la cour des Miracles !
  L’explosion de sa douleur fut donc rapide. Et après les premiers
  sanglots, elle frappa du poing sur la table en disant de ce ton
  farouche qui indique les résolutions inébranlables :
  – C’est bien. Il faut que dans la nuit de samedi à dimanche,
  j’entre au Temple !
  Ce qu’elle ferait, ce qu’elle dirait, ce qu’elle tenterait, elle
  n’en savait rien. Elle avait cinq jours devant elle pour y songer. Ce
  qui était ancré dans son cerveau dès ce moment, c’est qu’elle devait
  entrer au Temple dans la nuit du samedi, avant la torture qui devait
  avoir lieu le dimanche matin... d’après ce qu’elle venait
  d’apprendre.
  Au moment où elle prit cette résolution, des cris retentirent dans
  la grande salle.
  Catho essuya ses yeux, frotta ses joues avec son tablier pour y
  ramener quelque couleur et pénétra dans le cabaret en grondant :
  – Que se passe-t-il encore, voyons ! Vous voulez donc nous amener
  le guet !
  – Un meurtre ! On vient de tuer une pauvre vieille femme !
  – C’est la Roussotte et Pâquette !
  Trois ou quatre ribaudes venaient de jeter cette affirmation :
  c’étaient des ennemies acharnées des deux filles, jalouses de leurs
  succès et de leur beauté, et qui n’eussent pas été fâchées de leur
  attirer quelque mauvaise affaire.
  Aussi faisaient-elles grand tapage de ce meurtre qui, en d’autres
  circonstances, les eût laissées parfaitement indifférentes.
  – Cette pauvre vieille ! glapissait l’une. C’est abominable !
  – J’ai toujours dit que Pâquette avait un mauvais regard ! criait
  une autre.
  – Il faut les dénoncer à la prévôté ! hurlait une troisième. Voilà
  assez longtemps qu’elles nous éclaboussent.
  La Roussotte et Pâquette pleuraient, sanglotaient, juraient leur
  innocence.
  – Silence, toutes et tous ! commanda Catho.
  Le silence se rétablit à l’instant. La porte de l’auberge fut
  soigneusement fermée.
  – Où est la vieille femme tuée ? demanda Catho.
  – Dans la rue, en face, ah ! la pauvre vieille !... Cela fait
  pitié, j’en ferai une maladie...
  Celle qui venait de parler ainsi était une grosse fille à tignasse
  jaune, aux yeux bouffis, qui jetait des regards terribles sur les deux
  pauvrettes abasourdies, épouvantées par la soudaine accusation qui
  pesait sur elles.
  – Voyons, Jehanne, raconte ce que tu sais, dit Catho.
  La grosse fille mit ses poings sur ses hanches, se balança un
  instant, et commença :
  – Donc, nous venions de sortir, il y a cinq minutes, moi et
  Jacques-le-Manchot, avec la grande Blonde, Fifine-aux-Soldats et
  Léonarde. À peine dehors, voilà Jacques-le-Manchot qui crie : Tiens !
  qu’est-ce qu’il y a là ? – Faut voir, que dit Fifine. – Allons-y, que
  je dis. Alors, Jacques-le-Manchot en avant, nous allons toutes voir.
  Et qu’est-ce que nous voyons ? La Roussotte et Pâquette accroupies sur
  une vieille femme qu’elles achevaient d’étrangler. Pas vrai,
  dites ?
  – C’est vrai ! s’écrièrent Léonarde, la grande Blonde et
  Fifine-aux-Soldats.
  – C’est pas vrai ! dit la Roussotte. La vieille était déjà
  morte.
  – Déjà morte ! déjà morte ! Même qu’elle remuait encore. Pas vrai,
  dites ?
  Pâquette et Roussotte éclatèrent en sanglots et jurèrent qu’elles
  s’étaient heurtées dans la nuit à ce cadavre et qu’elles avaient voulu
  voir seulement s’il n’y avait rien de bon à emporter.
  – Pas vrai ! affirma Jehanne en roulant ses gros yeux. Moi,
  d’abord, je vais prévenir la prévôté ! Viens, Manchot !
  Catho saisit la fille par le bras.
  – Voilà bien des histoires, dit-elle simplement, pour une vieille
  qui est venue mourir à ma porte. C’est-il la première fois ? Qu’as-tu
  à dire ? Va chercher la prévôté, ma fille, et je me charge de lui dire
  ce qu’est devenu ce sergent qu’on n’a jamais retrouvé ; et toi,
  Manchot, tu sais que j’en sais long sur ton compte... et vous toutes,
  hein ?
  Il y eut un frémissement de terreur parmi la clientèle du
  cabaret.
  – Par la mordieu ! reprit Catho, c’est la première fois qu’on parle
  de m’amener la prévôté. Qu’elle vienne donc, et elle en entendra de
  belles !...
  – Catho ! Catho ! s’écrièrent quelques truands.
  – Mais Catho a raison ! C’est la faute à Jehanne !
  La grosse fille fit amende honorable et assura qu’elle avait voulu
  plaisanter en parlant de dénoncer la Roussotte et Pâquette. La paix se
  rétablit. Deux truands se chargèrent d’emporter le cadavre au loin,
  afin d’écarter tout soupçon du cabaret des Deux morts qui parlent.
  Puis, la société se dispersa.
  Au moment où Paquette et La Roussotte allaient s’éloigner à leur
  tour, Catho les retint :
  – Restez, je veux vous parler, dit-elle.
  L’auberge fut fermée ; les lumières s’éteignirent.
  Catho conduisit ses deux amies jusqu’à une chambre, et là elle leur
  dit :
  – Alors, ce n’est pas vous qui avez tué la vieille ?
  – Catho ! est-il possible que tu nous soupçonnes... Non, ce n’est
  pas nous...
  – Eh bien, moi, dit Catho, je crois que c’est vous ! Ne criez pas,
  ne pleurez pas, c’est inutile. Je crois que c’est vous. Et quand même
  ce ne serait pas vous, tout vous dénonce. Il y a des témoins pour
  prouver que vous avez tué la vieille... Vous avez entendu Jehanne ?
  Silence, donc ! pas de pleurnicheries, nous allons nous entendre...
  Écoutez-moi.
  Paquette joignit les mains. La Roussotte baissa la tête. Elles
  tremblaient de terreur.
  – Écoutez-moi, reprit Catho, si vous m’obéissez, je ne dis rien. Si
  vous ne m’obéissez pas, je vous dénonce. Choisissez.
  – Commande ! dirent-elles en claquant les dents.
  – Voilà. Je vous demande cinq jours d’obéissance, pas une heure de
  plus ; c’est facile.
  – Que faut-il faire ?
  – Je vous le dirai au moment voulu. Mais pour le moment, vous allez
  coucher ici. De cinq jours vous ne sortirez pas de chez moi. N’ayez
  pas peur, vous savez qu’on y dort bien et qu’on y mange mieux. Bref,
  pour cinq jours, vous êtes mes prisonnières... Que voulez-vous, une
  lubie que j’ai...
  – On t’obéira, Catho. On sera sages et on ne se montrera pas.
  – C’est tout ce qu’il faut. Mais songez-y ! Si l’une de vous me
  quitte d’ici samedi soir, je cours chez le Grand prévôt.
  – Et samedi soir, qu’arrivera-t-il ?...
  – Eh bien, samedi soir, je vous rends la liberté ; je vous habille
  comme des filles de bourgeoises, et tout simplement, vous vous rendez
  au Temple.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  La dernière farce de l’oncle Gilles
   
  Pendant que ces choses se passaient à l’auberge des Deux morts qui
  parlent, une scène grotesque et macabre se déroulait à l’hôtel de
  Mesmes. Et comme les événements se pressent, comme ils marchent de
  front, nous sommes bien obligé de conduire le lecteur qui, pas plus
  que nous, n’a le don d’ubiquité, successivement sur tous les théâtres
  où se jouent des actes divers du présent drame.
  Ainsi, trois points de Paris, en cette soirée qui suivit le mariage
  d’Henri de Béarn et de Margot, en cette nuit où se déchaîna le violent
  orage que nous avons signalé, trois points disons-nous, sollicitent
  notre curiosité – sans parler du Louvre où éclatait le faste d’une
  fête dont les annales du temps parlent comme d’un événement
  magnifique ; sans parler de l’hôtel de Montmorency où la disparition
  inexpliquée des deux Pardaillan avait jeté le trouble, la crainte et
  la douleur ; sans parler des recoins obscurs où grouillaient des
  ombres préparant on ne sait quel cataclysme...
  Ces trois points, ce sont : l’auberge de Catho que nous venons de
  quitter ; l’église Saint-Germain-l’Auxerrois où nous devons revenir
  sur le coup de minuit ; et enfin, l’hôtel de Mesmes.
  L’hôtel du duc de Damville était désert : toute la maison du
  maréchal s’était transportée rue des Fossés-Montmartre. Il y avait à
  cela un double motif. Le premier, le plus important peut-être, c’est
  qu’Henri de Montmorency redoutait une attaque de son frère ; la visite
  du vieux Pardaillan n’avait fait qu’exaspérer cette crainte.
  – Prévenu à temps, se disait Damville, j’ai pu attendre cet homme
  de pied ferme et m’emparer de lui ; mais qui sait si François, dans un
  coup de désespoir, ne viendra pas lui-même à la tête de ses
  gentilshommes ? Et qui peut prévoir l’issue d’une pareille
  bataille !... Ou même qui sait s’il ne m’enverra pas quelque nouveau
  spadassin qui, cette fois, pourrait bien réussir ?
  Le deuxième motif, c’est que le maréchal ayant obtenu la
  surveillance de toutes les portes de Paris, en avait profité pour
  placer des hommes à lui à la porte Montmartre. Qu’une catastrophe se
  produisît, que Catherine de Médicis fût informée de la conspiration de
  Guise, comme Maurevert le laissait entendre, que Paris fût envahi par
  les troupes des provinces en marche, et il n’avait qu’un bond à faire
  pour fuir par la porte Montmartre.
  L’hôtel de Mesmes était donc abandonné.
  Cependant, ce soir-là, deux hommes s’y étaient introduits, et vers
  neuf heures, ils achevaient de souper dans l’office, en devisant entre
  eux : c’étaient Gilles, le digne intendant de Damville, et son neveu
  Gillot.
  – Encore un bon coup de ce vieux vin, disait Gilles au moment où
  nous pénétrons auprès des deux compères.
  Et il remplit le gobelet de Gillot. Le gobelet se trouva vide à
  l’instant même.
  – Jamais je n’ai bu de vin pareil, fit Gillot d’une voix
  pâteuse.
  Il avait la figure enluminée et les yeux brillants. Il était dans
  cet état de bienheureuse ébriété où l’on voit la vie en beau, mais qui
  précède immédiatement l’ivresse complète qui, si souvent, la fait
  paraître en laid.
  – Tiens, mon enfant, va donc prendre ce flacon, là, dans cette
  armoire ouverte, et tu en boiras du meilleur.
  Gillot se leva et obéit sans trop trébucher.
  – Il n’est pas encore à point, murmura Gilles qui l’examinait.
  Et il versa à son neveu une nouvelle rasade.
  – Ainsi, reprit-il, tu ne veux plus retourner à l’hôtel
  Montmorency ?
  – Retourner là-bas ! s’écria Gillot en levant les bras au ciel.
  Vous n’y pensez pas, mon oncle ! Savez-vous que la maison est sens
  dessus dessous depuis la disparition du vieux coupeur de langues.
  – Coupeur de langues ? interrogea Gilles.
  – Oui... le damné Pardaillan !... Il m’avait menacé de me couper la
  langue si je le trahissais !... Ah ! ah !...
  Gillot, renversé sur le dossier de son fauteuil se mit à rire aux
  éclats. Gilles fit chorus. Mais son rire, à lui, grinçait comme une
  vieille girouette et eût donné le frisson au neveu, si le neveu n’eût
  été occupé à ses agréables pensées.
  – Or, continua Gillot, tout le monde, là-bas, se méfiait de moi. On
  devait soupçonner que j’étais pour quelque chose dans cette bonne
  farce ; je vous le dis, mon oncle, il était temps que je m’en
  allasse... j’y eusse laissé ma tête... et je tiens à ma tête, moi...
  même depuis que vous l’avez privée... de ses plus beaux ornements...
  soit dit sans reproche, mon oncle !
  Au souvenir de la mutilation qu’il avait subie, Gillot porta les
  deux mains à sa tête, soit pour s’assurer que cette tête était bien
  toujours à sa place, soit en signe d’adieu à ses oreilles défuntes. Il
  frissonna et parut se dégriser.
  L’oncle se hâta de remplir son gobelet.
  – Pour une farce, reprit Gillot après avoir bu, c’est une bonne
  farce ! Le Pardaillan avait en moi une confiance ! J’en ris encore...
  Et quand je lui ai assuré qu’il trouverait monseigneur tout seul...
  que j’en étais sûr... il a failli m’embrasser... oui, mon oncle...
  Pauvre diable ! Je le plains... c’était un brave homme, tout de
  même !
  – Oui, mais il a voulu te couper les oreilles ! dit cyniquement
  Gilles.
  – C’est vrai ! L’infâme !...
  – Et la langue !
  – Oui-dà !... qu’il y vienne, maintenant !...
  Gillot saisit un couteau et voulut se lever. Mais il retomba
  pesamment assis et se mit à rire.
  – En sorte, reprit Gilles, que tu es content ?
  – Content, mon oncle !... c’est-à-dire qu’il me semble que je
  rêve !... Quand je pense que, sur l’ordre de notre bon seigneur, vous
  m’avez octroyé mille écus ! Mille écus !... Jamais je ne vis tant
  d’argent à la fois !...
  Il frappa sur sa ceinture, qui rendit un son argentin.
  – Et tu es bien décidé à ne plus retourner là-bas ? dit Gilles.
  – Vous êtes fou, mon oncle !... Ah ! ah ! le vieil oncle devient
  fou... il veut que j’aille me faire couper la langue !...
  – Imbécile ! Puisque Pardaillan n’est plus là !
  – Mais puisque je l’ai trahi... Il me la couperait, voyez-vous ! Je
  veux jouir de mes mille écus, moi !... Je veux boire, moi ! Et comment
  ferais-je pour boire sans langue ? Mes pauvres écus... je ne pourrais
  donc pas vous boire ?
  Gillot, à partir de ce moment, devint larmoyant.
  – Tu les as là ? demanda l’oncle. Fais voir un peu...
  Gillot vida sa ceinture sur la table ; les écus roulèrent ; les
  yeux de Gilles brillèrent.
  – C’est pourtant moi qui t’ai donné cela ! fit-il d’un étrange
  accent, tandis que ses doigts osseux caressaient les écus et
  commençaient à les empiler...
  – Sans compter... balbutia Gillot.
  – Sans compter... quoi ? gronda le vieillard.
  – Ce que vous... devez encore... me donner... Ça, mon oncle, c’est
  pour boire... vous me l’avez dit... mais maintenant... vous devez...
  me donner le reste...
  – Quel reste ? haleta Gilles dont les sourcils se
  contractèrent.
  – Le maréchal a dit... trois mille écus... trois mille... j’ai bien
  entendu... trois mille écus... d’or !... Allons, mon oncle...
  montons... à votre coffre !...
  – Bois donc, imbécile ! fit Gilles qui tremblait et suait à grosses
  gouttes.
  Gillot obéit. Son gobelet vide roula sur le carreau.
  L’oncle s’était levé. Il était hagard. La vue des piles d’écus lui
  donnait le vertige.
  – Imbécile ! gronda-t-il. Trois mille écus d’or ! à toi ? Tu es
  ivre, je pense !
  – Monseigneur... l’a dit !... Hé là ! mon oncle !... Payez... ou je
  me plains... au maréchal...
  – Payer !... rugit le vieillard... Et si je ne veux pas, moi !...
  Misérable, tu veux donc me ruiner !... Laisse-les moi, Gillot, mon bon
  Gillot... Voyons... tu as bien assez de ces mille écus d’argent...
  – Bon, bon ! grommela Gillot en essayant vainement de se lever,
  nous allons voir... ce que monseigneur...
  – Prends garde, Gillot, ricana l’oncle.
  – Ah !... quel drôle de rire... vous avez... j’ai peur...
  Gilles riait de son effroyable rire. Il était livide. La pensée
  d’avoir à livrer trois mille écus d’or l’affolait. Et la pensée que
  Gillot pourrait le dénoncer au maréchal, s’il ne s’exécutait pas, lui
  paraissait non moins effrayante.
  – Écoute, Gillot, dit-il tout à coup, veux-tu me donner de bon cœur
  cet argent dont tu ne saurais que faire ?
  – Fou ! bégaya Gillot, mon pauvre oncle est devenu fou... ah !
  mais, c’est fameux cela ! Je vais hériter... hériter du grand coffre !
  Je...
  Gillot ne put achever. Le vieillard s’était précipité sur lui et,
  d’un tour de main, l’avait bâillonné. Puis, saisissant une corde que
  sans doute il avait préparée d’avance, il le lia sur son fauteuil.
  Cela s’était fait si vite que Gillot, soudain dégrisé par
  l’épouvante, se vit dans l’impossibilité de faire un mouvement en même
  temps qu’il voulut essayer de se défendre. Il ouvrait des yeux
  terribles, emplis de cette horreur qu’il avait déjà éprouvée dans la
  cave lorsque l’oncle l’avait attaché au poteau.
  Quant au vieillard, il marmottait des mots sans suite, allant et
  venant comme un lutin, plaçant dans une armoire les écus que Gillot
  avait jetés sur la table, sauf un petit tas. Quand cette opération fut
  terminée, quand il eut refermé l’armoire, Gilles se retourna vers son
  neveu et le débâillonna.
  Gillot en profita pour se mettre à hurler ; Gilles attendit
  patiemment. Quand son neveu eut compris que ses lamentations étaient
  inutiles, quand il se tut, Gilles lui dit paisiblement :
  – Te voilà enfin raisonnable. Tiens, tu vois ce tas ? C’est ta
  part : cinquante écus. Le reste est pour moi. Ce n’est pas moi le fou,
  c’est toi. Ce n’est pas toi qui hérites, c’est moi. Tu vois comme
  c’est simple.
  Le vieillard sourit et se versa un verre de vin qu’il but
  lentement.
  – Avec ces cinquante écus, tu t’en iras chercher fortune ailleurs,
  et tâche que je ne t’y reprenne plus, ou sans ça, cette fois, plus de
  pitié : je t’occis.
  La résolution de Gillot fut vite prise. Il simula la plus grande
  résignation :
  – Puisque vous le voulez ainsi, mon bon oncle... je m’en irai... je
  me contenterai de ces cinquante pauvres écus.
  – Et où iras-tu ? demanda le vieillard dont le rire terrible
  retentit à nouveau.
  – Je ne sais pas... je quitterai Paris...
  – Oui, j’y compte. Mais avant de quitter Paris, tu iras bien un peu
  me dénoncer au maréchal, hein ?... Si fait ! Je te connais. Tu es
  presque aussi avare que moi. Tu risquerais mon coup de dague dans
  l’espoir de reprendre les fameux trois mille écus... Trois mille écus
  d’or !... À toi !... Imbécile, va... Or, je ne veux pas que tu parles,
  tu entends bien ?
  – Je me tairai, mon oncle, je vous le jure !
  – Oui, mais moi, je veux en être sûr. Et pour cela, je vais te
  couper la langue !
  Gilles éclata de son rire démoniaque et ajouta :
  – C’est toi qui m’en as donné l’idée. Comme tu m’avais déjà donné
  l’idée de te couper les oreilles. Bonnes idées, mon garçon, fameuses
  idées !
  Quant à Gillot, son épouvante et son horreur furent telles qu’il
  renversa la tête, exhala un soupir d’angoisse, et s’évanouit.
  Gilles, paisible et rapide, se mit à affûter un coutelas de
  cuisine.
  Puis saisissant une forte tenaille dans un tiroir, il s’approcha de
  l’infortuné.
  Mais alors, il s’aperçut qu’il était plus difficile d’arracher une
  langue que de couper des oreilles. Il demeura un instant perplexe, sa
  tenaille d’une main, son coutelas de l’autre.
  – Bah ! grommela-t-il, j’en viendrai bien à bout... Ce pauvre
  Gillot, tout de même ! Je le regretterai quand il ne sera plus là...
  j’aurais fini par le dépecer morceau par morceau.
  Il se mit à pouffer en se figurant la tête qu’aurait son neveu.
  Il était sinistre.
  Dehors, la tempête faisait rage autour de l’hôtel et par moment
  s’engouffrait en gémissant dans les couloirs.
  Le vieillard écoutait ces plaintes en frissonnant, puis se
  remettait à rire.
  Tout à coup, Gillot rouvrit les yeux.
  Les hésitations de Gilles cessèrent à l’instant même. Gillot n’eut
  pas le temps de pousser jusqu’au bout le cri de terreur et de
  supplication que déjà l’horrible vieux lui enfonçait sa tenaille dans
  la bouche, ou plutôt, il cherchait à lui enfoncer.
  Le malheureux, les yeux sanglants, les veines du front gonflées par
  l’effort, serrait les dents, en une crise de désespoir.
  Cette lutte muette était effroyable.
  Gillot eut soudain une sorte de grognement bref, puis une longue,
  une hideuse clameur stridente, frénétique : la tenaille avait saisi la
  langue ! La tenaille venait de couper cette langue !
  – Tant pis ! murmura Gilles. S’il ne s’était pas débattu, j’eusse
  coupé proprement la chose avec mon couteau.
  Et comme il commençait son ricanement de démon, comme un coup de
  vent furieux ouvrait soudain sa fenêtre et éteignait le flambeau sur
  la table, Gilles, lui aussi, se mit tout à coup à hurler d’épouvante.
  Gillot venait de le saisir à la gorge !
  Dans le paroxysme de souffrance, Gillot s’était raidi d’un effort
  étrange, Gillot avait cassé la corde qui attachait son bras, Gillot, à
  demi-mort, mais rendu fou furieux par l’atroce douleur, s’était levé
  et se laissant lourdement retomber sur son oncle, Gillot râlant,
  Gillot proférant des moignons de paroles, Gillot épouvantable,
  sanglant, monstrueux, enlaça le vieillard, ses doigts s’incrustèrent
  dans sa gorge, tous deux roulèrent sur le carreau...
  Pendant quelques minutes, l’obscurité fut pleine de râles, de
  secousses, de grognements...
  Puis tout s’apaisa...
  Lorsque le jour vint, lorsque le soleil pénétra par la fenêtre
  ouverte, il éclaira deux cadavres enlacés, dont l’un, la figure rouge
  de sang, serrait encore l’autre à la gorge.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Dieu le veut !
   
  Panigarola priait, agenouillé, prostré sur les marches du
  maître-autel de Saint-Germain-l’Auxerrois. Il priait, c’est-à-dire
  qu’il discutait avec lui-même, dans un tragique et silencieux
  corps-à-corps. Il semblait de pierre. Les plis de sa robe n’avaient
  pas un tressaillement. La prière au pied des autels, chez ce moine
  incrédule, prenait la forme la plus pure, la plus idéale, la plus
  auguste de la prière. Il ne s’adressait pas à un être surnaturel, il
  s’adressait à lui-même. Il n’implorait ni la bonté, ni la puissance de
  la divinité : il cherchait dans son âme tourmentée une lueur de
  vérité.
  Voici quelle fut la prière du moine dans la silencieuse église, que
  la tempête extérieure battait de ses ailes géantes, tandis que
  Catherine de Médicis, embusquée à la petite porte, guettait l’arrivée
  d’Alice de Lux, l’arrivée du comte de Marillac, tandis que les
  cinquante nobles ribaudes, les cinquante belles demoiselles, là-bas,
  au fond, attendaient, pétrifiées, le poignard à la main.
  – Christ a souffert. Socrate a souffert. Mais tous deux étaient
  soutenus par une idée sublime. Moi qui ai l’âme vaste d’un Christ,
  l’âme lucide d’un Socrate, je souffre comme eux, et je ne trouve pour
  me soutenir qu’une idée basse, malingre et d’étroite envergure : la
  vengeance. Christ et Socrate étaient des hommes comme moi. Et toute
  l’histoire, tous les écrits, tous les témoignages des contemporains
  prouvent qu’ils sont morts en pleine sérénité. Moi qui ai rêvé de
  larges fraternités comme Christ, moi qui ai conçu une république plus
  belle que la république de Platon, je ne trouve en moi que haine et
  passion déchaînées... Pourquoi ? Est-ce parce qu’une femme s’est
  dressée sur ma route ? Est-ce parce que j’ai aimé cette femme ?...
  Tâchons à voir clair en moi-même... Pourquoi suis-je ici ? Que
  viens-je faire ? Et qu’ai-je fait ?... Ce que j’ai fait est terrible :
  pour atteindre un homme, j’ai fait passer ma haine dans l’âme des
  multitudes à qui j’ai parlé au nom de Dieu, c’est-à-dire au nom de ce
  qui est pour les hommes, la Bonté, le Pardon, la Justice. Donc, au nom
  de la Justice, j’ai indiqué qu’il fallait être injuste envers une
  foule de malheureux ; au nom du Pardon, j’ai soutenu qu’il fallait
  exterminer ceux qui ne croient pas comme les catholiques ; au nom de
  la Bonté, j’ai déchaîné la haine... Les huguenots vont être détruits
  parce qu’ils ont eu horreur du mensonge et de la simonie... Parce que
  j’ai déclaré qu’ils étaient l’hérésie, l’imposture et la trahison...
  parce que j’ai voulu atteindre Marillac ! Oui, oui ! Pour moi, tout
  est là. Je veux ignorer la politique de Catherine et de Charles et de
  Guise. Ils veulent tuer comme je veux tuer. Pourquoi ? Peu m’importe !
  Ce qui importe, c’est que nous avions tous besoin les uns des autres
  pour assouvir nos passions et que nous avons fait d’effroyables
  alliances... Que ces alliances servent les secrets desseins de la
  sainte Inquisition de Rome, que l’esprit impur de la domination nous
  ait suscités, que nous soyons de misérables instruments aux mains de
  la puissance occulte qui veut asservir le monde, là n’est pas la
  question pour moi... J’ai voulu tuer Marillac. Voilà ma vérité à moi !
  J’ai voulu emporter cette femme ! J’ai voulu conquérir un baiser, et
  pour ce baiser, j’ai mis le feu aux quatre horizons du monde !... Or,
  où en suis-je maintenant ? Il s’agit de préciser : je ne peux plus
  m’échapper par quelque argument ; me voici en présence de
  l’inévitable. Voici : aujourd’hui, l’envoyée de Catherine m’est venue
  dire : « Ce soir, un peu avant minuit, soyez à
  Saint-Germain-l’Auxerrois : Alice vous attend. » Oui, voilà bien ce
  qui m’a été dit... Et lorsque j’arrive, ayant oublié Marillac, lorsque
  j’arrive chercher de l’amour, c’est encore à ma haine que je me
  heurte, et Catherine est là pour me dire que Marillac va se trouver
  devant moi !... Ô sombre génie ! ô ténébreuse conspiratrice !
  qu’attends-tu de moi ?... Ce que tu attends de moi, reine, c’est que
  je mette dans l’âme de cet homme autant de douleur, autant de haine
  qu’il y en a dans la mienne ! Et c’est cela que j’ai promis ! Cette
  lettre, ce papier qui se tord dans ma main, je dois le faire lire à
  cet homme ! Et voilà à quoi aboutit ma vengeance !... à cette chose
  ignoble et basse, vile et hideuse, que moi, marquis de Pani-Garola,
  moi, qu’au-delà des monts on appelait le loyal, le fier, le probe
  gentilhomme, moi qui rêvais de pitiés souveraines, oui, moi, je vais
  lâchement tuer un homme non pas en combat singulier comme jadis, non
  pas au soleil, l’âme forte et la pensée riante, mais dans l’ombre,
  après l’avoir attiré au plus infâme guet-apens, non pas les armes à la
  main, mais par un papier, par une forfaiture !... Voilà ce que je vais
  faire ! Et cela pour qu’une femme qui ne m’aime pas soit à moi ! Pour
  que deux êtres qui s’adorent soient à jamais séparés !... Le
  ferai-je ?... Et si je le fais, voyons ?... J’emporte cette femme.
  Elle est à moi... Supposons la chose faite... me voici avec elle, au
  loin, où cela ? Peu importe... je m’approche d’elle... la voici qui
  pleure... où vais-je trouver les paroles de consolation ? Alice,
  Alice, écoute-moi. Écoute l’amour... l’amour !... Ah ! quelle révolte
  la met debout ! quel mépris dans ses yeux !... Et cette bouche de la
  femme adorée, cette bouche où je viens chercher un baiser...
  ah !...
  Une main s’appesantit sur l’épaule du moine.
  Il frissonna.
  – L’heure terrible est venue ! murmura-t-il.
  Telle fut la prière du moine Panigarola, telle fut sa pensée
  suprême à l’instant où le comte de Marillac et Alice de Lux, les mains
  enlacées, l’âme ravie, pâles de bonheur, s’approchaient à pas lents et
  s’arrêtaient au pied de l’autel.
  Catherine anxieuse, attentive, sans un geste de trop, concentrée
  dans l’attente, dit d’une voix calme :
  – Voici celui qui va vous unir...
  Les fiancés levèrent leur regard vers le moine qui lentement se
  redressait, rabattait son capuchon sur ses épaules et se tournait vers
  eux...
  L’angoisse de cet instant fut inexprimable.
  Alice vit Panigarola. Ses lèvres devinrent blanches. Un tremblement
  convulsif la saisit. Ses yeux rivés à ceux du moine exprimèrent une
  surhumaine horreur.
  Dans cette inappréciable seconde, elle comprit l’affreux
  guet-apens.
  Son regard de folle se détacha du moine, se posa sur Catherine avec
  une telle intensité d’épouvante que la reine recula d’un pas, puis sur
  son fiancé, et cette fois, avec une si profonde pitié, que Marillac
  chancela, puis, enfin, à nouveau sur le moine.
  Marillac sentait ses pensées se disloquer avec le fracas d’un
  monument qui tombe.
  Que se passait-il ?
  Rien au monde ne pouvait lui faire savoir... mais il devinait, il
  voyait avec une aveuglante clarté que ce devait être quelque chose de
  monstrueux, d’impossible et pourtant de certain, quelque chose
  d’énorme et de fabuleusement hideux...
  Catherine, les lèvres serrées, la figure marmoréenne,
  attendait.
  Le moine ne voyait qu’Alice... Alice seule !
  Cela ne dura pas en tout deux secondes...
  Mais ces deux secondes furent dans l’âme de Panigarola une éternité
  de désespoir. Il y avait dans l’attitude d’Alice un tel amour, si
  grand, si vrai, si pur, que dans l’ombre, elle en paraissait
  illuminée...
  Et ses yeux !...
  Ah ! ses grands yeux bruns tournés vers le moine ! Comme ils
  parlèrent ! Comme ils sanglotèrent ! Quelle ineffable et sublime
  supplication jaillit de leur double rayon de lumière infiniment triste
  et douloureuse !...
  « Tuez-moi ! disaient ces yeux, faites de moi ce que vous voudrez,
  infligez-moi les tortures qu’il vous plaira, mais lui ! lui ! mon
  fiancé, mon amant, mon amour, ah ! si vous n’êtes pas plus bourreau
  que le bourreau, ne lui faites pas de mal !... »
  Cette prière muette de l’amante, cette synthèse d’atroce douleur,
  cette intense supplication pénétraient dans l’âme du moine avec la
  même acuité, la même irrésistible force qu’un poignard eut pénétré
  dans ses chairs.
  Il était debout par un miracle de volonté.
  Tout se détraquait en lui. Amour, haine, vengeance, fureur, tous
  ces sentiments fuyaient à tire-d’aile comme une nichée d’oiseaux
  nocturnes dans une vieille tour où l’on entre tout à coup avec des
  flambeaux.
  Il était couleur de cendre.
  Et lorsqu’après ces deux secondes, il se retrouva, lorsqu’il put
  jeter en lui-même un regard d’étonnement, il n’y découvrit plus qu’une
  immense pitié... la pitié le noyait, le submergeait tout entier,
  comme, après un cataclysme, l’Océan submerge les monts, les forêts,
  les aspérités de toute une contrée.
  Il leva les bras vers les voûtes noires, comme s’il eût voulu
  prendre à témoin de son sacrifice d’invisibles puissances, puis ses
  yeux, avec une expression de miséricorde où il sembla que son âme
  entière fût passée : l’instant d’après, tandis qu’Alice de Lux
  étouffait une clameur de joie, d’espoir et de gratitude, le moine
  s’affaissa, évanoui.
  Le sacrifice avait brisé ses forces.
  Marillac éperdu, livide, s’arracha à l’étreinte d’Alice et fit deux
  pas vers Catherine.
  – Madame, fit-il d’une voix rude, que se passe-t-il ? Quel est cet
  homme ? Ah ! ce n’est pas un prêtre ! Voyez, voyez... sous sa robe de
  moine, c’est un gentilhomme qui apparaît !...
  La robe s’était en effet écartée. Le brillant costume de Panigarola
  se montrait en partie. Dans sa main crispée, le moine tenait encore un
  papier chiffonné.
  – Viens ! haletait Alice, viens, partons, fuyons !...
  – Madame, rugit le comte, quel est cet homme ?
  Catherine répondit :
  – Je ne sais... Mais tenez, ce papier nous le dira peut-être...
  Au même moment la reine s’écria :
  – Oh ! mais je le reconnais ! C’est le marquis de Pani-Garola ! Que
  fait-il ici à la place du prêtre qui m’attendait !...
  Marillac s’était penché ; de la main crispée du moine, il avait
  arraché le papier, ou du moins une partie du papier, et d’un geste
  fébrile, de ses doigts qui tremblaient, il le dépliait, le
  défripait...
  – Panigarola ! grommela-t-il. Panigarola ! Bon ! que me veut-il,
  celui-là ?
  Ses deux poignets, à cet instant, furent saisis comme dans deux
  étaux par deux mains frêles, glacées, douces, satinées, mais
  convulsivement serrées. Le visage d’Alice lui apparut à quelques
  lignes du sien. Leurs regards échangèrent des sentiments de folie,
  obscurs, intraduisibles, terribles. Elle se colla à lui, et haletante,
  murmura d’une voix à peine distincte :
  – Ne lis pas...
  – Alice, tu sais ce qu’il y a là !
  – Ne lis pas !... Viens... fuyons... la mort est sur nous...
  – Alice, la vérité est là ! La vérité que Jeanne d’Albret
  connaissait ! la vérité que ma mère m’a cachée !
  Il parlait sans savoir. Un cercle de feu étreignait sa tête.
  – Ne lis pas !... Donne-moi cette preuve d’amour ! Regarde-moi ! Je
  t’aime, tu ne peux savoir combien je t’aime ! Ne lis pas, mon amant,
  mon époux ! Ne lis pas le papier de cet homme !
  – Alice ! Tu connais cet homme !
  Leurs voix, maintenant, avaient d’étranges intonations. Ils ne les
  reconnaissaient pas. Toute l’horreur, toute l’épouvante était dans la
  voix d’Alice, tandis que celle de Marillac rugissait le soupçon.
  La malheureuse fit un effort désespéré et tenta de prendre le
  papier.
  Marillac, d’un mouvement de douceur formidable, se défit de
  l’étreinte et monta jusqu’à l’autel, posa près du tabernacle la lettre
  que ses doigts ne pouvaient plus tenir.
  Alice se mit à genoux et murmura :
  – Oh ! mon amant, mon unique amour, adieu... tu ne sauras jamais...
  comme tu as été adoré... adieu...
  Et portant à ses lèvres le chaton d’une bague qui ne quittait pas
  son index, elle le mordit.
  Alors elle leva sur Marillac des yeux empreints d’une passion
  surhumaine et attendit la mort.
  À la lueur du cierge posé près du tabernacle, Marillac lut ces
  mots :
  « Moi, Alice de Lux, je déclare que si l’enfant que j’ai eu du
  marquis de Pani-Garola, mon amant, est mort, c’est que je l’ai tué.
  Que si l’on retrouvait le cadavre de mon enfant, il ne... »
  Là le papier était déchiré. Le reste était demeuré dans la main du
  moine :
  Le comte se retourna ; décomposé à ce point que Catherine ne le
  reconnut pas – Catherine qui, à deux pas, ramassée sur elle-même, son
  poignard à la main, contemplait cette scène.
  Le comte ne la vit pas.
  Alice tendit vers lui ses bras, et d’une voix redevenue étrangement
  pure, dans une extase d’amour, transfigurée, purifiée par la mort qui
  la gagnait, elle dit :
  – Je t’aime !...
  Marillac ne la vit ni le l’entendit.
  Il s’étonnait qu’il fût vivant, que l’effroyable charge de douleur
  appesantie tout à coup sur lui ne l’eût pas écrasée ; une singulière
  lucidité dans son esprit éclairait violemment un seul point – une
  question qu’il se posait :
  « Comment vais-je mourir ? »
  Le reste disparaissait dans une sorte d’obscurité. C’est à peine
  s’il distinguait que la souffrance lui venait de l’affreuse
  découverte. Il n’y avait plus en lui que l’horreur de la vie. Vivre
  encore une heure, une minute, cela lui semblait une impossibilité.
  Non ! le cœur humain ne peut supporter de ces angoisses. Il faut qu’il
  éclate dans la poitrine embrasée de fièvre.
  Son regard vitreux tourna autour de lui.
  Il se posa un inappréciable instant sur Alice qui, les bras tendus,
  les yeux rivés à lui, ne voyant que lui, répéta :
  – Je t’aime...
  Il ne la vit pas. Son regard atteignit la reine.
  Et alors, un imperceptible tressaillement indiqua qu’il revenait à
  la connaissance des choses qui l’entouraient.
  À grand-peine, il se détacha de l’autel auquel il s’était appuyé,
  et d’un pas lourd, hésitant, il s’approcha d’elle.
  Catherine de Médicis le vit venir sans pouvoir faire un geste. Elle
  était sous le charme de l’horreur. Confusément, elle se disait qu’elle
  avait outrepassé les limites. Mais la tenace résolution de tuer son
  fils la dominait.
  Lorsque Marillac fut tout près d’elle, il sourit.
  Quel sourire !...
  Et voici ce qu’il dit, ce qu’il balbutia plutôt, car la reine put à
  peine l’entendre :
  – Eh bien, ma mère, êtes-vous contente ?... Pourquoi me
  tuez-vous... de cette manière ?...
  Catherine apprit ainsi que son fils comprenait la vérité tout
  entière. Cette conviction rompit le charme. Effroyable, elle se
  redressa ; d’un geste brusque, elle leva quelque chose qui paraissait
  être une croix et qui était un poignard, et elle gronda :
  – Comte, ce n’est pas moi qui vous tue... c’est cette croix...
  c’est pour le service de Dieu ! Dieu le veut !
  Et d’une voix tonnante, elle répéta :
  – Dieu le veut !
  Alors une étrange rumeur se fit entendre dans l’église. On eût dit
  que la tempête qui mugissait au-dehors avait défoncé les portes et que
  les rafales accouraient vers le maître-autel. Un bruissement de robes
  qui se froissent et se heurtent, un piétinement rapide parmi des
  bruits de chaises renversées, un murmure d’abord indistinct de voix,
  puis le tumulte de ces voix éclatant en imprécations sauvages...
  – Dieu le veut ! Dieu le veut !
  Marillac, comme dans une fantasmagorie de cauchemar, vit la foule
  des têtes féminines convulsées par la haine et la peur, il vit l’ombre
  se hérisser de lueurs de poignards...
  Puis son regard tomba sur Alice.
  Et il ne vit plus qu’elle !
  – Je t’aime...
  Et il n’entendit plus que ce mot.
  Ses pensées se disloquèrent, sa raison s’effondra à grand fracas ;
  il lui sembla une seconde que des hurlements emplissaient sa tête, que
  ses muscles hurlaient, que ses nerfs hurlaient, que son cerveau
  hurlait ; puis brusquement, il ne ressentit plus rien ; le cercle de
  feu s’éloigna ; l’apaisement infini se fit en lui ; son sourire devint
  radieux.
  Il était fou !
  Dans cette fugitive durée du temps, le fou se mit à marcher vers
  Alice.
  Elle répéta :
  – Je t’aime...
  Et il répondit de sa voix d’amour :
  – Je t’aime... Attends-moi... partons...
  – Dieu du ciel ! rugit Alice, il me pardonne !...
  Au même instant le corps de son amant s’abattit près d’elle ; plus
  de dix coups de poignard l’avaient frappé en même temps.
  – Quoi ! râla-t-elle. Que se passe-t-il ? Qui est là ?... Écoute !
  Tiens ! Fuyons !... Relève-toi !...
  Elle essayait de soulever le cadavre ; il retomba pesamment.
  Et dans la même seconde, des mains furieuses s’abattirent sur elle,
  la déchirèrent, lacérèrent sa robe... Sanglante, hagarde, presque nue,
  Alice s’attachait désespérément au corps et haletait :
  – Laissez-le ! grâce pour lui !... Tuez-moi seule !
  Un hurlement énorme emplit ses oreilles :
  – À mort ! à mort les deux traîtres ! à mort la Béarnaise !
  De nouveaux coups de poignard atteignirent le cadavre.
  À travers les larmes de sang qui inondait son visage, Alice aperçut
  alors, dans une suprême vision, la reine qui, debout, appuyée à
  l’autel, son poignard levé au ciel, son pied posé sur la poitrine de
  Marillac, hideuse, flamboyante, rugissait :
  – Ainsi périssent les ennemis de la reine et de Dieu !
  – Grâce pour lui ! cria frénétiquement Alice. Tuez-moi ! Laissez-le
  vivre !
  – Mes filles ! mes filles ! tonna Catherine, jurez de frapper ainsi
  les ennemis de Dieu et de la reine ! Dieu le veut !...
  Alice, au paroxysme de l’horreur, parvint à soulever la tête livide
  de son amant, comme pour le montrer à Catherine. D’une main, elle
  s’accrocha violemment à la robe de la reine.
  Et tandis que les cinquante juraient de frapper, tandis que les
  poignards s’agitaient, que les bouches écumaient, que les yeux
  étincelaient, dans la tempête des serments, la malheureuse, comme dans
  une dernière lueur d’espoir, jeta cette clameur :
  – Sois donc maudite !... Reine de sang et de meurtre ! Tu cherchais
  ton fils ! Regarde ! Le voilà !...
  À l’instant, elle retomba sur le corps de Marillac, rendant par
  plus de vingt blessures le sang qui inondait ses seins nus. Et dans le
  dernier spasme de l’agonie, elle eut encore la force de coller ses
  lèvres aux lèvres du cadavre, et elle mourut en murmurant :
  – Je t’aime !...
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Le cimetière des S.S. Innocents
   
  Lorsque le tumulte se fut apaisé, Catherine de Médicis prononça
  quelques mots, et les cinquante, une à une, quittèrent l’église.
  Seulement, l’une d’elles, en sortant dans la rue, alla droit à un
  groupe de quatre ou cinq hommes qui attendaient et leur parla à voix
  basse.
  Les hommes, alors, entrèrent dans l’église et marchèrent jusqu’au
  maître-autel où ils virent une femme agenouillée, complètement
  enveloppée dans ses voiles noirs.
  La femme leur montra le cadavre du comte de Marillac.
  – Et celle-ci ? fit l’un d’eux en désignant Alice de Lux.
  La femme secoua la tête : les hommes saisirent Marillac et
  l’emportèrent hors de l’église.
  Alors la reine éteignit les quatre cierges qui brûlaient à droite
  et à gauche du tabernacle. Puis, dans l’obscurité que trouait seule
  maintenant la faible lueur de la veilleuse suspendue aux voûtes, elle
  se baissa, se pencha sur une ombre étendue au pied de l’autel.
  Cette ombre, c’était le moine Panigarola.
  La reine plaça sa main sur la poitrine du moine et constata que le
  cœur battait sourdement. Alors, elle tira un flacon de son aumônière,
  et l’ayant débouché, le fit respirer à l’homme évanoui.
  Pendant quelques minutes, ses efforts furent vains...
  – Pourtant, il vit ! gronda-t-elle.
  Enfin, un léger tressaillement agita le moine, et bientôt il
  entrouvrit les yeux. Catherine, alors, lui versa sur les lèvres une
  goutte ou deux du liquide qu’elle venait de lui faire respirer –
  violent révulsif composé par Ruggieri, et dont elle avait maintes fois
  expérimenté la puissance.
  « Bon ! pensa la reine. Il n’a rien vu... rien entendu ! »
  Panigarola se remit debout.
  Il lui sembla qu’il sortait de la tombe, et la pensée indécise,
  affaiblie, lui parut revenir des lointaines régions de la mort. Et en
  effet, il est probable que sans les soins de la reine, il se fut
  éteint dans la syncope qui l’avait terrassé.
  Catherine le prit par la main, le conduisit jusqu’au cadavre
  d’Alice, et dit :
  – Elle est morte, mon pauvre marquis... Vous voyez, il l’a tuée...
  J’ai assisté, impuissante, à ce meurtre... Lorsqu’il a vu le papier
  que vous teniez dans vos mains raidies, il s’en est emparé... il l’a
  lu... jamais je ne vis fureur pareille... en quelques instants, la
  malheureuse enfant, lacérée, déchirée comme vous voyez, est tombée
  sous ses coups... Mais vous êtes vengé... quelques gentilshommes qui
  m’avaient escortée... l’ont vu sortir sanglant, hagard... ils ont cru
  qu’il venait de me frapper moi-même, et à cette heure... le cadavre de
  Marillac roule parmi les flots de la Seine... Adieu, marquis... je
  laisse le corps de cette pauvre fille à vos soins pieux... que Dieu
  ait pitié de son âme...
  La reine avait parlé d’une voix basse, lente et monotone.
  Le moine n’avait pas fait un geste. Avait-il entendu, seulement ?
  Oui, sans doute. Mais peut-être répugnait-il à parler à cette reine.
  Il éprouvait près d’elle une insurmontable horreur sans qu’il pût en
  préciser les causes.
  Catherine, alors, se recula, pareille à un fantôme qui rentre dans
  les ténèbres, d’où il est sorti un instant pour quelque maléfice ;
  quelques instants plus tard, seule, à pied, sans escorte, son poignard
  à la main, vaillante comme un reître, l’âme gorgée d’horreur, paisible
  et forte, en digne fille des rudes condottiri dont elle avait hérité
  la violence et la dureté, elle se glissait par les rues, nocturne
  domaine des truands, et rentrait en son hôtel.
  Panigarola demeuré seul se pencha sur le cadavre d’Alice. Il
  n’éprouvait aucune émotion, du moins en apparence.
  Sa main se posa sur le sein nu et glacé : rien ne palpitait plus
  sous ce sein de neige. Alice était bien morte.
  Le moine, se redressant, regarda autour de lui comme pour chercher
  quelque chose. Ayant trouvé, sans doute, il se dirigea vers le
  bénitier, y trempa son mouchoir de fine batiste, et revenant au
  cadavre se mit à laver doucement les taches de sang.
  Bien que l’obscurité fût profonde, excepté au-dessous de la pâle
  veilleuse, il semblait y voir parfaitement, et, dans ses allées et
  venues, marchait sans hésitation, sans bruit.
  Par trois fois, il retourna au bénitier tremper son mouchoir.
  Le bénitier, dès lors, parut plein de sang.
  Par un hasard assez inexplicable, Alice n’avait aucune plaie au
  visage, et le sang qu’elle y portait provenait des blessures qui
  avaient labouré ses épaules, sa gorge et sa poitrine.
  Lorsqu’il eut achevé de laver toutes ces plaies, le moine contempla
  un instant le cadavre : le visage pâle d’Alice apparaissait dans
  l’indécise clarté de la veilleuse, avec sa merveilleuse beauté pour
  ainsi dire idéalisée ; les cheveux étaient dénoués et flottaient
  autour des épaules ; aucune contraction ne déformait les lèvres que
  soulevait seulement le mystérieux sourire de la mort. Il semblait que
  ces seins admirables allaient se soulever dans le gonflement rythmique
  et paisible du sommeil.
  Panigarola, cependant, avait examiné les blessures, l’une après
  l’autre.
  Il y en avait dix-sept. C’étaient de longues déchirures à fleur de
  peau ; aucune n’avait pénétré aux sources de la vie.
  Le moine secoua la tête et murmura :
  – Pas une de ces blessures n’était mortelle...
  Continuant son funèbre examen, il remarqua à l’index de la main
  droite une bague dont le large chaton était comme crevé. À grand-peine
  il retira la bague du doigt qui se raidissait déjà.
  Alors, il illumina un cierge et, avec une sorte de curiosité
  morbide, étudia la bague.
  Dans le chaton éventré, il aperçut quelques grains d’une poudre
  blanche, et il sourit comme peut sourire un savant qui vient de
  déchiffrer un problème.
  Il rajusta les bords du chaton, de façon que le reste de poudre ne
  pût s’en échapper, et plaça la bague à son plus petit doigt.
  – L’anneau des fiançailles, dit-il gravement, sans ironie, sans
  tristesse apparente.
  Revenant à Alice, il essaya de la recouvrir tant bien que mal ;
  mais, comme il ne pouvait arriver à rejoindre les lambeaux lacérés du
  corsage, il se dépouilla de sa robe de gros drap brun, et en enveloppa
  le cadavre.
  Il apparut alors dans son élégant costume de riche gentilhomme.
  D’un geste puissant, presque sans effort, il souleva dans ses bras
  le cadavre habillé de sa robe de moine, et l’emporta vers la porte que
  Ruggieri lui avait ouverte au moment où il était entré dans
  l’église.
  Un carrosse de voyage était là qui attendait : c’était celui que la
  reine avait fait venir.
  Un homme vêtu en postillon s’approcha du marquis de Pani-Garola et
  lui dit :
  – Monseigneur, voici la chaise de route...
  – Cette voiture est là pour moi ? demanda-t-il sans s’étonner.
  – Oui, monseigneur. J’ai des ordres. Nous prenons la route de Lyon
  et de l’Italie. Vous n’avez qu’à monter.
  Le marquis, sans répondre, déposa Alice dans la voiture, l’allongea
  sur la banquette, de façon qu’elle ne pût tomber : puis, refermant la
  portière, il alla se placer à la tête des chevaux qu’il saisit par la
  bride.
  Et il se mit en marche.
  Le postillon, étonné, suivait et songeait :
  – Voici l’épousé que m’a dit la reine... L’épousée est dans la
  voiture... mais pourquoi habillée en moine ?...
  
  Par moments, la rafale arrêtait l’attelage, les chevaux la tête
  dans le vent, les jambes arquées dans une résistance.
  Le postillon, terrifié maintenant plus encore par ce gentilhomme
  silencieux qui avait une allure de spectre que par la bataille qui
  hurlait dans les airs, s’abritait derrière la voiture, s’accrochait
  aux rayons des roues.
  Panigarola demeurait immobile, sa face livide levée vers le ciel en
  feu.
  Et lorsque la rafale était passée, il reprenait sa marche, dans le
  bruit de la ferraille de la voiture funéraire, dans le tumulte, les
  sifflements et les clameurs des éléments déchaînés.
  – Où va-t-il ? Où va-t-il ? murmurait le postillon éperdu. Pour un
  voyage de noces... c’est drôle... j’ai peur !
  Panigarola s’arrêta tout à coup, et l’homme ayant regardé autour de
  lui, se signa rapidement et bégaya :
  – Le cimetière des Saints-Innocents !...
  Panigarola, sans plus faire attention à cet homme que s’il n’eût
  pas été là, monta dans la voiture ; l’instant d’après, il en
  redescendait tenant dans ses bras le cadavre d’Alice.
  Il le déposa au pied du petit mur qui, de ce côté, clôturait le
  cimetière.
  Et il alla frapper à la fenêtre basse d’une sorte de cabane qui se
  dressait là.
  Le postillon, de ses yeux agrandis par l’effroi, considérait celle
  qu’il avait appelé l’épousée. Un coup de vent écarta la robe de gros
  drap : la figure livide du cadavre lui apparut. Alors, avec une sourde
  imprécation, il sauta sur la selle du cheval conducteur, enfonça ses
  éperons dans les flancs de l’animal, et comme emportée par une rafale
  d’épouvante, la lourde voiture s’enfuit dans la nuit...
  – Qui va là ? dit une voix chevrotante, au coup que Panigarola
  frappa.
  – Vous êtes le fossoyeur ? demanda le gentilhomme. Ouvrez !
  La porte de la cabane s’ouvrit. Un vieillard parut, qui tenait à la
  main une lampe fumeuse. Cet homme examina un instant l’étrange
  visiteur qui le venait réveiller à pareille heure. Puis il eut une
  exclamation de surprise :
  – Le révérend Panigarola ! murmura-t-il. Sous ce costume !...
  – Vous me connaissez ?
  – Qui ne connaît Votre Révérence ? qui ne l’a entendue prêcher.
  – Bon ! Alors, si vous savez qui je suis, vous savez ce qu’il vous
  en coûterait pour me désobéir ?
  – Oh ! comment un pauvre diable comme moi pourrait-il désobéir au
  saint homme devant qui tremble la cour, à ce qu’on dit... et qui
  représente notre Saint-Père lui-même... à ce qu’on dit, toujours...
  car moi, je ne sais rien... je vis retiré dans mon trou... je ne sais
  rien, sinon que Votre Révérence a tout pouvoir et toute autorité sur
  moi !
  – C’est bien. Prends ta pioche, tes instruments...
  – Il s’agit donc ?... interrogea le vieillard craintif et
  perplexe.
  – De creuser une fosse, oui ! dit Panigarola d’une voix qui glaça
  le fossoyeur. Ne t’avise pas de t’étonner, d’interroger, de
  résister... prends ta pioche et marche !
  Le fossoyeur trembla. Ses cheveux se mouillèrent d’une sueur
  froide. Cette voix qu’il entendait ne lui parvenait pas comme une voix
  humaine. Elle paraissait monter du fond d’une tombe. Elle avait des
  accents rauques, durs, plaintifs, elle gémissait et grondait. Et le
  moine, les yeux vitreux, les lèvres blanches, lui semblait investi non
  plus de la redoutable puissance que la foule lui croyait, mais de la
  puissance plus terrible des apparitions spectrales.
  Vacillant, il saisit une pioche et une pelle.
  Sur un signe du funèbre visiteur, il ouvrit une porte et pénétra
  dans le cimetière.
  Panigarola avait soulevé dans ses bras le cadavre d’Alice et
  l’étreignit en marchant, d’une étreinte dont aucune parole ne pourrait
  rendre l’infinie douceur.
  Il l’étreignait comme l’amant le plus passionné peut serrer dans
  ses bras la vierge qui lui avoue son amour.
  Il l’étreignait comme une mère douloureuse peut étreindre le
  cadavre de l’enfant bien aimé qu’elle essaye de faire revivre.
  Et comme là-bas, dans l’église, comme au moment où son regard avait
  fait comprendre à Alice qu’il pardonnait, ses yeux se levaient avec
  l’expression de l’infinie pitié, de la souveraine miséricorde qui
  submergeait son âme...
  Le fossoyeur s’était arrêté.
  Panigarola s’arrêta.
  Le vieillard commença à creuser, avec une hâte maladroite, de ses
  mains tremblantes.
  Cela dura une heure. Au bout de cette heure, la fosse fut assez
  profonde.
  Or, pendant cette heure-là, le marquis de Pani-Garola, le premier
  amant d’Alice de Lux, se tint debout au bord de la fosse qui se
  creusait, tenant dans ses bras le cadavre de son amante. Il n’eut pas
  un fléchissement de fatigue, pas un tressaillement. Ses yeux de pitié
  demeurèrent rivés sur le visage de la morte, sans un tressaillement
  des cils. Pendant cette heure-là, tandis que le fossoyeur piochait,
  tandis que les éclairs l’enveloppaient de leurs nappes livides, tandis
  que les croix de bois, déracinées par le vent, tombaient autour de lui
  avec des bruits secs de branches qui se brisent, il fut une statue du
  désespoir et de la pitié.
  Le fossoyeur étant remonté, Panigarola descendit dans la fosse et y
  coucha son amante.
  Il couvrit soigneusement son visage et ses mains, l’enveloppa tout
  entière dans la robe de moine.
  Alors, il remonta sur les bords de la fosse.
  Le vieillard, effaré, ses mèches grises au vent, tendit son doigt
  pour désigner le cadavre, et demanda :
  – Quoi !... sans cercueil ?...
  – Il n’en est pas besoin... dit Panigarola.
  – Quoi ! à peine couverte !...
  – Elle sera mieux couverte tout à l’heure.
  Le fossoyeur ne comprit pas le sens de ces paroles, ou peut-être ne
  les entendit-il pas, emportées qu’elles furent par un mugissement de
  la tempête.
  Il saisit sa bêche et s’apprêta à jeter dans la fosse la première
  pelletée de terre.
  Panigarola l’empoigna par le bras et dit :
  – Pas encore !
  Le fossoyeur, déjà penché, se redressa. Panigarola continua :
  – Il manque quelqu’un dans la fosse...
  – Qui ? hurla le vieillard.
  – Moi.
  Le fossoyeur vacilla d’épouvante. Il était transporté dans les
  régions de l’horreur... Il ne cherchait pas à comprendre. Il ne vivait
  plus, il rêvait.
  – Va-t’en, reprit Panigarola. Tu reviendras dans une heure. Et
  alors, écoute...
  – J’entends, dit le vieillard en claquant des dents.
  – Tu recouvriras la fosse sans y regarder... il y aura deux
  cadavres, le mien et le sien... tu recouvriras tout.
  – Oui.
  – Prends ceci.
  Il tendit au fossoyeur une bourse pleine d’or : une fortune. Le
  vieillard s’en saisit. Dès lors, il se rassura quelque peu.
  – C’est pour que je ne dise rien ? demanda-t-il avec un sourire où
  luttaient l’avarice et l’effroi.
  Panigarola secoua la tête.
  – C’est donc pour me payer ma besogne ?
  – Si tu disais un mot de ce que tu fais cette nuit, tu serais
  pendu. Quelqu’un à moi nous regarde, nous épie, et te surveillera
  quand je n’y serai plus. Quant à ta besogne, je n’ai pas à la payer
  puisque tu es le fossoyeur...
  – Alors, pourquoi cet or ?
  – Écoute... Demain, dans huit jours, dans un mois, je ne sais pas
  quand, un enfant viendra... un petit garçon, cheveux noirs, yeux
  noirs, figure triste, pâle et chétive... six ans à le voir... Cet
  enfant, tu le prendras par la main, tu le conduiras sur cette fosse,
  et tu lui diras : « Si c’est la tombe de ta mère que tu cherches, la
  voici. » M’as-tu bien compris ? Le feras-tu ?
  – C’est facile.
  – L’enfant s’appelle Jacques Clément.
  – Jacques Clément. Bon. Il pourra venir prier et pleurer tant qu’il
  voudra. C’est sacré.
  Panigarola eut un geste de satisfaction. Peut-être la pensée de son
  fils avait-elle amolli son cœur. Peut-être commençait-il à
  s’attendrir. Peut-être une douleur plus humaine commençait-elle à
  fondre les glaces de son désespoir. Car ce fut d’une voix plus
  étouffée qu’il répéta :
  – Va-t’en. Souviens-toi. Et reviens dans une heure.
  Le fossoyeur recula, s’en alla, les yeux tournés vers cet homme
  qui, debout sur le bord de la fosse, immobile, paraissait un spectre
  se préparant à rentrer dans la tombe d’où il était sorti.
  Une terreur insensée, de nouveau, s’abattit sur lui. Il sentit
  qu’il allait tomber et s’appuya à quelque chose qui était une croix de
  bois. Il s’y cramponna. Et de là, il continua à regarder. Un large
  éclair lui montra l’homme qui se courbait sur le bord de la
  fosse...
  Puis l’obscurité se fit plus profonde.
  Le fossoyeur laissa échapper un gémissement d’épouvante, et ses
  ongles s’incrustèrent à la croix ; mais son cri se confondit avec les
  hurlements de l’ouragan.
  Un nouvel éclair illumina le cimetière. Le fossoyeur, à bout de
  forces, tomba sur ses genoux : cette fois, il n’y avait plus personne
  au bord de la fosse !...
  Panigarola s’était étendu près du corps d’Alice, son visage tourné
  vers le visage de la morte. Il avait dégainé sa dague, pour se frapper
  sans doute au cas où la mort ne viendrait pas assez vite.
  Alors, il porta à ses lèvres le chaton qu’Alice avait mordu et le
  mordit à la même place.
  Et il absorba le reste de poudre blanche.
  Il ne parlait pas. C’est à peine s’il pensait. Son bras droit
  s’arrangea sous le cou de la morte. Ses yeux grands ouverts
  cherchaient à la voir. Et dans ces yeux, il n’y avait ni haine ni
  amour, seulement une pitié infinie, une expression de surhumaine
  miséricorde.
  À vingt pas de là, le fossoyeur écroulé au pied de la croix de
  bois, hagard, livide, le cou tendu vers la fosse, attendait. L’heure
  convenue s’écoula. Puis une autre. La tempête, lentement, s’apaisa. Et
  ce fut seulement au jour venu, au moment où dans un ciel pur, lavé par
  les grands souffles, monta la lumière du soleil levant, ce fut alors
  seulement que le vieillard, reprenant conscience de lui-même, se
  traîna jusqu’au bord de la fosse et y jeta un regard empreint de cet
  étonnement indicible que causent les visions des rêves tragiques.
  Les deux cadavres tournés visage contre visage, les yeux ouverts,
  la bouche crispée, semblaient se regarder, se sourire, et se dire des
  choses mystérieuses et douces.
  Le vieillard se dépouilla du surtout en peau de mouton qui couvrait
  ses épaules et le plaça sur les deux visages.
  Puis, en hâte, il commença à remplir la fosse à pelletées
  rapides.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Les amours de Pipeau
   
  Depuis la disparition du chevalier de Pardaillan, un des
  personnages les plus affairés, les plus occupés, les plus actifs de
  Paris, c’était certainement maître Pipeau.
  Ce chien qui avait le mensonge dans la peau, qui était voleur comme
  six tire-laine, avait d’abord trouvé dans l’hôtel Montmorency le
  paradis que peut rêver un chien. Par intrigue, ruse et astuce, il
  s’était mis au mieux avec le maître queux de l’hôtel ; il avait
  persuadé à ce cuisinier un peu faible d’esprit d’ailleurs, qu’il avait
  pour lui une amitié sans borne ! Pur mensonge ! Pipeau méprisait
  parfaitement le cuisinier, mais il adorait sa cuisine.
  – Comme il m’aime ! répétait le digne homme. Toujours dans mes
  jambes ! Il ne me quitte plus. Et de quels bons yeux il me couve !
  C’est vraiment admirable que j’aie inspiré une telle affection à ce
  chien !
  Ainsi raisonnait le cuisinier, non sans quelque fatuité.
  Qu’eût-il dit, s’il avait connu la véritable pensée de Pipeau ?
  Mensonge, la queue, le moignon de queue qui remuait
  frénétiquement ! Mensonge, le bon regard où il eût été impossible de
  démêler la moindre ironie ! Mensonge, cette langue qui léchait avec
  componction les mains du brave homme et la sauce qui y restait
  souvent ! Mensonge, ces petits abois amicaux, ces cabrioles qui
  secouaient de rire la panse du maître queux !
  Mais comment celui-ci aurait-il deviné la malice, l’hypocrisie et
  le mensonge du chien ?
  Pipeau acceptait rarement un morceau, si friand fût-il, des mains
  du cuisinier : il y avait à cela une raison toute simple, mais qui fut
  toujours ignorée de cet homme. Pipeau se servait lui-même.
  En cachette, au bon moment, il prenait ce qui lui convenait. Et
  c’était ainsi bien meilleur.
  – Il n’est pas gourmand, disait le maître queux. Il m’aime pour
  moi-même.
  Pas gourmand ! Justes dieux, c’est ainsi que se font les
  réputations bonnes ou mauvaises ! Pipeau pipait tout ce qu’il pouvait.
  Pipeau mettait l’office au pillage. Pipeau, fidèle à ses instincts,
  passait son temps à voler. Il devenait gras. Il devenait indolent. Les
  délices de Capoue l’amollissaient. Et cependant, il ne manquait pas de
  faire sa cour au maître de cet Éden, au dieu de ce paradis,
  c’est-à-dire au cuisinier de l’hôtel.
  Mais Pipeau n’était pas seulement un chien voleur, un effronté
  menteur, comme nous croyons l’avoir prouvé en diverses circonstances.
  Lorsque nous présentâmes ce personnage au lecteur, il nous souvient
  d’avoir affirmé que c’était un chien paillard. Et c’est cette
  paillardise que nous devons démontrer si nous ne voulons encourir la
  réprobation qui atteint les calomniateurs.
  Ajoutons que nous eussions risqué le reproche et fait le silence
  sur les amours de Pipeau, si le récit de ces amours n’était intimement
  lié à des scènes importantes, et si la paillardise du chien n’avait
  eu, par contrecoup, une singulière influence sur l’histoire de
  quelques personnages auxquels nous osons croire que le lecteur
  s’intéresse.
  Donc, Pipeau, dans l’hôtel Montmorency, était le chien le plus
  heureux de la création.
  Ce bonheur fut sans mélange et sans remords jusqu’au jour où
  disparut le chevalier de Pardaillan. Le chien avait pour son maître –
  ou plutôt son ami – une adoration qui, de son côté, était sincère. Il
  est vraisemblable que le chien se souvenait très bien d’avoir été
  sauvé par le chevalier. Mais il aimait encore en lui cette
  indépendance vagabonde qui lui plaisait tant ; il aimait la gravité
  avec laquelle Pardaillan lui parlait. Il flairait en lui quelqu’un de
  très rapproché, quelque chose comme un parent, homme, c’est vrai, mais
  enfin aussi peu homme que possible avec lui, c’est-à-dire oubliant
  qu’il était le maître.
  Donc, à différentes reprises dans la journée, Pipeau montait
  jusqu’à l’appartement de son ami, constatait qu’il était là, entrait
  même parfois, et l’ayant vu s’en allait content.
  Le soir, régulièrement, il couchait près du lit et son grand
  plaisir, au matin, était d’attendre que Pardaillan ouvrit les
  yeux.
  Un soir – soir d’inquiétude et de douleur – l’ami ne reparut
  pas !
  De cette nuit-là, Pipeau ne ferma pas les yeux. Il alla et vint par
  l’hôtel, quêta, flaira, appela par de petits gémissements, le tout en
  pure perte. Le matin, il s’installa dans la rue devant la grande porte
  de l’hôtel. Ça ne pouvait pas se passer ainsi. Il allait
  revenir !...
  Il ne revint pas. Pipeau en oublia l’office lui-même. Et le
  cuisinier l’appela en vain. Même le digne homme ayant voulu le saisir
  par le collier, le chien gronda de façon à lui faire comprendre qu’il
  eût à le laisser tranquille : pour la première fois, il conçut des
  doutes sur l’affection de Pipeau et en demeura tout mélancolique.
  Cette journée se passa ainsi. Le soir, le chien ne rentra pas dans
  l’hôtel. Il continua d’attendre devant la porte.
  Et lorsque le jour revint, lorsqu’il fut bien persuadé que son
  maître ne reviendrait plus, il fila comme un trait.
  Où pensez-vous qu’il alla ?
  Eh bien, il courut à la Bastille ! « Qu’on m’aille soutenir,
  s’écria quelque part La Fontaine, ce maître des poètes, qu’on m’aille
  soutenir, après un tel récit, que les bêtes n’ont point
  d’esprit ! »
  Pipeau en avait certainement. Il venait de passer de longues heures
  à ruminer sur l’absence de son maître.
  – Où peut-il être, finit-il par se dire en son langage, où peut-il
  être, sinon dans cet endroit sombre et escarpé où il s’est déjà
  renfermé une fois ? Que peut-il bien faire là-dedans ? Et quelle
  bizarre manie ! Mais enfin, qui sait s’il ne m’attend pas et si je ne
  verrai pas apparaître son visage à ce trou noir où il m’apparut ?
  C’est pourquoi il s’élança comme une flèche dans la direction de la
  Bastille. En temps ordinaire, Pipeau ignorait les allures lentes. Mais
  lorsqu’il était pressé, le galop qui était sa marche habituelle
  devenait une frénésie. Pipeau culbuta successivement une douzaine
  d’enfants, deux ou trois vieilles femmes, renversa des pots à lait et
  des paniers d’œufs à des devantures, fonça tête baissée dans des
  groupes, souleva sur son passage force clameurs et malédictions, et
  s’arrêta tout haletant devant la porte même par où le chevalier de
  Pardaillan avait été entraîné dans la Bastille.
  Le chien leva le nez vers la fenêtre où son ami s’était montré à
  lui. Hélas ! l’étroite meurtrière avait été bouchée : la précaution,
  chez les administratifs, est toujours rétrospective, et, pourrait-on
  dire, vindicative. M. de Guitalens avait fait murer cette lucarne qui
  avait servi au chevalier de Pardaillan pour communiquer avec son
  chien !
  Pipeau, ayant attendu inutilement, se mit à faire le tour de la
  Bastille.
  Mais c’est en vain qu’il aboya, appela et inspecta toute meurtrière
  semblable à la sienne.
  Il ne vit rien.
  Alors, de la même course furieuse, il repartit et, quelques minutes
  plus tard, faisait irruption à l’auberge de la Devinière. Il monta
  jusqu’à la chambre jadis habitée par son maître, redescendit, visita
  coins et recoins, jusqu’à ce que maître Landry Grégoire l’ayant
  aperçu, le pauvre chien fut expulsé à renfort de coups de balai.
  Pipeau fila sans insister.
  Évidemment son maître n’était pas là : sans quoi on ne l’eût pas
  ainsi traité. Dans la mémoire du chien, les caresses et les os de
  poulet octroyés par Landry coïncidaient toujours avec la présence du
  chevalier ; les coups de pied et les bourrades du même Landry
  coïncidaient au contraire avec son absence.
  D’où l’association d’idées rudimentaire : on me bat, donc il n’est
  pas là !
  Poursuivant le cours de ses recherches, Pipeau parcourut Paris en
  tous sens, et toujours à la même allure désordonnée, il visita tous
  les endroits où il était passé avec son maître et finit sur le soir,
  pour aboutir à l’Auberge des Deux morts qui parlent, affamé, assoiffé,
  éreinté, haletant, tirant une langue longue d’une aune.
  Catho lui donna à boire, à manger, le réconforta, et Pipeau
  trouvant le gîte à son gré y passa la nuit.
  Mais le lendemain matin, reposé par neuf heures de sommeil,
  restauré, et ayant eu soin de faire un tour à la cuisine, il s’éclipsa
  dès qu’une servante ouvrit la porte.
  Cette fois, il ne courait plus.
  Il s’en alla tristement, le nez à terre, la queue et les oreilles
  basses – autant qu’il pouvait baisser cette queue et ces oreilles qui,
  ayant été coupées, étaient réduites à l’état de tronçons.
  « C’est fini, songeait la pauvre bête, il m’a abandonné, je ne le
  verrai plus ! »
  Il atteignit ainsi l’hôtel Montmorency, se coucha devant la porte,
  et attendit. Tout le jour, il demeura là, sourd à toute invitation du
  cuisinier, lequel, vraiment magnanime en cette circonstance, lui
  apporta sur le soir un succulent repas composé d’une carcasse de
  poulet et de différents os de respectable apparence.
  Pipeau se mit à ronger les os, mais sans entrain.
  Or, on était au soir du mercredi 20 août. Et cette date qui n’avait
  aucune importance pour le chien en a une pour nous.
  La nuit vint. Pipeau, couché au fond d’une encoignure, cherchait le
  sommeil et se livrait aux plus sombres réflexions, lorsque tout à
  coup, il se remit sur ses quatre pattes ; son nez se mit à remuer et à
  renifler ; sa queue s’agita doucement.
  – Qu’est ceci ?
  Toute son attitude témoigna qu’il se posait cette question avec un
  certain émoi d’une nature spéciale.
  Pipeau avait-il donc flairé de loin son maître ?
  D’où lui venait cet émoi ? D’où cette joie ?
  Il nous en coûte de l’avouer, mais la vérité avant tout ; Pipeau
  venait de flairer une chienne ! Pipeau sentait ses instincts de
  paillard se réveiller en lui ! Pipeau en oubliait jusqu’à sa
  tristesse, jusqu’à son maître !...
  Amour, amour ! Comme tu bouleverses en un instant les plus belles
  natures ! Est-ce donc à dire que Pipeau fut amoureux de cette inconnue
  qu’il ne voyait même pas, et qu’il venait seulement depuis quelques
  secondes de flairer au loin ?
  Oui ! Car telle est la forme de l’amour chez les chiens. Chez les
  hommes, c’est bien autre chose !
  Pipeau, donc, s’était redressé, les yeux fixes, le nez
  interrogateur. Il ne tarda pas à apercevoir quatre ombres qui
  s’arrêtèrent juste en face de l’hôtel.
  Ce groupe de quatre ombres se composait de deux hommes et de deux
  chiens.
  Pipeau s’approcha. Les deux chiens grognèrent. L’un des deux
  hommes, d’une voix basse et rude, commanda :
  – La paix, Pluton ! La paix, Proserpine !
  Pluton et Proserpine devaient être merveilleusement dressés, car
  ils se turent à l’instant. C’étaient deux chiens de forte taille, deux
  sortes de molosses à poil rude, aux yeux sanguinolents, aux mâchoires
  formidables. L’un, le chien Pluton, était tout noir. L’autre, la
  chienne Proserpine, était toute blanche. Mais tous deux étaient de
  même race.
  Pendant une heure environ, les deux hommes demeurèrent en
  observation devant l’hôtel. Ils allaient et venaient avec précaution
  et paraissaient chercher à voir ce qui pouvait se passer à
  l’intérieur.
  – Voyez-vous, dit à la fin l’un d’eux, c’est par là qu’il faudra
  attaquer, croyez-moi, monseigneur.
  – Oui, Orthès, répondit l’autre. Tu avais raison. Allons, rappelle
  tes chiens et allons-nous-en.
  L’homme qu’on venait d’appeler Orthès siffla doucement : Pluton,
  Proserpine et Pipeau se mirent en marche.
  Quoi ! Pipeau lui aussi ?... Oui ! Voici en effet ce qui s’était
  passé pendant que les deux hommes s’occupaient de leurs
  observations.
  Pipeau, comme on a vu, s’était approché de Proserpine, et en son
  langage, lui avait fait compliment. Il lui avait présenté ces
  civilités en excellents termes, sans doute, car Proserpine avait
  doucement remué la queue ; sur quoi, Pipeau s’était livré sans plus de
  bagatelles à une déclaration en règle ; c’est-à-dire qu’il s’était mis
  à tourner autour de la donzelle en flairant tout ce qu’un chien croit
  devoir flairer. Ce fut du cynisme, et du plus vrai.
  Or, Pluton, mari de la dame, ayant relevé ses lèvres épaisses,
  montra une double rangée de crocs formidables.
  Pipeau jeta un regard oblique sur le mari. Son poil se hérissa. Sa
  lèvre tremblotante découvrit, chez lui aussi, des engins d’attaque et
  de défense d’un calibre raisonnable.
  Il y eut de part et d’autre un grognement sourd.
  La bataille était imminente.
  Proserpine, assise commodément sur son derrière, s’apprêta à juger
  ce combat dont, comme Chimène, elle était le prix.
  Tout à coup, Pipeau recula.
  Lâcheté ?... Non pas ! Ruse, astuce, trait d’esprit profond qui
  pourra bien trouver des incrédules, mais dont nous garantissons la
  rigoureuse authenticité.
  Pipeau recula jusqu’à la carcasse de poulet qu’on lui avait
  apportée et à laquelle il n’avait pas touché, soit par tristesse, soit
  qu’il voulut ménager ses provisions. Il la prit dans sa gueule et
  l’apporta, oui, l’apporta... à qui ? à Proserpine ? pas du tout : à
  Pluton !
  Pluton était un chien féroce et bête. Il se précipita sur la
  carcasse et la dévora incontinent. Après quoi il jeta sur Pipeau un
  regard d’étonnement et de reconnaissance ; et, en signe de paix, agita
  sa queue, puis se coucha tranquillement.
  Pipeau comprit que dès lors, il était admis dans l’amitié du gros
  chien.
  Il se retourna aussitôt vers Proserpine et, en toute sécurité,
  commença ses salamalecs.
  Lorsque les deux hommes s’en allèrent, Pluton et Proserpine
  suivirent. Tout naturellement, Pipeau suivit.
  Il oublia l’amitié pour l’amour. Il oublia sa tristesse. Il oublia
  son maître disparu. Il eût suivi Proserpine au bout du monde, d’autant
  plus que la ribaude faisait des grâces, jouait avec lui, et paraissait
  disposée à lui accorder ses faveurs.
  Pluton marchait gravement, et peut-être se disait-il qu’après tout
  un camarade qui offrait ainsi des carcasses de poulet méritait bien un
  petit sacrifice de sa part.
  La bande arriva jusqu’à une grande maison de la rue des
  Fossés-Montmartre ; une lourde porte s’ouvrit, et Pipeau, se faufilant
  en douceur entre Proserpine et Pluton, entra dans la maison !...
  La porte se referma.
  Pipeau était l’hôte du maréchal de Damville et d’Orthès, vicomte
  d’Aspremont !...
  
   
   
  
    XXV
     
  


  L’amiral Coligny
   
  Nous laisserons Pipeau s’occuper de ses amours, nous laisserons
  Catho, l’hôtesse des Deux morts qui parlent, s’occuper, en compagnie
  de la Roussotte et de Pâquette, d’une mystérieuse affaire pour
  laquelle elle se démenait fort, et avant de revenir aux Pardaillan
  qui, dans la prison du Temple, attendent l’heure lugubre où leur sera
  appliquée la question, nous conduirons nos lecteurs au Louvre.
  Depuis le lundi 18 août, les fêtes succèdent aux fêtes.
  Les huguenots sont radieux.
  Catherine de Médicis se montre charmante pour tous.
  Charles IX, seul, méfiant et taciturne, semble promener dans toute
  cette joie une incurable mélancolie.
  Le vendredi 22 août, de bon matin, l’amiral Coligny quitta son
  hôtel de la rue de Béthisy et se rendit au Louvre.
  Il était escorté, comme toujours, de cinq ou six gentilshommes
  huguenots et portait sous son bras une liasse de papiers.
  C’était le plan définitif de la campagne qu’on allait entreprendre
  contre les Pays-Bas et dont Coligny devait avoir le commandement
  suprême.
  Le roi devait étudier ce plan avec l’amiral et lui donner la
  dernière approbation.
  L’état général des dépenses nécessitées par la campagne y était
  indiqué avec une minutie et une prévoyance qui prouvaient l’expérience
  consommée du vieux chef huguenot. Les attributions de la cavalerie se
  trouvaient réduites dans de notables proportions au bénéfice de
  l’artillerie.
  – Si je pouvais, répétait Coligny, je n’emporterai que des canons
  avec moi.
  Charles IX venait de se lever lorsque l’amiral arriva aux
  appartements du roi déjà envahis par la foule des courtisans. Il était
  ce matin-là de bonne humeur, et lorsqu’il aperçut Coligny, il alla à
  sa rencontre, le pressa tendrement dans ses bras et s’écria :
  – Mon bon père, j’ai rêvé cette nuit que vous me battiez !
  – Moi, Sire !
  – Oui, oui, vous-même.
  Déjà l’inquiétude se peignait sur le visage des huguenots présents,
  tandis que les catholiques ricanaient.
  Les uns et les autres pressentaient quelqu’une de ces terribles
  plaisanteries dont Charles IX était coutumier.
  Mais le roi, éclatant de rire, continua :
  – Vous me battiez à la paume ! Conçoit-on cela ? Moi, le premier
  joueur de France.
  – Et de Navarre, Sire ! dit en souriant Henri de Béarn. Chacun sait
  que mon cousin Charles est imbattable à la paume.
  Charles IX remercia Henri d’un geste gracieux et reprit :
  – Amiral, je veux reprendre ma revanche sur mon rêve. Venez.
  – Mais, sire, dit Coligny, Votre Majesté n’ignore pas que je n’ai
  jamais tenu une raquette...
  – Allons, bon ! Et moi qui comptais vous battre !
  – Sire, dit alors Téligny, si Votre Majesté le permet, je serai en
  cette occasion le tenant de M. l’amiral que j’ai bien le droit
  d’appeler mon père et je relèverai en son nom le défi.
  – Vrai Dieu, monsieur, vous êtes un charmant homme et vous me
  faites grand plaisir. Amiral, nous causerons ce soir de choses
  sérieuses, car je vois aux redoutables papiers que vous tenez sous le
  bras, que vous me vouliez faire travailler. Vous me pardonnez,
  n’est-ce pas, mon bon père ? Venez, monsieur de Téligny. Venez aussi,
  monsieur de Guise.
  Et le roi, sifflant une fanfare de chasse, descendit au jeu de
  paume, suivi de tous ses courtisans. Deux camps furent formés et la
  partie commença aussitôt par un coup superbe du roi qui excellait
  véritablement à cet exercice.
  Coligny était demeuré avec quelques gentilshommes et le vieux
  général des galères La Garde, qu’on appelait familièrement le
  capitaine Paulin.
  Antoine Escalin des Aismars, baron de La Garde, était un soldat
  d’aventure. Pauvre, né de parents obscurs, il s’était élevé de grade
  en grade jusqu’au titre de général des galères, qui correspond à peu
  près à ce que nous appelons un contre-amiral.
  C’était un homme froid, sans scrupule, féroce dans la bataille,
  catholique enragé par politique plutôt que par dévotion ; mais il
  avait conçu pour Coligny une sorte d’admiration et d’estime ; il
  s’intéressait fort à la campagne projetée, espérant y conquérir
  quelque nouvelle faveur.
  Coligny l’avait spécialement chargé d’armer les vaisseaux qui
  devaient servir, car on comptait attaquer le duc d’Albe par terre et
  par mer ; et le vieux La Garde s’était acquitté de sa mission avec le
  plus grand zèle : la flotte était prête.
  Cet homme avait-il eu vent de quelque trahison ?
  Avait-il flairé les projets de Catherine ?
  C’est probable. Mais, courtisan avisé autant que guerrier, sans
  peur, il gardait pour lui ses impressions, et il avait coutume de dire
  à ses familiers :
  – Attendons que souffle la tempête pour savoir de quel bord il faut
  virer.
  Coligny eut avec lui un long entretien qui dura deux heures.
  Ceci se passait dans l’antichambre même du roi, en une embrasure de
  fenêtre où La Garde avait tiré un fauteuil. Et c’est sur ce fauteuil
  que Coligny avait déroulé ses plans. Ils avaient fini par se mettre à
  genoux tous les deux près du fauteuil, pour examiner de plus près une
  carte que l’amiral avait étalée.
  Et ils étaient si profondément plongés dans leur étude qu’ils ne
  virent pas la reine Catherine de Médicis sortir des appartements du
  roi, traverser l’antichambre, saluée au passage par les gentilshommes
  présents, et s’enfoncer dans une galerie, lente, pâle, glaciale comme
  un spectre sous ses vêtements noirs.
  Depuis la terrible scène de Saint-Germain-l’Auxerrois, Catherine
  paraissait troublée.
  Ses résolutions vacillaient.
  Parfois, elle s’arrêtait court dans les longues promenades
  solitaires qu’elle faisait dans son oratoire, et qui se fût trouvé
  près d’elle l’eût entendue murmurer alors :
  – C’était mon fils...
  Était-ce donc le remords qui avait forcé les portes de cet esprit
  jusqu’alors fermé, solidement verrouillé ? Était-ce l’aveu d’une
  douleur et d’un regret qui montait ainsi à ses lèvres serrées ?
  Si cela est, si Catherine se trouvait vraiment aux prises avec ce
  sentiment étrange qu’on appelle le remords, si son âme était troublée,
  si son esprit sondait avec effroi les abîmes qu’elle avait creusés,
  ceux qui l’eussent parfaitement connue, Ruggieri par exemple, eussent
  redouté l’explosion de ce remords.
  En effet, Catherine n’était pas femme à reculer. Si une plainte
  montait du fond de sa conscience, elle devait chercher à l’étouffer
  sous des clameurs plus terribles. Si elle était troublée, elle devait
  s’enfoncer plus profondément dans la tempête qui grondait en son
  esprit. Si les spectres de Marillac et d’Alice, de Panigarola et de
  Jeanne d’Albret, si ces spectres, disons-nous, se dressaient au milieu
  de ses nuits sans sommeil, si l’ombre de son fils venait lui murmurer
  ces paroles qui bruissaient sans cesse à ses oreilles... « Êtes-vous
  contente, ma mère ?... mais pourquoi me tuer de cette manière ?... »
  Oui, si cela était, Catherine devait chercher à faire taire la voix de
  son enfant sous des voix plus atroces, et à entourer son fantôme d’une
  telle foule de fantômes qu’il lui devint impossible de le
  distinguer !
  – C’était mon fils !...
  Et lorsqu’elle avait prononcé ces paroles à demi-voix en regardant
  autour d’elle avec la profonde angoisse des inexprimables horreurs,
  elle frémissait, ses poings se serraient, la fièvre brûlait son front,
  et elle ajoutait :
  – Hâtons-nous ! hâtons-nous !...
  Ainsi son remords, si c’était du remords, aboutissait à une hâte
  plus fébrile, à une soif de sang plus brûlante ; ainsi le malheureux
  dont les liqueurs fortes ont brûlé la poitrine, ne trouve qu’un remède
  au feu qui le dévore : boire, boire encore, du feu sur le feu !
  Catherine songeait :
  – Du sang, encore du sang pour effacer ce sang !
  La folie des meurtres innombrables l’envahissait.
  Et dans le détraquement de sa cervelle, maintenant, l’hystérie
  religieuse montait en flux rapides.
  – Après tout, c’est pour Dieu !... Dieu le veut !... Il faut en
  finir !...
  Ce matin-là, plus sombre que jamais dès qu’elle se trouvait seule,
  le sourire radieux qu’elle affectait devant la cour disparu de ses
  lèvres, elle passa, comme nous avons dit, et jeta un oblique regard
  sur Coligny.
  Au bout de la galerie, au moment d’entrer dans son oratoire, elle
  vit un homme qui l’attendait. C’était Maurevert. Il s’inclina comme
  pour la saluer et murmura :
  – J’attends votre dernier ordre, madame.
  Catherine laissa couler un long regard jusqu’au bout de la galerie,
  jusqu’à l’antichambre, jusqu’à Coligny qui se relevait, roulait ses
  papiers en causant vivement avec La Garde.
  Et elle laissa tomber ce mot :
  – Allez !
  Maurevert s’inclina plus profondément. Il avait quelque chose à
  dire... Maurevert songeait à la recommandation que lui avait faite le
  duc de Guise par une nuit de fête : il fallait blesser et non tuer
  Coligny... Maurevert voulait garder les bonnes grâces du duc, tout en
  obéissant à la reine. Et laissant de côté la fiction que c’était un
  ami à lui qui devait tirer sur l’amiral, il dit :
  – Et si je le manquais, madame ?
  – Eh bien, fit la reine tranquillement, vous en seriez quitte pour
  recommencer !
  – Ainsi, insista le bravo, que l’amiral meure ou ne meure pas,
  demain matin, mes deux prisonniers du Temple sont bien à moi ?...
  – Oui !... à condition que j’assiste à la question.
  Là-dessus, Catherine rentra dans son oratoire. Quelques minutes
  plus tard, Maurevert sortait du Louvre.
  Dans l’embrasure de fenêtre de l’antichambre, le vieux La Garde
  disait à ce moment :
  – Monsieur l’amiral, si vous m’en croyez, vous hâterez les derniers
  préparatifs... J’ai bataillé contre vous... à Jarnac et à Moncontour,
  j’ai fait ce que je pouvais. Je suis au service de l’Église romaine,
  et vous dans une congrégation ennemie de la mienne... Mais j’ai pour
  vous l’estime qu’on doit à un chef illustre... permettez-moi
  d’insister... il faudrait que dans un mois au plus tard, vous soyez en
  campagne.
  – Dans un mois, mon cher baron ! Dites dans dix jours, et vous
  serez dans la vérité.
  – Ah ! tant mieux ! fit le vieux La Garde avec un soupir de
  soulagement.
  Les deux chefs se serrèrent la main et La Garde descendit au jeu de
  paume pour faire sa cour au roi dont on entendait les cris de joie à
  chaque bon coup qu’il portait.
  Coligny, ayant roulé ses papiers, les plaça sous son bras, et
  faisant signe à ses gentilshommes, descendit à son tour et sortit du
  Louvre, répondant d’un sourire aux saluts respectueux, et d’un joyeux
  geste de la main aux sentinelles du pont-levis qui lui rendaient les
  honneurs.
  Maurevert, sans se presser, était arrivé au cloître
  Saint-Germain-l’Auxerrois. Il entra dans une maison basse dont les
  fenêtres du rez-de-chaussée étaient grillées : c’est là que demeurait
  le chanoine Villemur. Mais depuis trois jours, le chanoine avait
  ostensiblement quitté la maison, se rendant, disait-il, auprès d’une
  parente qui habitait la Picardie.
  La maison passait donc pour inhabitée, le chanoine ayant, pour un
  mois, donné congé à sa servante.
  Maurevert se glissa dans l’intérieur par une petite porte qu’une
  main mystérieuse lui entrouvrit du dedans, et il parvint bientôt dans
  la salle à manger qui se trouvait au rez-de-chaussée.
  – C’est le moment ! dit-il alors à l’homme qui lui avait ouvert et
  qui l’avait accompagné.
  Cet homme, c’était le chanoine Villemur.
  – Je le savais, répondit simplement le chanoine. Venez.
  Maurevert suivit son hôte, qui lui fit traverser trois pièces et
  l’introduisit enfin dans une cour qui se trouvait sur le derrière de
  la maison. La cour était clôturée de murs assez élevés. Une porte
  permettait d’en sortir. Villemur l’ouvrit et montra à Maurevert une
  sente déserte qui aboutissait à la Seine.
  – Vous fuirez par là, dit-il. Et voici pour votre fuite.
  Du doigt il désigna un vigoureux cheval tout sellé, attaché par le
  bridon à un anneau.
  – C’est monseigneur Henri de Guise, reprit le chanoine, qui s’est
  ainsi occupé de votre sûreté. Ce cheval sort de ses écuries. Vous
  prendrez la sente, vous tournerez à gauche, et suivrez la Seine. À la
  porte Saint-Antoine, on vous laissera passer. Vous gagnerez le
  Soissonnais ; puis, tournant à droite, vous vous dirigerez sur Reims.
  Là, vous attendrez.
  – Bien, bien, fit Maurevert avec un sourire narquois. Croyez-vous
  vraiment à la nécessité de ma fuite ?
  – Je crois qu’il y va de votre tête, dit sincèrement le
  chanoine.
  – Je fuirai donc, reprit Maurevert parfaitement résolu à n’en rien
  faire.
  Alors ils revinrent tous deux dans la salle à manger. Villemur prit
  dans un angle une arquebuse toute chargée et la présenta à Maurevert,
  qui l’examina attentivement.
  – Parfait, dit-il enfin.
  – Le voici ! s’écria à ce moment, et non sans quelque émotion,
  Villemur qui s’était posté à la fenêtre grillée.
  Maurevert se rapprocha vivement.
  Le chanoine se recula, mais de façon à ne rien perdre de ce qui
  allait se passer.
  Maurevert avait appuyé le bout du canon de l’arquebuse contre le
  treillis de la fenêtre.
  Sur sa gauche apparaissait un groupe de cinq ou six gentilshommes.
  En avant d’eux, à trois pas, marchait Coligny, qui causait
  paisiblement avec Clermont, comte de Piles, jeune homme de la suite du
  roi de Navarre.
  Clermont de Piles était à gauche de l’amiral.
  Coligny présentait donc son flanc droit à la fenêtre grillée.
  Maurevert, à ce moment, fit feu.
  Il y eut dans le cloître Saint-Germain-l’Auxerrois une seconde de
  stupéfaction. Coligny agitait sa main droite vers la fenêtre. Cette
  main était ensanglantée : la balle avait emporté l’index.
  – Au meurtre ! hurlèrent les gentilshommes en se précipitant vers
  Coligny.
  Au même instant, un deuxième coup de feu retentit, et cette fois,
  l’amiral s’affaissa, l’épaule gauche fracassée.
  Dans la même seconde, le cloître se remplit de cris, une foule se
  rassembla ; mais lorsqu’on sut que l’amiral Coligny venait d’être
  frappé, cette foule se recula aussitôt, avec de sourdes imprécations
  contre les huguenots.
  Après son premier coup de feu, Maurevert avait reposé son arme en
  disant :
  – Maladroit ! je l’ai manqué.
  – Recommencez ! gronda Villemur.
  – Avec quoi ? fit Maurevert goguenard.
  Le chanoine, d’un bond, fut près de lui, une deuxième arquebuse à
  la main, toute chargée. Maurevert, sans hésitation apparente, s’en
  saisit, et fit feu.
  L’amiral tomba.
  – Il est mort ! dit Villemur.
  – Je crois que oui, dit Maurevert avec un sourire.
  – Fuyez !...
  – Et vous ?
  – Fuyez donc, de par Notre-Dame !
  Maurevert obéit sans hâte, bien qu’à ce moment des coups violents
  ébranlassent la porte.
  Il atteignit l’arrière-cour, défit le bridon, se mit en selle et
  enfila la sente au trot.
  Alors le chanoine descendit rapidement dans les caves de sa maison,
  leva une trappe, s’enfonça dans un boyau, parcourut un long couloir,
  et remontant par un escalier de pierre, arriva dans la sacristie de
  Saint-Germain-l’Auxerrois où quelques prêtres se trouvaient
  rassemblés.
  Parmi ces prêtres, il reconnut aussitôt l’évêque Sorbin de
  Sainte-Foi, auquel il fit un signe.
  Alors l’évêque leva les bras au ciel et tous pénétrèrent dans
  l’église et, s’agenouillant au pied du maître-autel, entonnèrent le Te
  Deum.
  Dans le cloître, une scène de confusion terrible se passait. Les
  gentilshommes huguenots s’étaient rués vers la fenêtre ; mais le
  treillis était solide ; alors, tandis que les uns cherchaient à
  défoncer la porte, d’autres, l’épée à la main, entourèrent Coligny,
  comme pour faire face à une nouvelle attaque.
  – Avertissez le roi, dit tranquillement Coligny.
  L’un des gentilshommes, le baron de Pont, s’élança en courant vers
  le Louvre, traversant des groupes silencieux et hostiles.
  – C’est bien fait ! cria une femme.
  Cependant, avec l’aide de ses amis, Coligny s’était relevé ; mais
  il ne put se tenir debout et parut prêt à défaillir.
  – Une chaise ! cria Clermont de Piles. Pour Dieu, un siège, un
  fauteuil, n’importe quoi !
  Dans la foule, il y eut des ricanements ; nul ne bougea. Les
  huguenots se regardèrent épouvantés, tout pâles.
  Alors, deux d’entre eux unirent leurs mains entrelacées, formant
  ainsi une sorte de siège sur lequel le blessé fut assis, ses deux bras
  au cou des deux gentilshommes.
  Les autres entourèrent ce groupe en silence, l’épée à la main. Ceux
  qui avaient essayé vainement de défoncer la porte vinrent s’unir au
  cortège, qui se mit en route.
  Lorsqu’ils furent loin, la foule se débanda, riant, applaudissant
  et criant :
  – Mort aux huguenots !
  Coligny n’avait pas perdu connaissance.
  – Soyez calmes, répétait-il d’une voix encore forte.
  Mais ses amis ne l’écoutaient pas. Clermont de Piles pleurait – de
  colère autant que de douleur. Les autres criaient :
  – On a tué l’amiral ! on a meurtri notre père ! Vengeance !
  vengeance !
  À chaque instant, ils rencontraient des huguenots qui, se
  réunissant au cortège et voyant l’amiral grièvement blessé, tiraient
  leurs épées et criaient :
  – Vengeance !
  En arrivant rue de Béthisy, ils étaient deux cents, agitant leurs
  épées, pleurant, menaçant, et les groupes du peuple qui les
  regardaient passer gardaient le silence.
  Le bruit de l’attentat se répandit avec une rapidité inouïe : en
  moins d’une heure, une effervescence extraordinaire enfiévra Paris ;
  les bourgeois sortirent en armes ; à tous les carrefours, des danses
  s’organisèrent ; en d’autres endroits, des prêtres, montés sur des
  bornes, expliquèrent au peuple que Dieu venait de frapper un ennemi de
  l’Église, et que c’était un signe de sa protection ; on les acclamait,
  on les portait en triomphe, des clameurs terribles de : « Vive la
  messe ! » s’élevaient.
  À l’hôtel Béthisy et dans les environs, plus de mille huguenots
  s’étaient rassemblés et organisés, ne doutant pas qu’on voulût tuer
  l’amiral et décidés à le défendre en bataille rangée.
  Cette multitude de gentilshommes exaspérés emplissait la cour de
  l’hôtel et, refluant par les portes grandes ouvertes, occupait toute
  la rue. Deux heures se passèrent ainsi au milieu des cris, des
  suppositions, des rumeurs que de longs silences soudains coupaient par
  intervalles.
  Cependant, le calme se rétablit peu à peu, et les épées rentrèrent
  dans les fourreaux lorsque le bruit se fut répandu que le meurtrier de
  l’amiral était un vulgaire coquin, et non un stipendié du chanoine
  Villemur, comme on l’avait pensé. Le calme devint de l’apaisement
  lorsqu’on sut que les blessures n’étaient nullement mortelles.
  Malgré ce calme et cet apaisement, un grand nombre de huguenots
  s’enquirent sur l’heure même des logements qui étaient à louer dans la
  rue de Béthisy, voulant être prêts jour et nuit à courir au secours de
  leur chef.
  Vers deux heures, il y eut un remous dans cette foule qui
  continuait à stationner dans la rue.
  Une litière venait d’apparaître au bout de la rue ; elle était
  précédée et suivie d’une demi-compagnie d’arquebusiers.
  – Le roi ! le roi !...
  Toutes les têtes se découvrirent.
  Mais la douleur et l’indignation l’emportant sur le respect, on
  cria :
  – Vengeance !
  La litière, avant d’entrer dans l’hôtel, s’arrêta un moment. Et
  alors on put voir qu’elle contenait le roi, Catherine et le duc
  d’Anjou.
  Charles IX, pâle, sombre, agité, se pencha vers le groupe de
  gentilshommes le plus rapproché de lui.
  – Messieurs, dit-il, autant que vous je désire la vengeance ; plus
  que vous j’y suis engagé, car l’amiral est mon hôte ; tenez-vous donc
  en paix, le meurtrier sera saisi et livré à un châtiment
  mémorable.
  Des cris frénétiques de : « Vive le roi ! » s’élevèrent alors ; les
  paroles de Charles IX transmises de bouche en bouche se répandirent et
  portèrent l’enthousiasme dans toute la rue.
  Voici ce qui s’était passé :
  Charles IX était au jeu de paume et dirigeait la partie contre le
  camp opposé, à la tête duquel se trouvait M. de Téligny, gendre de
  l’amiral, lorsque le baron de Pont était arrivé en courant, tout
  bouleversé, les larmes plein les yeux.
  Oubliant toute étiquette, et sans attendre que le roi l’eût
  interrogé, le baron de Pont s’écria :
  – Sire, on vient de tuer M. l’amiral !
  Charles IX, qui s’apprêtait à envoyer la balle, demeura un instant
  immobile, comme frappé de stupeur.
  Déjà, Téligny, Henri de Béarn, Condé et quelques autres huguenots
  qui avaient entendu, s’étaient précipités au dehors et avaient pris le
  chemin de la rue de Béthisy.
  – Par la mordieu, dit enfin le roi, que nous dites-vous là,
  monsieur !
  – La vérité, Sire ! La triste vérité !...
  Et il raconta la scène du cloître Saint-Germain-l’Auxerrois.
  Charles jeta furieusement sa raquette.
  Puis il devint très pâle et se mit à rire nerveusement. Les
  courtisans qui l’entouraient demeurèrent glacés de crainte : car ces
  étranges éclats de rire étaient toujours chez le roi l’indice d’une
  prochaine crise de son mal ou d’une terrible colère.
  Cette fois, il n’y eut pas d’accès ; mais la fureur du roi se
  déchaîna.
  – C’en est trop ! cria-t-il. Il ne se passe pas de jour qu’on ne
  tue. Ah ! messieurs les Parisiens, vous ne voulez faire qu’à votre
  tête ? Et moi qui suis le roi, je n’en ferai qu’à la mienne ! Voilà
  qu’on me tue mes chefs d’armée à présent ! Morbleu ! j’en tirerai une
  vengeance telle que l’envie de manger du huguenot passera pour
  longtemps à ceux de la messe et de Guise !...
  Il s’arrêta soudain, craignant d’en avoir trop dit, se rappelant
  tout à coup ce que sa mère lui avait dit.
  Et il rentra précipitamment dans le Louvre en disant :
  – Qu’on me fasse venir M. de Birague et M. le Grand prévôt.
  Le Grand prévôt se trouvait au Louvre ; il se présenta aussitôt
  dans le cabinet du roi, tandis qu’on courait chercher le chancelier
  Birague.
  – Monsieur, dit Charles IX au Grand prévôt, je vous donne trois
  jours pour trouver le meurtrier de mon digne père, l’amiral
  Coligny.
  – Mais, Sire...
  – Allez, monsieur, allez ! vociféra le roi. Trois jours, vous
  entendez ? Et si vous ne trouvez pas, je croirai que vous êtes
  complice et je ferai votre procès !
  Le Grand prévôt se retira dans une inexprimable épouvante.
  Le chancelier de Birague arriva au bout d’une heure, pendant
  laquelle Charles IX se promena fébrilement dans son cabinet.
  – Monsieur, lui dit Charles IX, quelles peines avons-nous édictées
  contre les bourgeois porteurs d’armes ?
  – L’amende d’abord, Sire, l’amende proportionnée à la richesse du
  coupable ; puis la prison.
  – Eh bien, monsieur, je veux qu’aujourd’hui vous fassiez créer un
  nouvel édit que veuillez faire enregistrer.
  Le roi se recueillit un instant.
  Le chancelier, courbé, attendait. Le roi prononça alors :
  – Tout porteur d’armes visibles, arquebuses, épées, dagues,
  pistolets arbalètes, hallebardes ou piques sera saisi sans autre
  procès et embastillé pour dix ans ; ses biens, s’il en a, confisqués.
  Tout porteur d’armes cachées sous le manteau sera conduit aux fourches
  patibulaires de sa juridiction et pendu, après douze heures pour tout
  délai, afin qu’il puisse faire pénitence et se réconcilier avec Dieu,
  s’il est en état de péché mortel.
  – Sire, dit Birague, l’édit sera crié aujourd’hui. Mais Votre
  Majesté veut-elle me permettre une observation ?
  – Faites, monsieur.
  – L’édit concerne tous les Parisiens sans exception ?
  – Oui, monsieur : hormis les gentilshommes.
  – Très bien, Sire ; seulement, je ferai remarquer à Votre Majesté
  que depuis quelque temps, il n’est pas un Parisien qui se montre dans
  les rues sans armes.
  – Voilà qui prouve combien nos commandements royaux sont respectés.
  Et c’est vous qui me dites cela tranquillement ! Par Notre-Dame ! Il
  faut que cela finisse !... Que voulez-vous dire ? Qu’il sera difficile
  d’arrêter tous les Parisiens armés ? On les arrêtera, s’il le
  faut !...
  Et Charles IX ajouta avec une sorte de mauvais sourire :
  – D’ailleurs, rassurez-vous monsieur le chancelier, quelques
  exemples suffiront. Deux bonnes douzaines de pendus accrochés à nos
  fourches inspireront de salutaires réflexions. Allez, monsieur.
  Birague s’inclina et sortit.
  – Messieurs, continua le roi en s’adressant à ses courtisans, je
  veux qu’on fasse bon visage aux huguenots, et si l’on tire l’épée, que
  ce soit pour notre service et le bien du royaume, et non pour
  continuer des guerres intestines. Les huguenots sont maintenant de nos
  amis, je veux qu’on le sache !
  Là-dessus, Charles IX fit un signe et la foule des courtisans
  s’empressa de sortir.
  Le roi demeuré seul se jeta dans un fauteuil et se mit à
  songer :
  « Par la mordieu, je voudrais que la peste étouffât le truand qui a
  tiré sur l’amiral !... Voilà la campagne retardée... Et pourtant, mon
  salut est dans cette guerre qui entraînera hors du royaume tous les
  huguenots à la suite de leur chef... Qu’ils s’en aillent guerroyer aux
  Pays-Bas, et voilà ma tranquillité assurée. Combien en
  reviendra-t-il ?... Coligny me trahit-il comme madame la reine le
  prétend ? C’est possible ! Mais la meilleure manière de me débarrasser
  de lui et de tous ses acolytes, n’était-ce pas de lui donner une armée
  pour l’envoyer loin du royaume ? Lui parti, Henri de Béarn tenu en
  laisse par Margot qui m’aime, je n’avais plus que Guise devant moi, et
  j’en eusse fait bon marché... Voilà ma politique, à moi. Elle vaut
  bien celle du pape, qui est celle de ma mère !... »
  Il demeura rêveur pendant quelques minutes, puis ajouta
  amèrement :
  – Oui, je n’aurais plus que Guise à combattre... Guise... et mon
  frère... le bien-aimé de ma mère !...
  Charles IX demeura enfermé deux heures dans son cabinet, montrant
  par là la douleur que lui causait l’événement.
  Puis ayant dîné en hâte, il fit savoir à Catherine sa mère et à son
  frère le duc d’Anjou qu’ils eussent à se préparer pour l’accompagner
  chez l’amiral.
  Bientôt la litière se mit en route, escortée par une compagnie que
  commandait de Cosseins, le capitaine des gardes du roi. Pendant tout
  le trajet, le duc d’Anjou et Catherine affectèrent de parler
  continuellement d’un miracle qu’on avait constaté à
  Saint-Germain-l’Auxerrois :
  Trois jours auparavant, le mardi, de grand matin, le sacristain
  étant entré dans l’église, avait vu le bénitier tout plein de sang,
  alors que la veille au soir il était rempli d’eau.
  Nul n’avait pu pénétrer dans l’église pendant la nuit. Et
  d’ailleurs, qui donc aurait eu la sacrilège pensée de verser du sang
  humain dans l’eau bénite ? Il s’agissait donc bien d’un miracle. Et
  tout ce sang avait été pieusement recueilli dans des ampoules qu’on
  avait portées à Notre-Dame.
  Ce miracle était la suite toute naturelle de celui qui avait éclaté
  au couvent où Dieu fut bouilli.
  Là aussi la chaudière merveilleuse s’était montrée pleine de
  sang.
  À ces signes répétés, il était impossible de ne pas connaître la
  volonté divine : Dieu voulait du sang !
  – Voilà qui est clair, dit le duc d’Anjou.
  Charles IX avait écouté tout cet entretien, sombre et silencieux,
  se demandant peut-être s’il n’était pas dans l’erreur, et si le temps
  n’était pas venu de donner satisfaction à Dieu.
  Cependant, lorsque la litière arriva devant l’hôtel Coligny, le roi
  secouant la tête, parut se reprendre et, se penchant, prononça les
  paroles que nous avons signalées et qui furent accueillies par des
  cris frénétiques de : « Vive le roi ! »
  Coligny était couché lorsque Charles IX, Henri d’Anjou et Catherine
  entrèrent dans sa chambre. La pâle figure du blessé rayonna de joie.
  Le roi courut à lui et l’embrassa en disant :
  – J’espère que ce misérable se balancera bientôt au bout d’une
  corde. J’espère que votre précieuse vie n’est pas en danger.
  – Sire, dit Ambroise Paré qui se trouvait près du lit, je réponds
  de la vie de M. l’amiral. Dans quinze jours, il sera sur pied...
  – Sire, dit à son tour Coligny, la joie que me cause la marque
  d’intérêt qui m’est donnée par mon roi fera beaucoup pour ma
  guérison.
  – Monsieur l’amiral, fit le duc d’Anjou, vous me voyez tout
  morfondu du mal qui vous arrive...
  – Dieu nous conserve le chef illustre et le loyal serviteur en qui
  nous avons mis toute notre confiance ! dit Catherine qui essuyait ses
  larmes.
  À ces mots, il y eut dans la chambre remplie de gentilshommes un
  grand murmure de satisfaction.
  Malgré les recommandations d’Ambroise Paré, on cria :
  – Vive le roi ! vive la reine ! et vive le duc d’Anjou !...
  
  La visite se prolongea une heure, au bout de laquelle le roi se
  retira en disant qu’il reviendrait le surlendemain dimanche. Les mêmes
  acclamations accueillirent Charles IX lorsqu’il apparut dans la
  cour.
  – Monsieur de Cosseins ! appela-t-il à haute voix pour que tout le
  monde pût l’entendre.
  – Sire ? fit le capitaine des gardes en s’approchant au moment où
  le roi prenait place dans sa litière avec sa mère et son frère.
  – Combien d’hommes avez-vous avec vous ?
  – Une compagnie, Sire !
  – Bon ! cela vous suffit-il pour défendre cet hôtel en cas
  d’attaque ?
  – Sire, avec ma compagnie, je tiendrais contre trois mille
  assaillants bien organisés.
  – Bien ! vous demeurerez donc ici, je vous commets à la garde de
  cet hôtel, vous me répondez de la vie de l’amiral sur la vôtre...
  – Mais Sire, qui vous escortera pour rentrer au Louvre ?
  Charles IX d’un geste large désigna les huguenots qui remplissaient
  la cour.
  – Ces dignes gentilshommes voudront bien pour une fois composer mon
  escorte, et jamais je n’en aurai eu de plus belle.
  Il y eut alors une telle clameur de vivats, un tel enthousiasme
  qu’il sembla que l’hôtel allait crouler....
  Charles IX était radieux. Catherine avait échangé un rapide regard
  avec le duc d’Anjou et, dissimulant la joie terrible qui la faisait
  palpiter, elle murmura :
  – Voilà vraiment une inspiration divine !
  – N’est-ce pas, ma mère ? s’écria Charles IX, n’est-ce pas qu’il
  est bien que le roi de France laisse ses gardes à l’amiral
  blessé ?
  – C’est admirable, mon fils ! dit sincèrement Catherine.
  En effet, l’hôtel Coligny se trouvait ainsi dégarni de huguenots et
  occupé par Cosseins qu’elle se flattait de faire obéir au premier
  signe.
  Les gentilshommes huguenots s’organisèrent aussitôt pour faire
  escorte au roi. Ils tirèrent l’épée et se placèrent en rangs comme des
  soldats à la parade.
  Ce fut ainsi, au milieu d’un millier de huguenots, parmi les
  acclamations, que le roi rentra au Louvre.
  Le soir, il y eut un grand dîner pour célébrer l’heureuse issue de
  l’événement qui avait failli être mortel pour l’amiral. Le roi
  réellement joyeux annonça que la campagne projetée s’ouvrirait dès que
  Coligny pourrait partir, c’est-à-dire dans une quinzaine de jours. Il
  voulut jouer avec des cartes un jeu nouveau qu’on venait d’inventer,
  et perdit contre le Béarnais deux cents écus, en riant de tout son
  cœur.
  Le roi de Navarre empocha les deux cents écus avec une grimace de
  satisfaction et dit à la jeune reine, sa femme :
  – Si cela continue ainsi, ma mie, nous deviendrons riches, et cela
  me changera un peu.
  Margot regarda autour d’elle avec inquiétude et murmura :
  – Sire, prenez garde !
  – À quoi ?... Charles est de bonne foi, j’en jurerais !
  – Peut-être, mais regardez la reine... jamais je ne l’ai vue aussi
  souriante... Prenez garde, Sire !
  Catherine de Médicis, en effet, paraissait toute à la joie.
  À dix heures, elle se retira dans son appartement en disant à haute
  voix :
  – Bonne nuit, messieurs de la Réforme ; je vais prier pour
  vous...
  À minuit, tout paraissait dormir dans le Louvre...
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  La nuit terrible
   
  Le roi était couché. Son valet de chambre l’avait déshabillé,
  l’avait couvert d’un immense peignoir dans lequel Charles
  s’enveloppait pour dormir, puis il l’avait aidé à se mettre au lit ;
  puis, éteignant les flambeaux et ne laissant qu’une veilleuse allumée,
  il s’était retiré sur la pointe des pieds.
  Le roi était couché depuis une heure et ne dormait pas encore... Il
  méditait. Et chez cet être maladif, nerveux à l’excès, la méditation
  prenait tout naturellement sa forme la plus poétique et peut-être la
  plus féconde, c’est-à-dire la forme imaginative.
  Ce n’étaient pas des raisonnements qui se présentaient à son
  esprit, mais des images.
  Il revoyait la foule tumultueuse des huguenots, ces visages
  bouleversés de fureur, ces épées qui s’agitaient dans la rue de
  Béthisy, puis l’apaisement dès qu’il avait promis de venger l’amiral ;
  puis ce grand enthousiasme lorsqu’il avait laissé sa propre garde dans
  l’hôtel. Jamais Charles n’avait entendu des cris aussi vibrants et
  aussi nombreux de « Vive le roi ! ». Depuis quelques mois, il
  n’entendait guère crier que « Vive la messe ! » ou « Vive Guise ! ».
  Et l’ovation de la journée, ce triomphe qu’on lui avait décerné, lui
  inspirait autant de reconnaissance que de fierté.
  Charles avait vingt ans : c’était un enfant. C’était un roi. Double
  raison pour excuser en lui l’égoïste vanité d’avoir entendu tant de
  cris qui se traduisaient par ce mot : « Vive moi !... »
  Puis il revoyait Coligny tout pâle dans son lit, et il repoussait
  l’idée que cette physionomie sévère, mais loyale, pût être une figure
  de traître. Presque aussitôt, une image en appelant une autre, c’était
  sa mère qui passait sur l’écran de son imagination. Rassuré par
  l’image de Coligny, il frémissait devant celle de sa mère... Et il
  évitait de se demander pourquoi.
  Guise lui apparaissait alors, éclatant d’orgueil, rayonnant de
  beauté, magnifique, souriant et vigoureux, autant que lui, pauvre
  petit roi, était chétif, triste et maladif... « Oui, certes, Guise
  serait un roi plus royal que moi !... » et une révolte le faisait se
  redresser, les poings serrés devant le tableau qu’il évoquait : Henri
  de Guise, dans la cathédrale de Reims, au milieu d’une foule
  délirante, sacré roi de France !...
  Puis il s’apaisait en appelant à son aide le tableau de l’armée
  partant pour la guerre, la multitude des hommes d’armes défilant
  devant lui, Coligny, les huguenots, et Condé, Guise, tous, tous ceux
  qu’il redoutait de lui-même ou qu’on lui avait appris à redouter,
  tous, jusqu’à son frère d’Anjou, s’en allant aux pays lointains d’où,
  peut-être, ils ne reviendraient pas...
  C’était sa grande trouvaille, cela. C’était sa politique.
  Et alors, autour de lui, la paix, la tranquillité, l’amour de Marie
  Touchet.
  Charles ferma les yeux et sourit doucement.
  Maintenant, ce qui lui apparaissait, c’était ce coin paisible de
  Paris, la maison si calme de la rue des Barrés, et la jeune femme qui
  mettait ses bras autour de son cou, qui le regardait avec une si belle
  tendresse, et baisait doucement ses yeux en murmurant : Mon bon
  Charles...
  Alors le sommeil le gagna.
  C’était ainsi toutes les nuits ; les rêveries qui précèdent le
  sommeil chez tout homme qui s’endort, aboutissent fatalement au point
  central de ses inquiétudes du jour. Chez Charles, après des méandres,
  la rêverie aboutissait toujours à Marie Touchet, et c’est avec elle
  qu’il entrait dans les rêves du sommeil ainsi étroitement enchaîné aux
  rêveries de l’avant-sommeil...
  Charles était donc dans cet état où la vie réelle se fond en une
  sorte de lente catastrophe de ses lignes pour former les lignes d’une
  vie imprécise, lorsqu’un grattement, à une porte, le ramena violemment
  à la conscience des choses qui l’entouraient.
  Il se souleva sur un coude et écouta.
  Il y avait trois portes à sa chambre : une grande qu’on ouvrait à
  deux battants pour laisser entrer les courtisans au moment de son
  lever, et deux petites. L’une de celles-ci donnait sur un cabinet
  particulier par où le roi pouvait passer dans sa salle à manger.
  L’autre donnait sur un long et étroit couloir dérobé dont deux
  personnes seules, au Louvre, pouvaient faire usage : sa mère et
  lui.
  C’est à cette dernière porte qu’on venait de gratter.
  Le même signal se fit entendre, plus fort et presque impérieux.
  Charles sauta à bas de son lit, alla à la porte et demanda :
  – Est-ce vous, madame ?
  – Oui, sire : il faut que je vous parle sur l’heure.
  Le roi ne s’était pas trompé : c’était bien Catherine de Médicis
  qui venait le réveiller. Il eut un geste d’ennui et regarda son lit.
  Mais aussitôt la pensée lui vint que quelque danger le menaçait sans
  doute. Son regard se troubla. Il s’habilla en hâte, plaça un poignard
  à sa ceinture, et ouvrit.
  Catherine de Médicis entra, et sans autre explication :
  – Mon fils, en ce moment, M. le chancelier de Birague, M. Gondi, le
  duc de Nevers, le maréchal de Tavannes et votre frère Henri d’Anjou
  sont réunis dans mon oratoire pour y prendre des décisions propres à
  vous sauver, à sauver l’État. Et ils attendent le roi pour lui
  soumettre le résultat de leur délibération.
  Charles IX demeura un instant stupéfait.
  
  Et Charles IX, tournant le dos à sa mère, commença à défaire les
  aiguillettes de son pourpoint noir.
  – Charles, dit froidement Catherine, ne vous déshabillez pas. Ou
  bien, ce sera peut-être pour la dernière fois.
  Le roi se retourna vivement vers elle. Ses yeux avaient pris cette
  expression de terreur, ses joues cette pâleur plombée qu’il avait au
  moment de ses crises. Catherine comprit qu’elle tenait son fils :
  l’épouvante, comme toujours dans leurs discussions, le lui
  livrait.
  – Que se passe-t-il donc ? balbutia Charles IX.
  – Il se passe que vous avez heureusement des amis qui veillent sur
  vous. Il se passe que sous quarante-huit heures au plus tard, le
  Louvre doit être envahi, le roi massacré, moi exilée. Il se passe que
  les vaillants serviteurs que je viens de vous nommer sont venus
  m’avertir, et qu’à mon tour je vous avertis. Maintenant, sire,
  recouchez-vous, si vous voulez : je vais prévenir ces amis dévoués que
  leur délibération est inutile et que le roi veut dormir en paix...
  – Le Louvre envahi ! Le roi massacré ! répétait Charles en passant
  ses mains sur son front jaune. Je rêve. C’est de la folie...
  Catherine le saisit par un bras qu’elle serra nerveusement.
  – Charles, dit-elle d’une voix sombre, ce qui est un rêve, c’est
  que vous vous défiez de votre mère, de votre frère, de ceux qui vous
  aiment et dont l’intérêt même, à défaut de leur affection, vous
  garantit le dévouement. Ce qui est de la folie, c’est de vous livrer
  pieds et poings liés à ces maudits hérétiques qui ont horreur de notre
  religion, qui ont juré de faire triompher leurs détestables doctrines
  et qui, pour en arriver à leurs fins, sont obligés de commencer par
  tuer le fils aîné de l’Église... Qu’avez-vous fait, Charles ? Vous
  avez comblé ces gens-là des marques de votre affection, au point que
  la chrétienté catholique du royaume est réduite au désespoir, au point
  que trois mille seigneurs catholiques, Guise en tête, ont pris la
  résolution de sauver la France et l’Église malgré vous !... Vous voilà
  donc pris entre ces deux forces également redoutables : les huguenots,
  remplis d’orgueil, audacieux, ne connaissant plus de frein et résolus
  à nous imposer la réforme ; les catholiques, désespérés, furieux,
  acculés à la révolte suprême. L’instant est grave, sire ! Si grave que
  je me demande si, sur le point de tout perdre, honneur et couronne,
  nous ne ferions pas bien de sauver tout au moins notre vie en prenant
  la fuite ! Votre attitude d’aujourd’hui a mis le feu aux poudres. En
  jurant publiquement, en pleine rue, de venger un malheureux coup
  d’arquebuse qui a effleuré le cher amiral, vous avez soulevé le peuple
  entier, que deux miracles successifs ont averti des volontés divines.
  Le prévôt Le Charron m’est venu dire qu’il n’est plus maître des
  capitaines de quartier, et que partout la foule s’assemble autour des
  églises. En faisant crier l’édit qui désarme les bourgeois, vous avez
  accrédité le bruit que vous voulez faire massacrer les Parisiens par
  les huguenots. En vous faisant escorter par les hérétiques, vous avez
  signifié aux gentilshommes catholiques qu’ils ne vous étaient plus
  rien, et que, sous peu, il leur faudrait céder le pas aux huguenots.
  Voilà ce que vous avez fait, sire ! Oh ! je sais bien, moi, que vous
  voulez seulement la paix, et que vous avez entrepris de vous
  débarrasser des huguenots en les envoyant aux Pays-Bas, et que vous
  demeurez le roi catholique, le fils bien-aimé de Rome ! Mais qui
  voudra croire une mère dont l’affection est trop connue, et qui est
  par conséquent suspecte de partialité ! Je vous le dis, Charles :
  c’est à peine s’il nous reste quelques heures pour prendre une
  résolution suprême ! Ô mon Dieu ! ajouta-t-elle tout à coup en levant
  les bras, éclairez le roi, et dites-lui, vous, puisqu’il se méfie de
  sa mère, dites-lui que l’heure est venue de mourir ou de tuer !
  – Tuer ! gronda Charles. Toujours tuer !... Qui faut-il tuer,
  voyons !...
  – Coligny !
  – Jamais !
  Charles se redressa, livide, hagard. Les paroles de sa mère lui
  donnaient le vertige. Une exhorbitante terreur s’était emparée de lui.
  Il jetait autour de lui des regards de fou, et sa main s’incrustait au
  manche de son poignard. Mais la pensée de ce procès terrible qu’il
  faudrait faire à l’amiral (car dans son esprit, c’était de cela qu’il
  s’agissait) l’idée de faire condamner à mort cet homme qui était son
  hôte, qu’il avait attiré à Paris, qu’il avait fini par aimer, cela lui
  causait une insurmontable horreur.
  Il est vrai qu’il avait quelque temps cru sa mère ; il avait admis
  que l’amiral conspirait contre lui.
  Mais les preuves de l’innocence du vieux chef s’étaient accumulées
  si nombreuses, si évidentes dans son esprit qu’il avait dû se rendre à
  cette évidence.
  – Vous m’aviez dit, continua-t-il, que j’aurais les preuves de la
  trahison de Coligny et des huguenots. Où sont-elles, ces preuves ?
  – Vous voulez des preuves ! fit rapidement Catherine. Vous en
  aurez !
  – Et quand cela ?
  – Demain matin : pas plus tard. Écoutez. Je suis parvenue à faire
  saisir deux aventuriers qui ont surpris bien des secrets et qui en
  savent long à la fois sur Guise, sur Montmorency et sur Coligny. L’un
  d’eux est ce jeune homme, le chevalier de Pardaillan, qui vint au
  Louvre en compagnie du maréchal et qui eut une si étrange attitude.
  L’autre est son père. Je tiens ces deux hommes. Demain matin, ils vont
  être interrogés au Temple où ils sont prisonniers. Je vous apporterai
  le procès-verbal de l’interrogatoire et vous verrez que Coligny n’est
  venu à Paris que pour vous frapper !
  La reine parlait avec une telle force de conviction que Charles,
  déjà terrorisé, se sentit cette fois convaincu.
  Toutefois, il ne voulut pas avoir l’air de céder et dit avec une
  fermeté apparente qui était bien loin de son esprit :
  – C’est bien, madame, demain, je veux lire moi-même
  l’interrogatoire de ces Pardaillan.
  – Ce n’est pas tout, mon fils ! reprit Catherine avec plus
  d’énergie encore. Je vous ai dit que Tavannes se trouve dans mon
  oratoire, et vous m’avez dit, vous, que vous vous défiez du
  maréchal... Eh bien, moi aussi, je m’en défie ! Seulement, je ne me
  contente pas de supposer, moi. Je vais droit au but et je cherche à
  savoir la vérité : je la sais !
  – Il y a donc une vérité sur Tavannes ! s’écria Charles qui, cette
  fois, reçut un tel coup au cœur qu’il se laissa tomber dans un
  fauteuil.
  – Une terrible vérité : savez-vous pourquoi le maréchal de Tavannes
  est au Louvre ? C’est Henri de Guise qui l’a envoyé !... Ainsi cet
  homme qui commande aux trois quarts de la garnison de Paris, qui, d’un
  geste, peut faire marcher quatre mille soldats sur le Louvre, cet
  homme appartient à Guise ! Et que vient-il faire en notre conseil ?
  S’assurer que vous êtes vraiment le roi, que vous allez prendre les
  mesures propres à sauver votre trône, votre vie et l’Église !... Faute
  de quoi, c’est Guise qui les prendra ces mesures. Mais lui ne sauvera
  que l’Église... Quant à votre trône et à votre vie, vous devrez lui
  demander merci. Ah ! Charles... mon fils... mon roi !... du courage,
  par le sang du Christ ! Voyez les huguenots qui s’apprêtent à une
  suprême entreprise ! Voyez Guise, qui attend de vous un moment de
  défaillance pour se faire élire capitaine général et marcher sur
  vous... sur le roi ami des hérétiques !...
  – Par l’enfer ! gronda Charles en se relevant. Ah ! pour ceux-là,
  pas d’hésitation ! Je n’ai que trop bien compris leur trahison. Je
  veux que sur l’heure même, on arrête Guise en son hôtel ! Je veux
  qu’on arrête Tavannes dans votre oratoire... Holà !...
  – Sire ! Sire ! cria Catherine en s’élançant et en plaçant sa main
  sur la bouche du roi pour l’empêcher d’appeler.
  – Eh ! madame ! êtes-vous donc aussi avec eux ! dit Charles en se
  débarrassant de l’étreinte.
  – Charles, qu’allez-vous faire ? Où sont vos gardes pour arrêter
  Guise ? Sachez que Paris tout entier se lèvera pour le défendre. Ce
  n’est pas seulement du courage et de l’énergie qu’il faut ici, c’est
  de la prudence ! Laissez Guise s’endormir dans sa sécurité, et nous le
  rattraperons bien tôt ou tard. L’essentiel est qu’il ne puisse rien
  faire cette nuit ni demain ; et pour cela, il faut qu’il sache par
  Tavannes que vous êtes décidé à sauver l’Église !... Venez, Charles,
  venez mon fils... allons jouer ensemble la partie suprême qui doit
  raffermir sur votre tête cette couronne chancelante que tant de
  regards curieux voient prête à tomber !
  Catherine paraissait transfigurée par l’enthousiasme.
  Jamais le roi ne l’avait vue si forte, si vaillante, avec un visage
  enflammé, des yeux où roulaient des pensées tragiques.
  Elle fut belle, en cette minute, de cette beauté fatale et sombre
  des génies du mal, lorsqu’ils sont sur le point de se déchaîner sur le
  monde.
  Et lui, chétif, malingre, suant l’épouvante et la fièvre, il se
  sentit près d’elle comme un petit enfant.
  Elle l’avait pris par la main et l’entraînait avec une irrésistible
  vigueur.
  La reine atteignit son oratoire, ouvrit brusquement la porte et
  s’effaça devant Charles IX, qui entra le premier.
  – Le roi ! dit Tavannes.
  Les autres se levèrent, s’inclinèrent, demeurèrent courbés.
  Charles IX avait repris assez d’empire sur lui-même pour paraître
  calme.
  Il couvrit son visage de cette dignité empruntée qui sert aux
  grands pour cacher leurs pensées.
  – Messieurs, dit-il, je vous remercie de vous être rendus à mon
  appel...
  Ce trait d’audace était presque un trait de génie, et Catherine
  regarda son fils avec étonnement.
  – Asseyez-vous, messieurs, continua Charles, et délibérons sur les
  affaires présentes. Parlez le premier, monsieur le chancelier.
  – Sire, dit Birague, j’ai fait crier aujourd’hui l’édit qui défend
  aux Parisiens de sortir armés dans les rues. Or, à mesure que cet édit
  se criait, les rues de Paris se sont remplies de gens en armes. Les
  capitaines de quartier ont rassemblé leurs hommes, et à l’heure qu’il
  est, il y a dans chaque maison des soldats prêts à occuper les
  carrefours. J’estime, sire, qu’il nous est impossible de résister à
  une pareille force. Les circonstances sont telles que Votre Majesté me
  pardonnera de parler sans ambages : si M. de Coligny est encore vivant
  d’ici vingt-quatre heures, il ne restera plus pierre sur pierre dans
  Paris.
  – Votre avis est donc que nous devons arrêter M. l’amiral et
  instruire son procès ?
  – Mon avis, sire, est qu’on doit exécuter M. de Coligny séance
  tenante et sans autre forme de procès.
  Le roi ne montra aucune surprise.
  Seulement, il devint un peu plus pâle, et ses yeux parurent encore
  plus vitreux que d’habitude.
  – Et vous, monsieur de Nevers ?
  – Moi, dit le duc de Nevers, j’ai vu ce soir des bandes de
  huguenots qui, hautement, accusaient Votre Majesté de jouer double
  jeu. J’ai vu ces mêmes huguenots tout pâles et déconfits au moment où
  ils ont su que l’amiral avait été tué ; ils se préparaient tous à
  prendre la fuite. Puis, lorsqu’ils ont connu la vérité, plus insolents
  que jamais, ils ont décidé qu’il fallait exterminer les catholiques,
  de crainte d’être exterminés par eux ; qu’on tue Coligny, et tout
  danger est conjuré. Mais si Coligny est vivant demain soir ou dimanche
  matin, je pense comme M. le chancelier que nous sommes tous
  perdus.
  Tavannes, interrogé, fit une réponse pareille.
  Le duc d’Anjou assura que le maréchal de Montmorency à la tête des
  politiques allait se réunir aux huguenots pour accabler le roi et
  Paris.
  Gondi, dans un beau mouvement de colère, dit qu’il était prêt à
  étrangler l’amiral de ses propres mains.
  Catherine ne disait rien.
  Elle écoutait et souriait.
  Seulement, quand tous eurent parlé, quand elle vit Charles IX si
  pâle qu’on eût dit un spectre, ses lèvres blanches agitées d’un
  tremblement convulsif, elle se tourna vers lui et prononça :
  – Sire, nous ici présents, et toute la chrétienté comme nous,
  attendons le mot qui doit nous sauver.
  – Vous voulez donc que l’amiral meure ? bégaya Charles.
  – Qu’il meure ! dirent-ils tous d’une voix.
  Le roi se leva de son siège et se mit à marcher à pas précipités
  dans l’oratoire, essuyant à grands revers de mains l’abondante sueur
  qui coulait sur son visage.
  Catherine le suivait des yeux dans ses évolutions. Sa main, cette
  main de femme encore fine et belle, s’était crispée au manche de la
  dague qu’elle portait toujours à sa ceinture. Une double flamme d’un
  feu sombre jaillissait de ses prunelles grises ; ses sourcils
  s’étaient contractés ; toute sa personne se raidissait dans une
  tension de volonté portée au paroxysme. Qui peut savoir quelles
  pensées roulaient dans cette tête à ce moment ? Qui sait si elle ne
  rêva pas le meurtre de ce fils indigne d’elle ?...
  Charles IX allait et venait, murmurant des mots sans suite.
  La reine le vit s’arrêter au pied du grand christ d’argent massif
  sur sa croix d’ébène. Il leva des yeux hagards. Christ et le roi de
  France parurent se regarder. Catherine fit trois pas rapides et,
  levant ses deux bras vers la croix, d’une voix rauque, rocailleuse,
  empreinte d’une étrange exaltation, elle cria :
  – Maudis-moi, Seigneur, maudis-moi d’avoir porté dans mes flancs un
  fils qui méprise ta loi, résiste à tes ordres, et sous ton divin
  regard, songe à jeter bas ton temple !...
  Charles, les cheveux hérissés, recula et gronda :
  – Vous blasphémez, madame !...
  – Maudis-moi, Seigneur ! continua Catherine fanatisée par l’excès
  de l’effort, maudis-moi de ne pas trouver les paroles qui doivent
  convaincre le roi de France ! Puissé-je être dévorée par les chiens
  avant de voir l’affreux spectacle de l’hérésie triomphante grâce à la
  faiblesse de mon fils !...
  – Assez ! Assez, madame !... Que voulez-vous ?...
  – La mort de l’Antéchrist.
  – La mort de Coligny ! murmura Charles.
  – Ah ! cria Catherine d’une voix éclatante, vous voyez bien que
  vous le nommez !... Oui, sire, vous le savez comme nous tous,
  l’Antéchrist, c’est l’hypocrite qui nous a tué plus de six mille
  braves en tant de batailles, qui nous fait une guerre acharnée, qui,
  dans Paris même, exalte l’orgueil de ses démons et fomente la
  destruction de la sainte Église !
  – C’est mon hôte, madame !... Messieurs, songez-y... c’est mon
  hôte !... C’est le déshonneur pour moi si je le tue !
  – C’est l’enfer qui nous attend tous s’il vit ! rugit
  Catherine.
  – Moi, je retourne en Italie, dit Gondi. Le salut de mon âme avant
  tout !
  – Sire, fit le chancelier de Birague, daigne Votre Majesté me
  permettre de me retirer sur mes terres...
  – Par le tonnerre du ciel ! vociféra Tavannes, comme s’il n’y eut
  plus eu de respect possible, je vais offrir mon épée au duc
  d’Albe !
  – Partez ! gronda Catherine. Partez donc tous ! que l’exode des
  fils de France commence donc ! Malheur ! malheur sur nous !...
  Charles, ta mère demeurera seule avec toi, et mourra sous tes yeux, te
  couvrant de son corps avant que les hérétiques ne te frappent !...
  Et se rapprochant de lui, elle lui glissa dans l’oreille :
  – Avant qu’Henri de Guise ne soit proclamé roi de France pour avoir
  arraché le royaume aux huguenots !...
  – Vous le voulez ! haleta Charles IX, vous le voulez tous !... Eh
  bien, tuez-le ! Tuez l’amiral ! Tuez mon hôte ! Tuez celui que
  j’appelle mon père ! Mais, par l’enfer, tuez aussi tous les huguenots
  de France afin qu’il n’en reste pas un pour me reprocher ma félonie !
  Tuez ! Tuez tout ! Tuez !... Ah !...
  Son visage se convulsa.
  Et ce rire funèbre, fantastique et terrible, qui parfois éclatait
  sur ses lèvres, le secoua de frissons convulsifs.
  – Enfin, avait hurlé Catherine avec un accent de joie furieuse.
  – Enfin ! répéta le maréchal de Tavannes avec une sorte de
  contrariété.
  D’un geste, Catherine les entraîna tous dans son cabinet proche de
  l’oratoire, tandis que le roi tombait sur un fauteuil, luttant
  désespérément contre la crise qui se déchaînait.
  – Monsieur le maréchal, dit alors Catherine, en regardant Tavannes
  en face, je vous charge d’avertir M. de Guise que le roi est décidé à
  sauver l’Église et le royaume. Nous comptons sur lui...
  Tavannes s’inclina.
  – Allez, messieurs, reprit la reine, voici trois heures qui
  sonnent ; soyez ici demain matin à huit heures ; amenez-moi, M. de
  Guise, M. d’Aumale et M. de Montpensier, et M. de Damville ; n’oubliez
  pas le prévôt Le Charron. Que dès huit heures, nous soyons tous
  assemblés ici... nous n’aurons pas trop d’une journée pour préparer la
  suprême bataille qui doit sauver la religion. Allez, messieurs, que
  Dieu vous assiste !...
  – Dieu protège la reine ! firent-ils en se retirant.
  Le duc d’Anjou demeura seul avec sa mère.
  Catherine lui prit les deux mains, le regarda longuement avec une
  profonde tendresse, et d’une voix très douce murmura :
  – Tu seras roi, mon fils ! Va te reposer...
  – Ma foi, dit le futur Henri III en bâillant, j’en ai grand besoin,
  madame.
  Et il se retira sans répondre au baiser de sa mère, dont les bras
  retombèrent lentement, et dont les yeux s’embuèrent d’humidité.
  Cette indifférence du fils préféré, adoré... c’était le tourment,
  la plaie secrète de ce cœur de granit... c’était peut-être le
  châtiment.
  Après quelques minutes de rêverie, Catherine alla ouvrir une
  porte.
  Ruggieri parut. Il avait, depuis trois jours, vieilli de dix ans.
  Ses épaules se voûtaient. Ses tempes avaient grisonné.
  – Il est temps, dit la reine. Préviens Crucé, Kervier, Pezou...
  – Oui, madame, dit Ruggieri d’une voix blanche.
  – C’est pour la nuit prochaine. Charge-toi du signal. À trois
  heures après minuit. L’heure est bonne. C’est le moment du profond
  sommeil. Tu placeras quelqu’un aux cloches de
  Saint-Germain-l’Auxerrois...
  Ruggieri tressaillit et eut un geste d’horreur.
  – Es-tu fou ? gronda Catherine en haussant les épaules.
  – J’irai moi-même, murmura sourdement Ruggieri, le glas de mon fils
  n’a pas été sonné... Je le sonnerai !...
  – Son fils ! songea la reine. Mon fils !...
  Elle eut un geste violent et rude pour écarter d’importunes pensées
  et reprit :
  – À propos, qu’as-tu fait de Laura ?
  – Morte, dit Ruggieri.
  – Et Panigarola ?
  – Je ne sais pas.
  – Il faudra savoir. Cet homme peut être dangereux... s’il survit à
  son amante... Va maintenant, j’ai à travailler...
  Ruggieri disparut silencieusement, pâle comme un fantôme.
  La reine se mit à table. Bien qu’il fût plus de trois heures, elle
  n’avait nullement sommeil. Elle saisit sa plume et fébrilement
  commença à écrire...
  Mais bientôt, elle s’arrêta... la plume tomba de ses mains... son
  front s’inclina et, d’une voix sourde, à peine perceptible, dans un
  long et terrible soupir qui gonfla son sein, elle murmura :
  – C’était mon fils !
   
  
   
  Cependant, Charles IX, la tête en feu, le corps grelottant de
  fièvre, s’était traîné hors de l’oratoire, le long du couloir réservé,
  et avait regagné sa chambre à coucher.
  Il se jeta tout habillé en travers de son lit, mais n’y demeura que
  quelques minutes.
  Il allait et venait d’un pas tremblant, et parfois soulevait les
  rideaux de sa fenêtre pour voir si le jour ne paraîtrait pas. Ses deux
  lévriers favoris, Nysus et Euryalus, le suivaient d’un air inquiet
  dans ses évolutions.
  – Que faire pour ne pas penser à cela ? murmurait-il en claquant
  des dents.
  Il alluma tout ce qu’il y avait de flambeaux dans la chambre, et
  allant à un petit meuble vitré, en tira un manuscrit.
  – Si je travaillais un peu à mon livre ?...
  
  – Lorsque l’animal est hallali...
  – Hallali ! gronda le roi. Oh ! l’infernal et sinistre hallali qui
  se prépare !...
  Il rejeta furieusement le manuscrit au fond du petit meuble. Un
  gémissement se fit entendre.
  – Qui est là ? hurla Charles en se retournant livide.
  C’était Nysus, l’un de ses deux chiens, qui sollicitait une
  caresse. Ils étaient là tous les deux, le museau pointu en l’air, le
  regardant et l’interrogeant.
  – Ah ! fit Charles avec un soupir, c’est vous ?... Que
  voulez-vous ?... Êtes-vous chiens de chasse ?... Est-ce la curée que
  vous réclamez ?... Arrière, arrière ! C’est trop de sang !...
  Les deux lévriers effarés se reculèrent en jetant une plainte.
  Charles vacilla sur ses jambes, ses mains s’étendirent pour
  chercher un appui, il tomba. Ses ongles s’incrustèrent sur le tapis ;
  ses yeux se convulsèrent jusqu’à paraître entièrement blancs ; sa
  bouche écuma... ses lèvres crispées laissèrent échapper de confuses
  paroles qui voulaient être des cris et qui ne formaient qu’un murmure
  à peine perceptible :
  – À moi !... Voici Guise qui m’assassine ! Au meurtre !... Qui
  vient derrière lui ?... Coligny ! Les huguenots !... À mort ! Tuez,
  tuez !... Mettez-moi ce Pardaillan au chevalet... Réponds ! Que
  sais-tu ?... Guise et Coligny me veulent meurtrir, dis ?... Les
  voici !... À moi !... Cosseins !... Arrêtez ma mère ! Ah ! je
  meurs !...
  Il demeura pantelant pendant dix minutes.
  Puis se redressant sur ses mains :
  – Que de sang !... Seigneur ! Seigneur !... Voilà que je sue du
  sang, à présent !... Maître Ambroise, sauvez-moi !... Horreur ! c’est
  du sang ! une mer de sang ! J’étouffe ! à moi ! Oh ! ils me laisseront
  noyer dans le sang !... Cela monte... cela clapote... il y en
  partout... Fuyons, Marie fuyons... Là... plus haut, dans les tours de
  Notre-Dame !... fuyons, Marie... le sang monte toujours... Plus
  haut... jusque sur la tour... Oh ! les cloches ! Miséricorde ! Le sang
  monte... Paris ! où est Paris ?... Plus de Paris... tout est submergé
  dans le sang !...
  Pendant une heure, le roi se débattit contre la crise, dans
  l’effroyable cauchemar de sa vision.
  Puis, il n’eut plus qu’un souffle court et rauque, puis il tomba
  d’un morne et profond sommeil...
  Quand il se réveilla, il faisait jour.
  Une fatigue énorme le clouait sur le coin de tapis où il était
  tombé. Il vit ses deux chiens couchés près de lui et lui léchant les
  mains. Il les caressa lentement et, au bout de quelques minutes,
  parvint à se relever...
  Ses bras se levèrent et, de toute sa foi maladive, de toute sa
  croyance nerveuse, il balbutia :
  – Seigneur ! mon doux Seigneur Jésus !... Ce n’était qu’un
  rêve !...
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  La chambre de torture
   
  Pendant que se déroulaient au Louvre les tragiques incidents de ce
  formidable et suprême conciliabule que nous avons essayé d’esquisser,
  les deux Pardaillan, dans leur prison du Temple, sur leur botte de
  paille, dormaient côte à côte, et de tout leur sommeil intrépide, leur
  dernière nuit de condamnés.
  Car c’est ce matin-là, samedi 23 août, qu’ils devaient tous les
  deux subir la question ordinaire et extraordinaire.
  Et cela équivalait à une condamnation à mort.
  Quelle mort !... Les os broyés, les chairs arrachées par des
  tenailles chauffées à blanc, les jambes serrées dans l’étau mortel au
  point que les veines éclatent et que le sang jaillisse et
  gicle !...
  Voilà ce qui attendait les deux aventuriers. La chose devait se
  faire à dix heures du matin.
  Ils dormaient.
  Depuis six jours que le chevalier, ayant été pris devant le couvent
  où Dieu fut bouilli, avait rejoint son père dans ce cachot, les deux
  prisonniers n’avaient eu aucune nouvelle du dehors. Montluc n’était
  pas venu les voir. Peut-être l’ivrogne les avait-il oubliés. Ils ne
  voyaient même pas le geôlier, car on leur passait à boire et à manger
  par une sorte de chatière ménagée au bas de la porte. Le seul bruit
  qui leur parvînt, c’était le pas monotone et sonore d’une sentinelle
  sur les dalles du couloir, ou bien la crosse d’un mousquet qu’on
  reposait lourdement.
  Les trois premiers jours, et quoi que son père lui en eût dit, le
  chevalier avait activement cherché un moyen d’évasion.
  Il avait sondé les murs : leur épaisseur – peut-être cinq ou six
  pieds – défiait toute tentative ; il eût fallu un an pour arriver à
  les percer sans le secours des instruments nécessaires – et pour
  aboutir où ? Sans doute dans quelque cachot voisin.
  Quant à la lucarne par où filtrait une lumière avare de ses rayons,
  il n’y avait même pas moyen d’atteindre les barreaux.
  La porte était en chêne massif, bardée de fer, hérissée de clous
  énormes.
  L’emploi de la force étant inutile, le chevalier songea à la ruse.
  Un soir, il se mit à plat ventre, la tête contre la chatière, appela
  la sentinelle et lui offrit cinq cents écus d’or s’il voulait l’aider
  à sortir, ne doutant pas que le duc de Montmorency ne payât la dette.
  La sentinelle répondit que M. de Montluc, le gouverneur, avait une
  telle défiance qu’il gardait chez lui les clés des cachots où se
  trouvaient les prisonniers les plus importants ; que, même eût-il ces
  clés, lui soldat, n’ouvrirait pas pour tout l’or du royaume, vu qu’il
  tenait à sa tête plus encore qu’à la richesse ; et enfin, que si le
  prisonnier lui adressait encore la parole pour quelque motif que ce
  fût, il se verrait dans l’obligation de faire prévenir le gouverneur,
  qui ne manquerait pas de faire descendre le tentateur au fond de
  quelque oubliette des sous-sols. Là-dessus, la sentinelle avait repris
  sa promenade monotone.
  – Tu vois ? dit le vieux Pardaillan. Tout ce que tu gagnerais à de
  nouvelles tentatives, ce serait de nous faire séparer ; or, puisque
  nous n’avons plus que deux ou trois jours à vivre, tâchons de les
  vivre ensemble. Ah ! si tu m’avais écouté, chevalier ! Si tu avais
  suivi mes conseils ! Les hommes sont méchants, les femmes perverses.
  Je t’avais dit de te méfier ! Pourquoi diable as-tu voulu déranger le
  bon ordre établi depuis le commencement des siècles ? Un honnête
  homme, vois-tu, c’est un redoutable animal, et quand, par hasard, il
  s’en présente un dans ce vaste troupeau de loups qu’est l’humanité,
  les autres hommes n’ont de paix et de tranquillité que lorsqu’ils
  l’ont accablé par la force ou par la calomnie, ou enfin, par l’un des
  mille moyens de tuer que le génie inventif des sociétés a pris soin de
  créer et de perfectionner. Or çà, qu’as-tu à soupirer ?
  Regretterais-tu de mourir ?
  – Ma foi oui, monsieur, répondit le chevalier dans la simplicité de
  son âme. J’aime la vie, je l’avoue. Et puis, il me semblait que
  j’avais un rôle à jouer et que j’en ai esquissé les premiers gestes à
  peine. J’eusse voulu faire revivre la vieille chevalerie du temps de
  Charlemagne. J’eusse voulu être un de ces hommes simples et dignes
  qui, la lance au poing, le cœur ferme et l’esprit libre, s’en allaient
  par le monde afin de terroriser les méchants et de réconforter les
  faibles. Car il y a plus de douleur que de méchanceté parmi les
  hommes. Le grand troupeau ne rêve que paix et bonheur. Il y a des
  loups, c’est vrai. Rois, princes, ils sont quelques-uns qui font peser
  sur le monde le terrible poids de leur ambition ; il eût suffi
  peut-être de susciter quelques bons chevaliers contre ces dévorants.
  J’eusse voulu être l’un de ceux-là, mon père.
  C’est en devisant de ces choses que les deux Pardaillan – évitant
  avec soin de parler de Loïse, l’un pour ne pas éveiller une suprême
  douleur chez son fils, l’autre pour ne pas pleurer – c’est ainsi
  qu’ils atteignirent la nuit du vendredi, la dernière nuit.
  Comme tous les soirs, ils s’endormirent paisiblement.
  Comme tous les matins, le vieux Pardaillan se réveilla le premier,
  vers six heures. Un mince filet de jour se jouait sur le visage du
  chevalier ; il souriait, rêvant sans doute de Loïse.
  Le routier le contempla avec une inexprimable expression de
  tendresse et de douleur. L’heure terrible était arrivée. Un léger
  mouvement qu’il fit, réveilla le jeune homme. Il ouvrit les yeux et
  vit son père penché sur lui.
  Alors, chacun d’eux frémit jusqu’au plus profond de l’être, et
  chacun d’eux s’efforça de garder un visage serein.
  Ils ne se dirent rien. Que se fussent-ils dit à ce moment suprême ?
  Le chevalier avait pris une main du vieux routier dans la sienne, et
  se regardant de leurs yeux intrépides, se souriant parfois comme pour
  répondre à de lointaines pensées, ils attendirent ainsi.
  Enfin, après des heures qui leur parurent des minutes, ils
  entendirent dans le couloir un bruit de pas nombreux.
  À l’instant, ils furent sur pied tous les deux.
  Ils s’étreignirent silencieusement, d’une longue étreinte
  d’adieu.
  Toute parole eût été impossible à ce moment. Chacun d’eux n’avait
  plus qu’une idée : ne pas faire souffrir l’autre par le spectacle de
  sa propre douleur, ne pas aggraver son agonie...
  Au premier mot, ils eussent éclaté en sanglots...
  La porte s’ouvrit. Montluc parut. Il avait une escorte de vingt
  arquebusiers.
  Les deux prisonniers se tenaient par la main, d’une si étroite
  étreinte qu’il eût été difficile de les séparer.
  Montluc fit un signe : les gardes entourèrent les deux Pardaillan,
  qui eurent un dernier éclair de joie sombre en voyant que jusqu’au
  bout, ils seraient ensemble.
  On se mit en marche. Le chevalier constata qu’au bout du couloir,
  il y avait d’autres gardes qui attendaient ; toute la garnison du
  Temple – soixante soldats – était sur pied.
  On descendit un escalier de pierre. On s’enfonça dans les
  entrailles de la vieille prison.
  Enfin, on pénétra dans une vaste pièce dallée.
  C’était la chambre de torture.
  Le bourreau-juré était là. Près de lui se trouvait un homme qu’à la
  lueur des torches le chevalier reconnut aussitôt : c’était Maurevert.
  Le chevalier tourna la tête vers son père et sourit. Maurevert était
  livide et tremblant de haine impatiente.
  Trente arquebusiers se rangèrent autour de la salle aux voûtes
  surbaissées. De six en six hommes, il y avait une torche. Les
  Pardaillan virent tout cela d’un coup d’œil. Ils virent le chevalet de
  torture, avec ses ais, ses cordes, les cordes de bois et le maillet
  posés sur une dalle ; ils virent un brasier où chauffaient des fers,
  des tenailles. Ils virent le bourreau qui donnait des instructions à
  deux hommes : ses aides ; ils virent Montluc qui causait avec
  Maurevert... ce fut, dans une seconde, une atroce vision de
  cauchemar.
  – Par lequel commençons-nous ? demanda Montluc.
  – Monsieur... fit le chevalier en avançant d’un pas.
  Aussitôt dix mains rudes s’abattirent sur lui comme si on eût
  craint quelque tentative désespérée.
  – Que voulez-vous ? grommela Montluc.
  – Une grâce, dit le chevalier en affermissant sa voix d’un effort
  terrible.
  – Parlez...
  – Faites que je sois questionné le premier.
  – Morbleu ! cria le vieux Pardaillan, ce que tu demandes là est
  injuste. Honneur à la vieillesse, que diable !
  – Moi, ça m’est égal, dit Montluc qui interrogea Maurevert du
  regard.
  Maurevert chercha les yeux du chevalier ; mais le jeune homme avait
  tourné vers son père un suprême regard d’adieu.
  – Le vieux d’abord ! gronda Maurevert avec un accent de haine
  implacable.
  Il avait deviné tout ce que le chevalier allait souffrir en voyant
  torturer son père. En même temps, il recula vivement vers une porte
  qui donnait sur une porte de cabinet où divers ustensiles étaient
  rangés. Là, dans l’ombre, une femme vêtue de noir, le visage couvert
  d’un long voile, attendait, semblable au génie familier de cet
  enfer.
  Elle fit un signe à Maurevert, qui cria :
  – Allons, bourreau, commence ton office.
  – Nous disons le plus vieux d’abord ? demanda le bourreau d’une
  voix indifférente.
  – Oui. Allons. Dépêche ! répondit Maurevert qui haletait.
  Les deux aides, le bourreau et quelques gardes saisirent le vieux
  routier.
  – Mon père ! mon père ! rugit le chevalier dans une clameur
  déchirante.
  Et le désespoir le galvanisant d’une secousse électrique, il se
  courba, se raidit, se secoua, faisant vaciller et trembler les huit
  gardes qui essayaient de le maintenir. Il y eut une minute de tumulte
  et de désordre, Montluc tirait sa dague, et Maurevert cria : Les
  chaînes ! les chaînes ! lorsque tout à coup la porte de la chambre des
  questions s’ouvrit, et une voix haletante, une voix de femme,
  éclatante, domina les bruits de l’affreuse lutte :
  – Au nom du roi !... Il y a sursis !...
  À ce cri « au nom du roi », tous demeurèrent immobiles, jusqu’au
  bourreau qui laissa tomber les chaînettes dont il commençait à lier
  les jambes du chevalier, jusqu’à Maurevert qui se mordit les poings
  pour étouffer un hurlement de rage, jusqu’à Catherine de Médicis qui,
  dans son ombre, tressaillit violemment.
  Et tous virent alors une femme, une jeune femme à tournure
  élégante, modestement vêtue, qui jetait un regard de compassion émue
  et de joie profonde sur les deux condamnés, et qui, les mains jointes,
  murmurait :
  – Que bénie soit la Vierge Marie, ma sainte patronne, j’arrive à
  temps !
  Les deux Pardaillan s’étaient saisis par la main.
  – Marie Touchet ! murmura le chevalier qui s’inclina d’un air de
  grâce d’une simplicité prodigieuse en un tel moment.
  – Qui êtes-vous, madame ? demanda Montluc en s’avançant vers la
  jeune femme.
  – Je suis une messagère du roi de France, voilà tout ce qui vous
  importe, monsieur, dit Marie Touchet.
  – Comment êtes-vous parvenue ici ?
  Sans répondre, elle tendit un papier que Montluc alla lire à la
  lueur d’une torche. Il contenait ces mots :
  « Ordre au gouverneur, portiers et tous geôliers du Temple de
  laisser passer le porteur des présentes jusqu’à la chambre des
  questions. Signé : Charles, roi. »
  – Et maintenant, lisez ceci, reprit Marie Touchet.
  Et elle tendit à Montluc stupéfait un deuxième papier sur lequel le
  roi avait, de sa main, tracé cette ligne :
  « Ordre de surseoir à l’interrogatoire de messieurs de Pardaillan
  père et fils. Signé : Charles, roi. »
  Montluc, ayant lu, se tourna vers le sergent qui commandait les
  gardes, et dit :
  – Emmenez les prisonniers dans leur cachot. Bourreau, tu reviendras
  quand il plaira au roi.
  – Un instant, gronda Maurevert. Tout n’est pas dit...
  – Tout est dit quand le roi ordonne, dit Montluc. Gardes, emmenez
  les prisonniers.
  Le chevalier et le vieux routier, pendant ces quelques instants,
  avaient tenu leurs yeux fixés sur Marie Touchet et l’éloquence de
  leurs regards la remerciait. Ils sortirent, environnés de leurs
  gardes, déjà plus respectueux ; ils étaient étourdis, l’âme endolorie
  de cette joie puissante que peu de condamnés en pareilles
  circonstances peuvent supporter sans défaillir.
  Alors Marie Touchet s’éloigna à son tour, pareille à un de ces
  anges de la légende descendu un instant dans la demeure des
  démons.
  Il n’y eut plus dans la lugubre salle que Maurevert et Montluc.
  – Confiez-moi ces papiers, dit Maurevert. Le roi sera sans doute
  heureux de votre promptitude à obéir ; mais enfin, s’ils n’étaient pas
  de lui !...
  – Ma foi, mon cher monsieur, dit le soudard, qu’ils soient du roi
  ou d’un autre, peu m’en chaut. Y a-t-il un cachet sur ces papiers ?
  Oui : ce cachet est-il aux armes du roi ? Oui. Le reste ne me regarde
  pas. Au surplus, voici les deux chiffons. Interrogez là-dessus la
  vieille donzelle qui est venue ici au nom de la reine...
  Maurevert eut un sourire aigu à entendre le gouverneur parler avec
  si peu de respect : cette vieille donzelle, c’était la reine
  elle-même. Elle devait avoir entendu. Et Maurevert haïssait maintenant
  Montluc.
  Il prit les papiers, saisit un flambeau et entra dans le
  cabinet.
  – J’ai tout entendu, dit la reine en jetant à peine un coup d’œil
  sur les papiers. Je connais la personne qui est venue.
  – Ainsi, c’est bien le roi qui a signé ? balbutia Maurevert. Que
  faire alors ?
  – Obéir. Je vais au Louvre et j’arrangerai la chose. Tenez-vous en
  paix ; ce qui est dit est dit ; vous aurez ces deux hommes. Dans huit
  jours, trouvez-vous à mon hôtel. D’ici là, voyagez ; ne demeurez pas à
  Paris. Vous avez commis une première maladresse en manquant l’amiral.
  Si vous en commettiez une deuxième en vous laissant arrêter – car on
  cherche le meurtrier – vous seriez, cette fois, perdu sans
  recours.
  Maurevert frémissait. Il croyait comprendre que Pardaillan lui
  échappait ; et résolu à risquer sa vie pour assouvir sa vengeance,
  convaincu d’ailleurs que Catherine avait encore besoin de lui, il
  répondit :
  – Madame, je crois que mon intérêt exige que je demeure à Paris.
  Dans huit jours, d’ailleurs, on aura autant d’intérêt que maintenant à
  trouver l’auteur de l’arquebusade du cloître.
  – Je ne crois pas ! dit Catherine avec un sourire livide.
  Et saisissant le bras de Maurevert :
  – Je vous couvre, entendez-vous ? Votre grande faute n’est pas
  d’avoir tiré sur l’amiral, c’est de l’avoir manqué. Mais au surplus,
  les choses sont mieux ainsi ; votre maladresse est peut-être un coup
  d’adresse extraordinaire. C’est pourquoi, Maurevert, je vous pardonne
  d’avoir fait grâce à Coligny ; c’est pourquoi je vous destine à de
  plus hautes besognes. Obéissez, partez, revenez dans huit jours, et
  vous saurez alors ma pensée. Et quant à ces deux hommes, ne craignez
  rien : je vous en réponds.
  – J’obéirai, madame, dit Maurevert qui s’inclina profondément.
  Il sortit en disant :
  – Je me loge aux abords du Temple et je n’en bouge pas de huit
  jours : je veux voir, moi !...
  La reine s’éloigna à son tour, escortée par un simple sergent des
  gardes qui la reconduisit jusqu’à la petite porte, car tout le monde,
  même Montluc, ignorait au Temple qui était la dame voilée de noir.
  – Comment et pourquoi la maîtresse du roi s’intéresse-t-elle à ces
  deux aventuriers ? se demandait Catherine. Comment et pourquoi
  a-t-elle obtenu cet ordre de sursis ?... Je le saurai dans quelques
  jours. Les Pardaillan ne peuvent m’échapper. Pour aujourd’hui,
  écartons ce souci infime et songeons à la grande besogne !
   
  
   
  Comment Marie Touchet avait obtenu le sursis ? C’est ce que nous
  devons expliquer rapidement.
  Le valet du roi était entré à sept heures du matin dans
  l’appartement de Charles IX, et l’avait trouvé qui se
  déshabillait.
  – Tu vois, avait dit Charles, j’ai passé la nuit à
  travailler...
  – Aussi Votre Majesté est-elle à faire peur, dit familièrement le
  valet.
  – Je vais réparer cela. Je veux dormir jusqu’à onze heures, tu
  entends ? Que personne n’entre ici ; tu diras à mes gentilshommes
  qu’il n’y aura pas de lever ce matin, et que je les attends à mon jeu
  de paume après-midi. Va, va... je veux être seul.
  Le valet parti, le roi acheva de se déshabiller, mais pour revêtir
  aussitôt un costume de drap, d’apparence bourgeoise. Bientôt, par des
  couloirs et des escaliers dérobés, il gagna une cour déserte,
  atteignit une petite porte située non loin de l’angle qui avoisine
  Saint-Germain-l’Auxerrois, et l’ayant ouverte avec une clé qu’il était
  seul à posséder, se trouva sous une voûte. Cette sorte de poterne
  était fermée du côté intérieur par une lourde porte de fer. Le chemin
  en pente raide aboutissait au fossé. Une passerelle en planches était
  jetée sur l’eau courante. Après la passerelle, des marches taillées
  dans la glaise gazonnée permettaient au roi de remonter sur le bord
  extérieur du fossé. C’est par là qu’il passait quand il voulait qu’on
  le crût au Louvre alors qu’il se promenait dans sa bonne ville, comme
  un écolier heureux d’échapper pour quelques heures à la dure
  contrainte.
  Dès qu’il se trouva dehors, le roi huma à pleins poumons l’air vif
  de la Seine. Sa poitrine étroite se dilata. Un peu de couleur anima
  ses joues, et ses yeux, un moment, se reposèrent sur le joli panorama
  du fleuve, ses ponts chargés de maisons à toits aigus, l’enfilade des
  clochetons et des girouettes, et en perspective, dans la grande
  lumière pure et chaude de ce matin d’août, Notre-Dame dont le soleil
  rosait les tours.
  Nul n’eût reconnu dans ce petit bourgeois souriant et heureux
  l’homme qui venait de se débattre dans une crise affreuse contre des
  visions formidables, le roi qui venait de décréter l’hécatombe des
  huguenots...
  Il remonta le cours de la Seine, puis tourna à gauche, atteignit la
  rue des Barrés et pénétra dans la maison de Marie Touchet.
  C’est là qu’après ces terribles accès qui faisaient de lui tantôt
  une misérable loque humaine, tantôt un fou furieux, c’est là qu’il
  venait chercher le repos réparateur ; c’est là, lorsqu’il sentait son
  âme empoisonnée par l’air du Louvre, qu’il venait respirer en
  liberté ; c’est là qu’il venait trouver l’apaisement et la douceur,
  lorsque quelque terrible scène l’avait mis aux prises avec sa
  mère.
  Lorsque le roi eut été introduit dans l’appartement de Marie
  Touchet, il s’arrêta dans l’encadrement de la porte, émerveillé par le
  spectacle qu’il avait sous les yeux : Marie Touchet, assise près d’une
  fenêtre dont les châssis levés laissaient entrer à flots l’air et la
  lumière, était en déshabillé du matin. Son sein était nu. Et à ce sein
  se suspendait l’enfant rose, joufflu, ses deux petites mains pressant
  le beau sein blanc qu’il tétait assidûment, ses jambes en l’air se
  livrant à une gymnastique de satisfaction ; il se frottait les pieds
  comme on se frotte les mains. Marie le contemplait en souriant. Elle
  avait l’air de dire : Est-il glouton ! Bois mon petit, bois sans
  crainte le bon lait de ta mère... Charles ne bougeait pas...
  Enfin, l’enfant, repu sans doute, s’endormit tout à coup, une
  goutte de lait au coin des lèvres.
  Alors Marie Touchet se leva et le déposa doucement dans le
  berceau.
  Et elle demeura là, le visage plein d’admiration.
  À ce moment, Charles s’avança sans bruit, la saisit par derrière
  dans ses bras et lui mit ses deux mains sur les yeux, en riant comme
  un gamin qui fait une bonne farce.
  Marie le reconnut aussitôt, mais se prêtant au jeu de son amant,
  elle s’écria dans un joli rire :
  – Qui est là ? Quel vilain m’empêche de voir monsieur mon fils ?
  Ah ! c’est trop fort, je m’en plaindrai au roi...
  – Plains-toi donc ! fit Charles en ôtant ses mains et en se
  reculant, car voici le roi.
  Et Marie se jetant dans ses bras lui tendit ses lèvres en
  disant :
  – Mon cher seigneur, le premier baiser pour moi... Et maintenant,
  monsieur votre fils, ajouta-t-elle lorsque Charles l’eut
  embrassée.
  Le roi se pencha sur le berceau. Marie était près de lui, penchée
  aussi.
  Les deux têtes se touchaient.
  Toutes les deux exprimaient la même admiration naïve qui, chez le
  roi, se nuançait d’étonnement... Quoi ! ce petit être si fort, si
  beau, c’est mon fils !... Le roi était perplexe... Il cherchait une
  place pour embrasser le petit sans l’éveiller, et finalement, n’osant
  pas, chercha les lèvres de Marie en disant :
  – Tiens, donne-lui ce baiser... je pourrais lui faire mal,
  moi...
  Marie Touchet déposa doucement ses lèvres sur le front de
  l’enfant.
  Puis, tous deux se relevant, gagnèrent sur la pointe des pieds la
  salle à manger où le roi se jeta dans un fauteuil en disant :
  – Je tombe de sommeil et de fatigue...
  Marie Touchet s’était assise sur ses genoux et caressait doucement
  les cheveux de Charles.
  – Raconte-moi tes peines, disait-elle. Comme tu es pâle !... Qui
  t’a encore tourmenté ?... J’espère que tu n’as pas eu de crise, au
  moins ?... Mon bon Charles... raconte à ta petite amie...
  – Eh bien, oui, Marie, j’ai encore eu une crise, et elle a été
  terrible... Ce qui est affreux, vois-tu, c’est qu’il y a quelque chose
  de nouveau dans mon mal... Autrefois, tu te rappelles, c’était
  court... Je souffrais beaucoup, c’est vrai, mais la crise passée, je
  redevenais moi-même. Maintenant, je sens que mon esprit est atteint...
  ma cervelle se détraque... lorsque je sens la crise venir, il entre en
  moi comme un souffle de haine furieuse contre l’humanité... Dans ces
  minutes-là, je voudrais détruire tout ce qui m’entoure, mettre le feu
  à Paris comme je t’ai dit que cet empereur fit de Rome, frapper,
  tuer... Ah ! Marie, on m’a trop dit que les rois ne sont forts que
  lorsqu’on les redoute, lorsqu’ils tuent... et cela, vois-tu, m’est
  entré dans le sang...
  – Allons, tout cela passera... Il ne te faut qu’un peu de
  repos...
  – Oui... du calme... du repos... Mais où en trouver hormis ici ?
  Marie, je suis entouré de conspirateurs.
  – N’y songe pas en ce moment. Prends ici, du moins, le peu de repos
  qui calme ta pauvre chère tête... plains-toi, dis-moi ce que tu as
  souffert, mais ne me dis pas ce que tu redoutes, car c’est toujours en
  songeant à ces choses que tu t’affoles... enfant !... tu es le roi...
  rassure-toi, nul n’oserait te toucher...
  Elle parla ainsi longuement de sa voix douce et monotone, le
  berçant, le consolant...
  Mais cette fois le roi ne voulait pas être consolé. Trop de choses
  et des choses trop terribles se préparaient autour de lui. Et comme il
  n’osait en parler, il se mit à raconter que le parti des Guises
  travaillait à sa perte et que sa mère avait découvert la preuve de la
  conspiration, et que, ce matin même, on allait questionner deux
  dangereux acolytes de Guise.
  – Voici neuf heures, termina-t-il. Dans une heure, ces maudits
  Pardaillan auront tout avoué, et je saurai la vérité.
  Marie Touchet jeta un cri.
  – Tu dis qu’on va questionner deux hommes qui s’appellent
  Pardaillan ?
  – Oui-dà. Ce sont sans doute des serviteurs de Guise. Il est sûr
  qu’ils sont au courant de bien des secrets...
  – Sire, s’écria Marie Touchet, je vous demande grâce pour ces deux
  hommes.
  – Çà ! perds-tu la tête !...
  – Non, non, mon bon Charles ! Ne t’ai-je pas dit que j’ai été
  sauvée par deux inconnus qui m’ont dit s’appeler Brisard et La
  Rochette ?... Eh bien, ce sont eux ! Ramus a su leurs vrais
  noms...
  – Ah ! tu vois bien qu’ils conspirent, puisqu’ils cachent leurs
  noms... Écoute, Marie, veux-tu que je sois tué ?...
  – Charles ! mon Charles ! je te jure qu’ils ne peuvent être
  coupables ! Oh ! tu les cherchais pour les combler d’honneurs... et
  voici qu’on va les questionner !... Ceci est affreux, sire ! Ces deux
  hommes m’ont sauvée ! Si je suis vivante, c’est à eux que je le
  dois...
  – Marie !...
  – Non, Charles ! Je serais une infâme si je laissais livrer au
  bourreau deux vaillants gentilshommes qui ont risqué leur vie pour
  moi ! Ne peux-tu les faire venir au Louvre ? les interroger sans
  l’aide du bourreau ? Ils diront tout ! Je m’en fais la
  caution !...
  – C’est pardieu vrai ! Pourquoi ne leur parlerais-je pas
  moi-même ?...
  Marie, toute tremblante, entraîna le roi à un secrétaire.
  – Écris, dit-elle, écris un ordre de sursis. Ah ! qu’ils ne soient
  pas tenaillés !... Ils seront tout de même en prison, puisqu’on les
  tient !...
  Charles écrivit l’ordre de sursis...
  – Où sont-ils ? demanda-t-elle.
  – Au Temple. Je vais envoyer...
  – Non, non ! J’y vais ! J’y cours ! s’écria Marie Touchet en jetant
  à la hâte une capeline sur sa tête et un manteau sur ses épaules.
  Donne-moi seulement un sauf-conduit...
  Charles écrivit le laisser-passer. Il apposa son cachet sur les
  deux papiers et les remit à Marie Touchet qui les serra dans ses
  bras.
  – Ô mon Charles, comme tu es bon... comme je t’aime !...
  Et elle s’élança au dehors, laissant le roi tout effaré, mais
  charmé. On sait le reste. Le roi demeura quelques minutes encore dans
  la paisible maison, alla revoir son fils qui dormait dans son
  berceau ; puis, calme, l’âme purifiée, les yeux brillants, il reprit
  le chemin du Louvre.
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Le messie de la Sainte-Inquisition
   
  La reine, en quittant le Temple, était rentrée secrètement au
  Louvre où l’attendaient quelques seigneurs à qui elle avait donné
  rendez-vous pour huit heures. L’ordre de surseoir à l’interrogatoire
  des Pardaillan était pour elle une grosse déception.
  En effet, elle avait espéré surprendre enfin la preuve de la
  trahison de Guise.
  Par avance, elle avait préparé un coup de théâtre qui devait mettre
  Henri de Guise à sa discrétion...
  Mais renvoyant à plus tard ses projets, écartant de son esprit
  méthodique toute préoccupation de cet ordre, la reine arriva au Louvre
  sans que rien de son visage ou son attitude révélât qu’elle venait
  d’éprouver une terrible contrariété.
  Passant par un couloir secret, elle arriva à son oratoire.
  Sa suivante florentine l’attendait.
  – Qui est là ? demanda la reine en désignant la porte de son
  cabinet.
  – Monseigneur le duc d’Anjou, le jeune duc de Guise, le duc
  d’Aumale, M. de Birague, M. Gondi, le maréchal de Tavannes et le
  maréchal de Damville, M. le duc de Nevers et M. le duc de
  Montpensier.
  – Où est Nancey ?
  – Le capitaine est à son poste avec les cent gardes.
  – Que fait le roi ?
  – Sa Majesté est sortie ce matin de bonne heure ; je l’ai su par le
  petit Loriot qui surveille la poterne ; mais tout le monde croit au
  Louvre que le roi dort.
  Catherine alla soulever une tenture et vit Nancey, son capitaine,
  l’épée nue à la main. Elle eut un geste de satisfaction et, venant
  s’asseoir près d’une petite table qui supportait un lourd missel, elle
  s’assura que son poignard était bien en place à portée de sa main, et
  elle dit :
  – Fais prévenir M. le duc de Guise que je l’attends.
  Deux minutes plus tard, le duc, somptueusement vêtu comme à son
  ordinaire, pénétrait dans l’oratoire et s’inclinait devant la reine
  avec cette grâce hautaine et comme narquoise qu’il affectait vis-à-vis
  de Catherine.
  La reine s’arma de son plus charmant sourire et désigna un siège au
  duc qui, sans se faire prier davantage, s’assit, campa son poing sur
  la hanche et regarda fixement la souveraine, comme d’égal à égal.
  Il y eut une minute de silence pendant laquelle Catherine chercha à
  faire baisser les yeux du duc.
  Malgré toute sa puissance sur elle-même, elle ne put s’empêcher de
  frémir.
  – Il se croit déjà roi ! songea-t-elle.
  Quel était donc cet homme qui faisait trembler l’indomptable
  Catherine ? Quelle force énorme et mystérieuse représentait-il pour
  qu’il pût, sans pâlir, soutenir le choc de ce regard mortel qui avait
  courbé tant de têtes ?...
  Henri Ier de Lorraine, duc de Guise, était alors âgé de vingt-deux
  ans.
  Il était très beau.
  C’était le vivant portrait de sa mère, Anne d’Este – fille
  d’Hercule II d’Este, duc de Ferrare – duchesse de Nemours. Il avait
  donc cette beauté mâle et régulière de la superbe Italienne qui avait
  peut-être dans les veines un peu du sang de Lucrèce Borgia. Cette
  filiation éclatait sur son visage en orgueil et en dédain. Il était
  trop jeune encore pour être retors ; mais déjà l’astuce pétillait
  parfois dans son regard et détruisait l’harmonie de force et de
  violence qui, pour le moment, paraissait être le fond de son
  caractère.
  Il s’habillait magnifiquement, entretenait une maison plus
  fastueuse que celle du roi ; il portait au cou un triple collier de
  perles d’une inestimable valeur, et la garde de son épée était
  constellée de diamants ; les soieries les plus chatoyantes, les
  velours les plus fins composaient son costume. Il penchait un peu la
  tête en arrière et fermait à demi les yeux pour parler aux gens, comme
  s’il eût voulu laisser tomber sa parole de plus haut. Toutes ses
  attitudes respiraient la confiance, la force, l’orgueil. Pour tout
  dire, sa certitude de monter sur le trône de France était, à cette
  époque, absolue.
  D’où lui venait cette certitude qui, seule, lui donnait cette
  superbe confiance, cette morgue fastueuse, cet orgueil intraitable ?
  D’où venait que ce jeune homme parlait, pensait, agissait en monarque
  devant qui tout doit trembler ? D’où venait qu’il se croyait chez lui
  au Louvre et qu’il considérait Catherine et Charles IX comme des
  intrus ?
  Nous l’allons dire.
  Mais notons en passant que ce magnifique cavalier qui éclipsait
  jusqu’au duc d’Anjou en élégance, que ce type achevé de la beauté, que
  cet homme enfin qui semblait personnifier l’orgueil, connut toute sa
  vie la singulière destinée d’être outrageusement trompé par sa femme :
  les amants se succédaient dans son lit, et toujours le duc de Guise
  montrait la morgue d’un être à demi divin que le ridicule ne saurait
  atteindre. Ridicule, il le fut pourtant – jusque dans ses prétentions
  à l’absolutisme.
  Or, toutes les fois qu’il cessa d’être un grotesque infatué que
  tous les bellâtres de Paris et de province cocufient à qui mieux
  mieux, ce fut pour devenir odieux. Sa férocité dans les massacres
  n’avait-elle au fond la même cause que son orgueil à la cour,
  c’est-à-dire l’incapacité de penser, la nullité de l’âme, ce vide
  d’esprit grâce auquel il passa dans la vie comme une belle
  statue !
  Voyons donc ce qu’il y avait derrière cette statue.
  Si Henri de Guise tenait de sa mère la beauté du visage et la
  noblesse outrée des attitudes, il tenait de son père la froide
  cruauté, la stupide férocité du reître rué sur le monde comme un
  fléau.
  
   
  
   
  La reine, ayant essayé de faire baisser les yeux de son redoutable
  interlocuteur, résolut d’abattre au moins pour un temps ses
  espérances.
  – Monsieur le duc, dit-elle d’une voix glaciale, on vous a sans
  doute appris que le roi votre maître s’est décidé à débarrasser le
  royaume de hérétiques qui l’encombrent.
  – Je connais cette résolution, et vous m’en voyez tout heureux,
  madame, bien qu’elle soit un peu tardive...
  – Le roi est maître de choisir son heure. Mieux que les intrigants
  et les brouillons, il sait l’heure propice pour frapper les ennemis de
  l’Église... et ceux du trône.
  Guise ne sourcilla pas et continua de sourire.
  – Le roi, reprit la reine, le roi peut-il compter sur votre
  concours ?
  – Vous le savez bien, madame ! Mon père et moi nous avons assez
  fait pour le salut de la religion pour que je puisse reculer au
  dernier moment.
  – Bien, monsieur. De quelle besogne spéciale voulez-vous vous
  charger ?
  – Je prends Coligny, dit froidement Guise. Je prétends envoyer sa
  tête à mon frère le cardinal.
  Catherine pâlit. Cette tête, c’est elle qui avait promis de
  l’envoyer aux inquisiteurs ! Guise lui arrachait le meilleur morceau !
  Pourtant, elle ne laissa rien paraître de ses craintes et de sa
  haine.
  – Soit ! dit-elle. Vous agirez au signal convenu : le tocsin de
  Saint-Germain-l’Auxerrois.
  – Est-ce tout, madame ?
  – C’est tout, dit Catherine. Pourtant, comme vous êtes le rempart
  du trône, comme vous êtes le fils chéri de l’Église, je prétends vous
  montrer les précautions que j’ai prises pour le cas où le Louvre
  serait attaqué... par les damnés parpaillots... Nancey !...
  Le capitaine des gardes de la reine parut aussitôt.
  – Nancey, demanda la reine, combien avons-nous d’arquebusiers en ce
  moment dans le Louvre ?
  – Douze cents, madame.
  Guise sourit.
  – Et puis ? reprit Catherine en le regardant de côté.
  – Et puis, continua Nancey, nous avons deux mille suisses, quatre
  cents arbalétriers et mille cavaliers logés comme nous avons pu.
  Cette fois, le front de Guise devint soucieux.
  – Et puis ? reprit la reine. Vous pouvez tout dire devant M. le
  duc, qui est un fidèle serviteur du roi.
  – Et puis, enfin, nous avons douze canons...
  – Les bombardes des jours de fête ? insista Catherine.
  – Non pas, madame : douze canons de bataille qui sont entrés
  secrètement au Louvre la nuit dernière.
  Guise pâlit. Il ne souriait plus. D’instinct, il se leva et prit
  une attitude où commençait à paraître une nuance de respect.
  – Achevez de rassurer M. le duc, dit Catherine. Que nous ont
  annoncé les messagers qui nous arrivent depuis trois jours ?
  – Mais, fit Nancey d’un air étonné, ces messagers annoncent
  simplement que les ordres du roi s’exécutent, et que chaque gouverneur
  a mis des troupes en marche sur Paris...
  – En sorte que ?...
  – En sorte que six mille cavaliers nous ont été signalés ce matin,
  et seront dans la journée à Paris ; en sorte que huit à dix mille
  fantassins doivent arriver ce soir ou demain matin au plus tard ; en
  sorte que sous trois jours, il y aura dans Paris ou sur les murs de
  Paris une armée de vingt-cinq mille combattants aux ordres du roi.
  Cette fois, Henri de Guise ne dissimula plus : il était
  atterré.
  – La partie est perdue ! gronda-t-il.
  Et il s’inclina devant la reine avec un respect qu’il ne lui avait
  jamais témoigné : il était vaincu.
  Mais déjà Nancey reprenait :
  – Puisque nous parlons de ces choses, madame, voulez-vous me dire
  qui doit prendre le commandement des troupes du Louvre ? Est-ce M. de
  Cosseins ?
  Le duc de Guise tressaillit d’espoir : Cosseins était à lui, on le
  sait. Mais cet espoir fut de courte durée.
  – Monsieur de Cosseins, dit la reine, a obtenu du roi la garde de
  l’hôtel-amiral. Qu’il y reste. Nancey, vous commanderez. Je sais à
  quel point vous êtes dévoué.
  Nancey mit un genou à terre et dit :
  – Jusqu’à la mort, Majesté !
  – Je le sais. Faites donc, dès la nuit tombante, charger les
  arquebuses. Placez vos hommes en les distribuant à chaque porte. Que
  les canons soient chargés et pointés dans toutes les directions. Que
  les cavaliers se tiennent à cheval dans la grande cour, prêts à
  charger. Mettez quatre cents suisses autour du roi, et si on tente de
  marcher sur le Louvre, feu, Nancey, feu de vos arquebuses, feu de vos
  canons, feu partout et contre qui que ce soit, manants, bourgeois,
  prêtres, gentilshommes, huguenots ou catholiques... tuez tout !
  – Je tuerai tout ! s’écria Nancey en se relevant. Mais, madame,
  autour de Votre Majesté... qui dois-je placer ?
  Catherine se leva, tendit son bras vers le Christ d’argent, et
  d’une voix qui eut des sonorités étranges, elle répondit :
  – Autour de moi ? Personne : j’ai Dieu pour moi !...
  – Madame, dit Guise d’une voix altérée, lorsque Nancey fut sorti,
  Votre Majesté sait qu’elle peut faire état de moi pour le service du
  roi aussi bien que pour la défense de la religion...
  – Je le sais, monsieur le duc. Aussi, croyez bien que si vous
  n’aviez vous-même choisi votre besogne dans la grande œuvre qui se
  prépare, c’est à vous que j’eusse demandé de prendre le commandement
  au Louvre.
  Guise se mordit les lèvres jusqu’au sang : il s’était enferré
  lui-même.
  – Madame, reprit-il, il ne me reste plus qu’à vous demander la
  faveur de vouloir bien recevoir l’homme à qui j’ai donné des ordres
  pour la nuit prochaine. Cet homme a des scrupules et ne veut agir que
  sur un ordre positif de Votre Majesté.
  – Qu’il vienne ! dit Catherine.
  Guise alla ouvrir la porte d’un couloir et fit un signe. Une sorte
  de colosse à figure niaise et poupine, aux mains énormes, aux yeux
  ronds à fleur de tête, bleu faïence, au front bas et têtu, entra en se
  dandinant.
  Cet homme s’appelait Dianowitz. Mais comme il était d’origine
  bohémienne, le duc de Guise, selon l’usage qui faisait nommer les
  domestiques du nom de leur province, l’appelait Bohème et par
  abréviation, simplement Bême.
  La reine regarda le géant avec une admiration exagérée. Le géant
  sourit et caressa sa moustache.
  – Tu t’es chargé de quelque chose pour cette nuit ? demanda
  Catherine.
  – De tuer l’Antéchrist, oui. Si Votre Majesté veut, je lui coupe la
  tête.
  – Je le veux, dit la reine. Va, et obéis à ton maître.
  Le géant se dandina sur ses jambes, mais demeura sur place.
  – Eh bien, Bême ! as-tu entendu ? fit le duc.
  – Oui ; mais je veux pouvoir sortir tranquillement de Paris avec
  deux ou trois bons compagnons qui m’escorteront jusqu’à Rome... vous
  savez que toutes les portes sont fermées, monseigneur.
  Catherine s’assit et écrivit rapidement quelques lignes sur un
  papier qu’elle signa et sur lequel elle apposa le sceau royal.
  Bême le lut attentivement. Il contenait ces mots :
  « Sauf-conduit pour toute porte de Paris, valable ce jourd’hui 23
  août et jusque dans trois jours. – Laissez passer le porteur des
  présentes et les personnes qui l’accompagnent. Service du roi. »
  Le géant plia le papier et le plaça dans son pourpoint. Puis il fit
  deux pas vers la porte.
  – Tu oublies ceci, dit Catherine.
  Elle laissa tomber une bourse pleine d’or sur le plancher.
  Le géant se baissa, la ramassa, et sortit convaincu qu’il avait
  produit sur la reine une impression extraordinaire.
  – Quelle magnifique brute ! fit la reine. Je vous félicite,
  monsieur le duc, d’être capable d’avoir près de vous de pareils
  serviteurs... Et maintenant, allons conférer avec nos amis.
   
  
   
  La conférence dura jusqu’à sept heures du soir.
  Toute cette après-midi, il y eut dans le Louvre des allées et
  venues mystérieuses.
  À diverses reprises, la reine envoya chercher le roi ; mais le roi
  jouait à la paume avec les huguenots et refusa constamment de se
  rendre à la prière de sa mère.
  Peut-être espérait-il que sans lui on n’oserait prendre les
  décisions suprêmes. Peut-être voulait-il simplement s’étourdir. Quoi
  qu’il en soit, jamais il ne s’était montré aussi aimable avec ses
  hôtes...
  À huit heures du soir, il y eut dans l’hôtel du duc de Guise une
  réunion de tous ceux qui avaient placé en lui toutes leurs espérances
  et déjà le considéraient comme le roi de France – depuis Damville
  jusqu’à Cosseins, depuis Sorbin de Sainte-Foi jusqu’à Guitalens.
  – Messieurs, leur dit-il, cette nuit nous sauvons la religion de la
  Messe. Vous savez tous ce que vous avez à faire...
  Un profond silence accueillit ces paroles : on en attendait
  d’autres...
  – Quant à nos projets, continua Guise, ils sont remis à plus tard.
  La reine est sur ses gardes. Messieurs, montrons ce soir que nous
  sommes des sujets fidèles... et pour le reste, nous attendrons. Allez,
  messieurs.
  C’est ainsi qu’Henri de Guise donna contre-ordre aux conjurés. Il
  paraissait troublé, inquiet, furieux. Nul n’osa lui demander compte de
  ce brusque changement qui remettait à date inconnue la réalisation de
  tant d’ambitions.
  À partir de neuf heures et jusqu’à onze heures, le duc reçut les
  curés des diverses paroisses et les capitaines de quartier, qu’on alla
  chercher par groupes de huit à dix.
  À chaque groupe, il tint en termes brefs, d’une voix saccadée, le
  même langage :
  – Messieurs, la bête est prise au piège ; il faut se soûler de son
  sang... le roi le veut !
  – À mort ! À mort ! répondaient prêtres et capitaines.
  Et à mesure que chaque groupe se retirait, on lui donnait les
  dernières instructions ; le signal devait être donné par le tocsin de
  toutes les églises ; les fidèles serviteurs de la religion porteraient
  un brassard blanc, ceux qui n’auraient pas le temps de confectionner
  un brassard mettraient un mouchoir autour du bras.
  – Le roi le veut ! répétait Guise avec une rage concentrée.
  Puisqu’il était obligé de se courber, puisque cette royauté qu’il
  croyait tenir lui échappait, il voulait au moins qu’une part de
  responsabilité de ce qui allait sans doute se passer retombât sur
  Charles IX.
  À minuit, un lourd silence pesait sur la ville.
  La nuit était claire ; le ciel rayonnait de toutes ses
  constellations ; l’immensité paisible et sereine toute parsemée de
  diamant donnait la profonde, l’émouvante impression de la beauté
  immuable dans l’infini.
  Ô nuit d’été !... ô tranquille et majestueuse nuit d’été !... Comme
  tu étais douce, et quels rayons de suave bonté tombaient de tes
  étoiles d’or sur Paris recueilli dans un grave sommeil !...
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Étonnement de Montluc : suite des amours de Pipeau et nouvelle
  ruine de Catho
   
  Or, en cette soirée, trois scènes bien différentes, mais également
  étranges, des scènes de rêve et de fantasmagorie qu’on eût dites
  combinées par des gnomes poètes ivres de folie se déroulèrent sur les
  points divers de Paris.
  La première, au Temple.
  La deuxième, dans le repaire de Damville, aux
  Fossés-Montmartre.
  La troisième, dans le cabaret des Deux morts qui parlent.
  Vers neuf heures, deux femmes couvertes de grands manteaux furent
  mystérieusement introduites dans la prison du Temple et conduites à
  l’appartement du gouverneur : c’étaient Pâquette et La Roussotte.
  Montluc les attendait devant une table chargée de mets et de vins.
  Et, pour avoir liberté complète dans l’orgie, il avait donné congé à
  ses trois valets et à sa servante, lesquels, heureux de cette aubaine,
  qui leur arrivait toutes les fois que leur maître se voulait divertir,
  s’étaient empressés d’aller respirer au dehors un autre air que celui
  de la prison.
  – Vous voilà, mes tourterelles ! s’écria Marc de Montluc en
  éclatant de rire. Venez çà, que je vous embrasse !
  Mais Pâquette et La Roussotte, au lieu d’obéir, dégrafèrent leurs
  manteaux et les laissèrent tomber.
  Montluc ouvrit des yeux énormes et demeura bouche bée. Les deux
  ribaudes lui apparurent vêtues de satin, le cou enfoncé dans de vastes
  collerettes, la taille pincée et amincie sur le devant en pointe ; des
  costumes, non de bourgeoises, mais de princesses. Elles étaient
  chargées de bijoux au cou, aux oreilles, aux poignets, aux doigts ;
  elles étaient fardées comme des grandes dames.
  Dans son ingénuité, Catho avait cru devoir faire les choses en
  grand et avait visé à la magnificence. Où s’était-elle procuré ces
  nippes ? Au fond de quelle friperie de la cour des Miracles ? Peu
  importe.
  Ce qui est sûr, c’est qu’elle avait transformé les ribaudes en
  princesses : seulement, il y avait des détails qui révélaient la
  parfaite ignorance de Catho en matière de costumes de cour. En outre,
  si les robes étaient de satin authentique, elles étaient fripées et
  tachées. Les bijoux étaient en verroterie et en cuivre. Les deux
  ribaudes étaient fardées, mais elles l’étaient outrageusement, et le
  vermillon trop vif des lèvres, le noir trop noir des yeux, l’incarnat
  incandescent des joues, la pâte blanche de la gorge, tout cela hurlait
  et jurait. Leurs pauvres souliers de traîneuses des rues, éculés et
  rapiécés, achevaient cet ensemble qui allait du grotesque au macabre ;
  on eût dit deux poupées mal peintes, deux figures de Callot habillées
  et maquillées par un peintre en délire.
  Telles qu’elles étaient, elles s’admirèrent naïvement et, à peine
  leurs manteaux furent-ils tombés, qu’elles se regardèrent un instant,
  toutes saisies ; puis, s’avançant vers Montluc ébahi, elles
  exécutèrent les trois révérences que Catho leur avait apprises.
  Montluc, déjà ivre, car il en était à sa quatrième bouteille en les
  attendant, Montluc se leva, effaré, subjugué, se demandant s’il était
  en proie à un cauchemar, et si, au lieu des deux ribaudes qu’il
  attendait, il ne recevait pas la visite de deux reines. Les détails
  que nous venons de signaler disparaissaient à ses yeux. Rouge
  jusqu’aux oreilles, il répondit à la triple révérence par un salut si
  profond qu’il faillit en perdre l’équilibre. Les ribaudes, se voyant
  prises au sérieux, demeurèrent soudain pétrifiées.
  – Hein ? fit Montluc.
  Alors, elles crurent devoir recommencer les révérences, avec quelle
  gaucherie innocente !
  – Or çà ! gronda Montluc en se remettant, que signifie ?
  – Eh bien, mais, dit La Roussotte, nous sommes habillées pour la
  fête de demain matin.
  – La fête ! bégaya Montluc en passant ses mains sur son front pour
  chasser le cauchemar.
  – Eh oui, dit gentiment Pâquette, les deux truands qu’on va
  questionner, tenailler et mettre au chevalet...
  Montluc avala une formidable rasade et, remis d’aplomb, son rire
  fit trembler les vitraux.
  – La fête ! Ah ! oui, j’y suis... Et comme ça, vous vous êtes
  déguisées en princesses pour voir la question ? Cornes du diable !
  Tripes et ventre ! Voilà une idée ! J’étouffe de rire ! Ah ! les
  dignes gueuses ! Et moi qui ne les reconnaissais pas !... Je pouffe,
  j’étouffe, j’étrangle !... Des princesses ! Holà ! les gardes de Leurs
  Majestés !... Tudieu, je veux que vous soyez des reines, ce soir !
  Tais-toi, La Roussotte... Assieds-toi là, à ma gauche, et toi,
  Pâquette, à ma droite ! Par les boyaux du dernier parpaillot que j’ai
  occis ! Il faut que j’écrive la chose à M. Blaise, mon père, pour
  qu’il la raconte en son mémoire qu’il écrit... Des reines ? Oui-dà !
  Je le veux ainsi ! Et je serai roi... Voyons, toi, La Roussotte, tu
  seras... tu seras Madame Margot en personne ! Et toi, Pâquette, que
  seras-tu ! Tu seras Élisabeth d’Espagne... Silence ! Que tout se taise
  dans Paris, en cette nuit mémorable ! Quelle nuit ! Messire Marc de
  Montluc couche avec la reine de Navarre et la reine d’Espagne !...
  Toi, la reine de Navarre, emplis-moi mon verre. Et toi, la reine
  d’Espagne, viens t’asseoir sur mes genoux.
  Il n’entre pas dans notre dessein d’offusquer le lecteur par le
  récit de l’orgie qui suivit : nous voulions simplement indiquer
  l’entrée des deux ribaudes au Temple.
  À minuit, Montluc était au dernier degré de l’ivresse. Et pourtant,
  il luttait encore.
  À deux heures, il roulait sur le plancher, serrant contre lui dans
  une étreinte furieuse les deux reines dont les robes étaient en
  lambeaux, dont les coiffures s’étaient déroulées, dont les fards
  s’étaient liquéfiés et se mêlaient en un coloris sans nom sur leurs
  visages.
  Bientôt on n’entendit plus que les ronflements énormes du
  soudard.
  Alors, Pâquette et Roussotte se relevèrent et prêtèrent
  l’oreille...
  Sous leurs fards, elles étaient livides et des frissons les
  secouaient.
   
  
   
  Transportons-nous maintenant à la maison des Fossés-Montmartre. Il
  est onze heures du soir. Le maréchal de Damville vient de rentrer. Il
  est sombre : ordre du chef de la conjuration de ne rien tenter contre
  le Louvre ! Tous les grands projets remis à plus tard !... Mais, en
  même temps, une joie funeste jaillit de ses yeux en flammes de
  cruauté : on lui livre son frère ! Il est chargé d’attaquer l’hôtel de
  Montmorency ; c’est lui qui doit mettre à mort celui qu’on appelle le
  chef des politiques !
  Et dans cet hôtel de Montmorency, c’est Jeanne de Piennes qu’il va
  enfin reconquérir !...
  Son frère mort, Jeanne est à lui ! Et qui, maintenant, peut la
  sauver de ses griffes ?
  Le maréchal traverse les vastes salles de sa maison. Elles sont
  remplies de soldats, les uns aiguisent leurs dagues sur des pierres ;
  d’autres visitent leurs pistolets ; d’autres chargent leurs
  arquebuses ; tout cela se fait silencieusement. Sur des tables sont
  posées d’énormes cruches de vin. Tantôt l’un, tantôt l’autre se verse
  un grand gobelet. L’ivresse monte ; une ivresse lourde travaille ces
  épaisses cervelles ; des rires sourds éclatent parfois ; mais aussitôt
  un sergent commande le silence...
  Damville a fait signe à une douzaine de gentilshommes qui
  l’attendent. Et il va s’enfermer avec eux pour donner à chacun des
  ordres et lui indiquer sa besogne. Mais avant de disparaître, il
  demande où est son favori, le vicomte d’Aspremont ; et on lui répond
  qu’Orthès est avec ses chiens. Damville va le voir et le trouve dans
  une cour qu’éclairent deux torches.
  – Eh bien ! lui demande-t-il, tu n’apprêtes donc pas tes armes,
  toi ?
  Sans répondre, Orthès d’Aspremont lui montre ses deux molosses.
  Damville sourit.
  Dans cette cour étroite que les lueurs des deux torches teintaient
  de rouge, le vicomte d’Aspremont se livrait à un singulier travail. Il
  allait et venait lentement, les mains au dos. Ces mains tenaient un
  fouet à chiens. Sur ses talons, marchaient gravement deux chiens, la
  gueule entrouverte, les yeux sanglants, les épaisses babines
  pendantes : Pluton et Proserpine !
  Et derrière Proserpine, un chien-berger à poil roux ébouriffé
  faisait des grâces, bondissait, se roulait : Pipeau !
  Pipeau était le commensal de Proserpine...
  Orthès avait voulu le renvoyer, mais Proserpine lui avait montré
  les dents.
  Quant à Pluton, il avait admis le partage, soit par indifférence
  philosophique, soit en reconnaissance de la carcasse de poulet.
  Pipeau, féru d’amour pour la belle Proserpine, mangeait d’ailleurs
  fort peu : il en oubliait le boire et le manger, il ne songeait qu’à
  conter d’indécentes fleurettes à son amante.
  Pluton et Proserpine, donc, suivaient pas à pas leur maître.
  Celui-ci arrivait au bout de la cour ; là, un homme debout
  attendait, tout raide, sans un geste, sans un mouvement.
  Alors, Orthès se retournait brusquement vers les deux molosses, et
  faisait claquer son fouet. À ce signal, les deux monstrueuses bêtes
  sautaient sur l’homme immobile et, d’un seul coup, avec un grondement
  terrible, lui enfonçaient leurs crocs dans la gorge !...
  Pipeau, la patte dressée, examinait cette scène avec
  étonnement.
  Alors le vicomte d’Aspremont relevait l’homme, le remettait debout,
  arrangeait ses vêtements et son masque : l’homme était un
  mannequin...
  Puis, le vicomte recommençait sa promenade, son fouet au dos, les
  deux chiens sur ses talons, Pipeau courtisant Proserpine.
  Et tout à coup, il donnait encore le signal... la hideuse leçon
  était répétée.
  Alors, Orthès d’Aspremont se tourna vers le maréchal qui examinait
  cette scène effrayante et, avec un calme plus effrayant, il dit :
  – Monseigneur, voilà mes armes !
   
  
   
  Au cabaret des Deux morts qui parlent, vers minuit. Depuis
  longtemps, Catho avait renvoyé ses ordinaires clients nocturnes. Et
  même, par une exception unique dans le mémorial de son auberge, elle
  avait condamné sa porte au moment où le couvre-feu avait sonné.
  Mais à partir de onze heures, cette porte s’entrebâilla.
  Bientôt, une femme parut, une pauvresse misérablement vêtue. Puis
  deux vieilles entrèrent, espèces de sorcières à capuches noires. Puis
  une borgnesse, un emplâtre sur l’œil, qui, en entrant, défit son
  emplâtre. Puis une hideuse manchote à tête de furie, qui, s’étant
  assise, délia quelques cordes et retrouva son bras. Puis cinq ou six
  béquillardes qui se traînaient péniblement et qui jetèrent leurs
  béquilles dès qu’elles furent dans le cabaret. Vers minuit, l’auberge
  était bondée, toutes ses salles occupées, toutes ses tables prises :
  et là grouillait un monde fantastique, une foule défiant pinceaux,
  crayons et plumes, un étrange fouillis d’êtres bizarres, sordides,
  loqueteux, visages fanés, visages terribles, rien que des femmes,
  toute la cour des Miracles femelle, truandes, diseuses de bonne
  aventure, danseuses de corde, mendiantes, les unes jolies sous les
  haillons, les autres hideuses, toutes vêtues de pièces et
  morceaux.
  À toutes, Catho, aidée de deux ou trois femmes, servait à manger,
  versait à boire : ce qu’il y avait de meilleur dans sa cave y
  passait ; elle causait vivement à quelques-unes, glissant à celle-ci
  un ducat, à celle-là un écu d’or...
  Puis, tout à coup, après que Catho eut dit quelques mots, cette
  vision s’évanouit ; les béquillardes reprirent leurs béquilles, les
  bossues leur bosse, les borgnes leur emplâtre et, en quelques minutes,
  l’auberge se vida.
  Tout ce monde inouï, exorbitant, s’était enfoncé dans l’ombre
  sereine de la nuit d’été.
  Catho, alors, alla à une armoire et en tira trois sacs d’écus
  d’argent et d’or.
  – La fin ! murmura-t-elle avec une grimace.
  Et elle attendit, prêtant l’oreille.
  Vers une heure, le cabaret qui s’était vidé commença à se remplir
  de nouveau : cette fois encore, il ne vint que des femmes. Et leur
  misère, à celles-ci, était plus décente et s’attifait d’oripeaux. Il y
  en avait de très jolies. Il y en avait des laides. La plupart étaient
  jeunes. Presque toutes portaient la robe lâche et la ceinture ;
  beaucoup de ces ceintures étaient brodées d’or...
  Et c’étaient les ribaudes, toutes celles qui faisaient métier de
  leur corps, et que Catho, l’une après l’autre, avait depuis trois
  jours décidées. Elles riaient, chantaient, les unes d’une voix douce
  et dolente, les autres d’une voix enrouée ; toutes buvaient,
  buvaient ! et leurs regards brillaient, et elles s’exaltaient !...
  Catho recommença la distribution des écus. Ses trois sacs se
  vidèrent.
  Alors les ribaudes, par petits groupes, s’en allèrent dans la nuit
  silencieuse, et l’auberge demeura vide.
  Catho prit une lanterne et descendit à sa cave : elle vit qu’il ne
  lui restait plus une bouteille de vin, plus un flacon de liqueur !
  Elle remonta dans le cabaret, pénétra dans l’office et vit qu’il ne
  lui restait plus un jambon, plus un morceau de pain, plus une
  volaille, plus un pâté !... Elle monta à sa chambre, ouvrit ses
  armoires et vit que depuis deux jours, elle avait vendu ce qu’elle
  possédait pour en faire de l’argent... Elle ouvrit l’armoire où elle
  avait placé son argent, vit qu’il ne lui restait plus un sou...
  – Bah ! dit-elle simplement.
  Alors, elle prit une forte dague qu’elle plaça à sa ceinture,
  sortit, ferma la porte du cabaret dévasté, plaça les clefs sous la
  porte et s’éloigna à son tour.
  Et comme elle marchait sans hâte, vers un but mystérieux, elle
  remarqua qu’un étrange silence pesait sur Paris par cette claire et
  sereine nuit d’été.
  
   
   
  
    XXX
     
  


  Ce qu’il y avait dans ce silence
   
  La nuit était claire ; c’est-à-dire que le ciel constellé du zénith
  jusqu’à l’horizon paraissait tout pâle de cette pâleur indécise et
  tendre de la toute première aube. Pourtant l’aube était loin encore.
  Il y avait au firmament une telle profusion d’astres que, malgré
  l’absence de la lune, l’océan noir des toits de Paris en était
  vaguement illuminé. Mais, sous ces toits qui se touchaient presque
  d’un bord à l’autre des rues, les chaussées demeuraient pleines de
  ténèbres.
  Un calme infini flottait sur toutes choses.
  La chaleur n’était pas étouffante comme par les nuits d’été
  orageuses ; mais une tiédeur vaporeuse alanguissait les arbres dans
  les nombreux jardins d’où montaient des parfums de roses.
  Catho marchait, étonnée de cette majestueuse sérénité ; bien que
  son âme inculte et farouche fût peu apte à regarder face à face les
  beautés insondables, elle levait parfois la tête vers le zénith
  diamanté ; puis peut-être parce qu’elle ne pouvait saisir l’émotion
  qui tombait de ces harmonies, elle baissait son regard en
  frissonnant.
  Seulement, elle pensait :
  « Comme la nuit est belle ce soir ! »
  Et comme cette pensée traversait son esprit, elle s’étonna de ne
  pas voir dans l’ombre les couples d’amoureux qui cherchent les belles
  nuits, comme si l’amour éprouvait le besoin de prendre le ciel à
  témoin.
  Elle s’étonna que Paris fût aussi profondément silencieux.
  Où étaient les amoureux ? Où étaient les truands ? Pourquoi tout le
  monde se cachait-il ?
  Pourquoi tant de silence ?
  Voilà ce que Catho se demandait en marchant.
  Tout à coup, elle vit une porte s’ouvrir, la porte d’une belle
  maison, la maison de quelque homme noble ou tout au moins bourgeois.
  Une quinzaine de personnages en sortirent. Ils étaient armés
  d’arquebuses, de pistolets, de pertuisanes, de hallebardes, un peu de
  tout ce qu’ils avaient pu, évidemment. L’un d’eux portait une lanterne
  sourde. Un autre portait un papier. Tous, portaient un brassard blanc,
  quelques-uns avaient une croix blanche sur le pourpoint.
  Cette troupe se mit en marche.
  L’homme qui tenait le papier marchait en tête, près de l’homme à la
  lanterne.
  Ils ne faisaient aucun bruit et tenaient soigneusement leurs armes
  de façon à ne pas les entrechoquer.
  « Où vont-ils ? Que font-ils ? » se demandait Catho en poursuivant
  sa route.
  La troupe s’arrêta soudain, l’homme qui était en tête consulta son
  papier et, s’approchant d’une maison, traça sur la porte un signe.
  Ces gens, alors, allèrent plus loin et Catho étant arrivée devant
  la porte, vit que le signe tracé était une croix blanche marquée à la
  craie.
  La troupe s’arrêta encore devant deux autres maisons, et le même
  homme les marqua d’une croix blanche.
  Puis ils tournèrent brusquement dans une autre rue, et Catho
  poursuivit son chemin.
  Mais alors, à vingt pas devant elle, une deuxième troupe lui
  apparut ; puis, à gauche, à droite, dans toutes les rues qu’elle
  longeait ou qu’elle traversait, elle aperçut des troupes pareilles. Et
  toutes escortaient un homme qui portait un papier ; cet homme
  s’arrêtait de temps à autre, examinait son papier et marquait une
  maison d’une croix blanche...
  Et toutes marchaient silencieusement. Lorsque deux de ces troupes
  se rencontraient, elles échangeaient à voix basse un mot d’ordre ;
  puis chacune d’elles continuait sa besogne, sans hâte, avec une
  tranquillité sinistre.
  Catho compta d’abord ces petites lanternes sourdes qui se
  promenaient de place en place ; elle compta aussi les portes que, sur
  sa route, elle vit marquées d’une croix blanche ; puis elle y
  renonça... il y en avait trop.
  Et comme deux heures sonnaient au loin, dans le solennel silence,
  elle tressaillit et hâta le pas en disant :
  – À quoi vais-je penser là !... Voici l’heure, et on
  m’attend !...
   
  
   
  Deux heures venaient de sonner. Il se fit par toute la ville comme
  une vaste et sourde rumeur, pareille à un coup de vent qui bruisse
  tout à coup à travers une forêt. Il sembla que derrière chaque porte
  fermée se fussent agitées des feuilles, mais des feuilles d’acier.
  Puis le silence se fit plus profond...
  Henri de Guise était à cheval dans la cour de son hôtel, remplie de
  gens d’armes.
  Le duc d’Aumale était posté non loin de l’hôtel Coligny, sous un
  hangar, avec cent arquebusiers.
  Le marquis chancelier de Birague était devant
  Saint-Germain-l’Auxerrois, et à voix basse, donnait des ordres à un
  capitaine de quartier qui commandait cinquante hommes.
  Le maréchal de Damville attendait hors sa maison, frissonnant
  d’impatience. Il était à cheval. Autour de lui, trois cents cavaliers
  pareils à des statues équestres.
  Crucé était embusqué près de l’hôtel du duc de La Force, vieux
  huguenot qui, depuis la mort de sa femme, vivait retiré, se consacrant
  à l’éducation de son jeune fils. Crucé avait avec lui une vingtaine
  d’hommes, si le nom d’hommes peut s’appliquer à ces hideuses figures
  que convulsait l’attente.
  Trente garçons bouchers, les bras nus, le coutelas à la main,
  entouraient Pezou, qui avait choisi pour poste une cour appartenant à
  un bon catholique et de laquelle on pouvait fondre sur l’hôtel du duc
  de La Rochefoucauld, protestant de marque et supposé très riche.
  Le libraire Kervier, avec un certain Charpentier, commandait à une
  bande de truands, déjà ivres de vin en attendant qu’ils fussent ivres
  de sang. Ce Charpentier était un docteur plus ou moins savant, mais
  rival haineux du vieux Ramus. Et Ramus avait toujours refusé
  d’imprimer ses livres chez Kervier ; le libraire, le docteur, et leurs
  truands attendaient devant le collège de Presles, où Ramus passait
  souvent la nuit, car un logement y était aménagé pour lui.
  Le maréchal de Tavannes, posté sur le grand pont, écoutait, penché
  sur l’encolure de son cheval. Deux cents fantassins, la pique au
  poing, avaient l’œil fixé sur sa haute silhouette noire.
  À chaque pont, il y avait ainsi un barrage de fantassins ; les
  chaînes étaient d’ailleurs tendues du côté de l’université, pour que
  ces troupes ne pussent être assaillies par derrière.
  À chaque carrefour de la ville, il y avait un capitaine de quartier
  et cinquante bourgeois en armes.
  Derrière les portes fermées de toutes les maisons catholiques, des
  gens, prêts à se ruer au dehors, la figure livide, écoutaient le
  silence.
  De groupe en groupe, silencieux et rapides, couraient des gens,
  soit pour porter des mots d’ordre, soit pour encourager ceux qui
  attendaient ; c’étaient Nevers et Montpensier, sombres et furtifs ;
  c’étaient des gentilshommes au visage convulsé d’inquiétude, car le
  signal se faisait trop attendre ; c’étaient des moines, cordeliers,
  augustins, génovéfains, barrés, jésuites, tous radieux, les lèvres
  serrées, des gourdins au poing.
  Le silence était énorme ; c’était le silence de la mort.
  Chacun était à son poste.
  Et l’ombre de l’inquisition catholique planait sur Paris...
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Les mystères de la réincarnation
   
  Vers ce moment-là, c’est-à-dire entre deux et trois heures du
  matin, à cet instant solennel où des souffles d’angoisse faisaient
  frissonner la nuit, une scène effroyable se déroulait au Temple, avec,
  pour uniques personnages, le vieux routier et son fils, le chevalier
  de Pardaillan.
  C’était une de ces scènes qui, par l’épouvante qu’elles dégagent,
  dépassent l’imagination, et devant lesquelles la plume du romancier
  hésite et tremble.
  Il faut pourtant que nous la racontions, puisque deux héros de ce
  récit en furent les acteurs.
  Mais pour la présenter au lecteur dans son exorbitante horreur,
  pour lui faire comprendre ce qu’il y avait de tragiquement
  exceptionnel, de monstrueux, de délirant, dans la situation où se
  trouvaient placés les Pardaillan, nous devons, pour quelques moments,
  nous attacher aux faits et gestes d’un personnage sur lequel nous
  concentrons toute notre attention.
  Ce personnage, c’était l’astrologue de la reine : Ruggieri.
  Ruggieri était sans doute l’homme le plus convaincu de la cour de
  France. Il avait la foi. Il croyait, d’une croyance profonde et
  sincère, à la possibilité de l’Absolu. Était-ce un fou ? C’est
  possible, sans que ce soit certain. Quel homme, d’ailleurs, n’a été
  tenté par l’Absolu ? De nos jours, Ruggieri eût été un de ces
  paisibles savants qui se passionne pour la découverte des secrets
  naturels. Et après tout, nul ne peut préjuger des limites qui séparent
  le possible de l’impossible. Il y a seulement trente ans, la recherche
  de la liquéfaction de certains gaz, de l’air, par exemple, était
  considéré comme une folle tentative en chimie : pourtant, l’air a été
  liquéfié.
  Ruggieri portait en lui le mystère du Moyen Âge agonisant. Né à
  Florence, il était peut-être le fils de quelque magicienne syriaque ou
  égyptienne, qui lui avait transmis l’amour des études ésotériques.
  L’alchimie et l’astrologie étaient la double et incessante
  préoccupation de cet homme. Et cet esprit ténébreux, ondoyant,
  insaisissable, quand il se transportait dans le domaine des réalités
  vivantes, devenait d’une fermeté, d’une lucidité extraordinaires quand
  il abordait les spéculations où tant de génies ont sombré, depuis les
  mages de la Chaldée jusqu’à Lulle, Nicolas Flamel jusqu’à Paracelse,
  jusqu’à Leibnitz, jusqu’à Spinoza.
  En cherchant la pierre philosophale, en manipulant et en combinant
  des corps chimiques, Ruggieri avait trouvé des poisons redoutables ;
  il avait trouvé des parfums charmants ; il avait trouvé des
  cosmétiques merveilleux : découvertes insignifiantes pour lui.
  Par l’astrologie, il cherchait :
   
  Sur le front des étoiles,
  Ce que la nuit des temps renferme dans ses voiles,
   
  pour citer une parole somptueuse vraiment du glorieux et admirable
  La Fontaine.
  Mais il faut noter que, pour Ruggieri, la pierre philosophale et la
  connaissance de l’avenir par les astres n’étaient que deux formes de
  l’Absolu. Ses études ésotériques comprenaient une troisième forme, qui
  était la recherche de l’immortalité de l’homme.
  Ainsi donc : la toute-puissance par la richesse infinie, la science
  absolue par la connaissance de l’avenir ; la parfaite jouissance de la
  vie par l’immortalité, voilà le rêve fabuleux qui hantait ce
  cerveau.
  Cet homme qui tremblait devant Catherine, laquelle n’était après
  tout que son élève, cet homme, gauche et timide devant les grands, cet
  homme qui s’était ravalé à d’abominables besognes pour complaire à la
  vieille reine, devenait dans son laboratoire une sorte de géant ;
  alors, soit que l’orgueil de ses précédents travaux l’aveuglât, soit
  que l’excès même du travail l’eût conduit aux portes de la folie, son
  esprit déployait des ailes d’une envergure démesurée, et il se lançait
  dans les abîmes de l’insondable.
  Quand il était fatigué de regarder au ciel, il redescendait à la
  chimie ; quand il était fatigué de se pencher sur ses creusets, il se
  colletait avec la mort...
  Et, courbé sur le cadavre de quelque supplicié qu’il avait acheté
  au bourreau, il cherchait, oui, il cherchait le moyen de faire revivre
  ce cadavre !...
  « Qu’est-ce que le cœur ? songeait-il : un balancier. Qu’est-ce que
  le sang ? Le charroi de la vie. Voici un corps. Le sang y est
  toujours, c’est-à-dire le moyen de véhiculer la vie. Le cœur y est
  toujours, c’est-à-dire le régulateur nécessaire aux mouvements de la
  vie. Nerfs, muscles, chair, cerveau, tout y est. Or, ce corps, tel
  qu’il est maintenant, vivait ce matin. Il a suffi qu’une corde l’ait
  serré au cou pour qu’il devienne cadavre. Et cependant, il est tel
  qu’il était avant la pendaison. Que manque-t-il à ce corps de
  matière ? Évidemment le corps astral qui mettait en mouvement le
  balancier et charriait de la vie à travers les veines. Ce que
  j’appelle mort n’est que la séparation du corps astral et du corps
  matériel. Voici le corps matériel inerte, prêt à se décomposer. Mais
  le corps astral qui l’a quitté vit par là, quelque part, tout près
  d’ici, sans aucun doute. De quoi s’agit-il donc, en somme ? D’obliger
  ce corps astral à se réincarner en ce corps matériel. Voilà tout. Si
  je trouve le charme ou l’incantation qui forcera le corps astral à
  rentrer dans cette enveloppe, cet homme sera donc ressuscité... Et
  lorsque j’aurai trouvé cela, ne trouverai-je donc pas du même coup le
  moyen d’obliger le corps astral à ne jamais quitter le corps
  matériel... c’est-à-dire l’immortalité ! »
  Quand il avait bien ainsi rêvé, Ruggieri modelait une statuette de
  cire qui représentait à ses yeux le corps astral du cadavre. Et sur ce
  simulacre, il essayait ses incantations...
  Quelquefois, il lui avait semblé voir le cadavre tressaillir comme
  prêt à se réveiller. Mais l’illusion s’envolait bientôt.
  À force de triturer le problème sous toutes ses faces, un jour, il
  se frappa le front :
  – Quelle erreur ! murmura-t-il. Je dis que le sang est dans le
  cadavre. Oui, il y est. Mais il n’y est plus à l’état liquide. Il est
  coagulé. Il ne peut plus charrier la vie. Il faudra donc au prochain
  cadavre que j’achèterai, il faudra qu’avant toute incantation, je lui
  transfuse un sang vivant !...
  Or, maintenant que nous avons complété le portrait de Ruggieri,
  maintenant qu’une lumière livide, mais nécessaire, a été projeté sur
  cette monstrueuse silhouette, nous prierons le lecteur de se
  transporter de cinq jours en arrière, jusqu’au moment où le groupe
  d’hommes que nous avons signalé en temps et lieu, pénétra dans
  l’église Saint-Germain-l’Auxerrois et enleva le cadavre de
  Marillac.
  Catherine s’était montrée généreuse : à Panigarola, elle laissait
  le cadavre d’Alice ; à Ruggieri, elle envoyait celui de son fils.
  Ruggieri attendait, en effet, hors l’église. Quand il vit les hommes
  qui emportaient Marillac mort, il s’approcha et prononça quelques
  paroles, sans doute un mot de reconnaissance.
  Alors, il fit un signe, et les funèbres porteurs se mirent à le
  suivre.
  Arrivé rue de la Hache, Ruggieri s’arrêta non loin de la maison
  qu’avait habitée Alice de Lux, et ayant fait déposer le cadavre à
  terre, il renvoya les porteurs. Quand il fut bien sûr que ces gens
  étaient partis et ne l’épiaient pas pour savoir où il entrait, il alla
  ouvrir une petite porte basse qui avait été pratiquée exprès pour lui
  près de la tour et par où il entrait d’habitude dans les jardins du
  nouvel hôtel de la reine.
  Alors, il revint au cadavre ; à grand-peine, il le souleva et le
  transporta ou plutôt le traîna jusque dans les jardins. Et il referma
  la petite porte. Puis à nouveau, il chargea sur ses épaules le lugubre
  fardeau et parvint enfin jusqu’à la petite maison si coquette que nous
  avons décrite et où se trouvaient ses laboratoires.
  Lorsque le corps se trouva étendu sur une grande table de marbre,
  lorsque Ruggieri l’eut déshabillé et soigneusement lavé, sa première
  besogne fut de lui injecter des aromates destinés à empêcher toute
  décomposition pendant quelques jours au moins ; et ceci n’était qu’un
  jeu pour ce redoutable créateur de poisons. Quand ces diverses
  manipulations furent accomplies, il s’aperçut qu’il faisait grand
  jour. Mais il n’éteignit pas les flambeaux qu’il avait allumés ; il
  ferma hermétiquement les rideaux pour faire une nuit factice dans le
  laboratoire.
  Il revint alors s’asseoir près de la table de marbre à laquelle il
  s’accouda, et examina le corps de son fils : il était labouré de coups
  de poignard dont plusieurs avaient pénétré jusqu’aux sources de la
  vie ; la poitrine, les épaules, le cou étaient zébrés de longues
  plaies entrouvertes. La tête avait conservé une sérénité remarquable.
  Évidemment, Marillac ne s’était pas aperçu qu’on le tuait. Le premier
  coup qui lui avait été porté au moment où il descendait vers Alice,
  avait dû le foudroyer. Les paupières étaient légèrement soulevées.
  Ruggieri essaya en vain de les fermer et, n’y arrivant pas, il jeta
  sur le visage un mouchoir de fine baptiste parfumée qu’il avait trouvé
  dans le pourpoint du mort et qui était au chiffre d’Alice :
  probablement un de ces souvenirs que les amants aiment à placer sur
  leur cœur pour avoir toujours sur eux quelque chose de la
  bien-aimée.
  Ruggieri n’était nullement ému.
  La douleur paternelle disparaissait dans l’effort cérébral du
  savant.
  Et cet effort devait être énorme.
  Car pendant plusieurs heures de suite, le mage demeura pétrifié
  dans une immobilité telle qu’on l’eût pris pour un autre cadavre, si
  une espèce de tremblement n’eût parfois agité ses mains. Il était
  d’ailleurs aussi pâle que le mort qu’il étudiait. Mais ses yeux
  laissaient échapper une flamme ardente : il y avait de la folie dans
  ce regard d’où toute expression humaine avait disparu.
  À un moment de cette sinistre méditation, il bredouilla quelques
  mots :
  – Il a perdu tout son sang... l’opération n’en est-elle pas
  simplifiée ?... je recoudrai toutes ces plaies, sauf une...
  celle-ci... qui a ouvert la carotide... c’est par là que je dois faire
  la transfusion...
  À un autre moment de la journée, il murmura :
  – Nostradamus ne m’a-t-il pas affirmé qu’il avait obligé le corps
  astral d’un de ses enfants à demeurer près de lui pendant plus d’un
  mois ?... Et moi-même, n’ai-je pas vu tressaillir à diverses reprises
  les cadavres que je voulais ranimer ? Est-ce que le corps astral
  n’était pas là, alors, qui essayait de réintégrer sa demeure
  charnelle ? Qu’a-t-il manqué pour que la résurrection fût certaine et
  la réincarnation complète ? Sans doute un rien... une parole de charme
  qui m’aura fait défaut, ou peut-être une défaillance de mon énergie...
  cette fois-ci, ma volonté ne défaillira pas... et lorsque mon fils
  revivra, nous fuirons...
  Vers le soir, à l’heure où la nuit commençait à tomber au dehors,
  Ruggieri se leva brusquement, courut à une vaste armoire pleine de
  livres et de manuscrits, et il se mit à la fouiller fébrilement.
  Cette fois, il était bouleversé d’émotion : il tremblait
  convulsivement et il répétait :
  – Oh ! je le trouverai... je le trouverai...
  Au bout de deux heures, ayant jonché le parquet de papiers et de
  volumes épars, il finit par mettre la main sur ce qu’il cherchait :
  c’était un livre qui ne contenait guère qu’une cinquantaine de pages.
  Il était relié en bois, avec un fermoir de fer. Les pages étaient
  moisies. Les caractères de l’écriture étaient hébraïques.
  Ruggieri poussa un cri terrible en mettant la main sur ce volume
  et, tout tremblant, il l’emporta sur la table de marbre, près du
  cadavre. Lentement, il se mit à le feuilleter. Ses yeux, d’un seul
  trait, parcouraient chaque page.
  À la vingt-neuvième page, il eut comme un sourd rugissement, et son
  doigt se posa, s’incrusta sur une ligne.
  
  Il était à ce moment dix heures du soir. Le silence était profond
  au dehors.
  Le laboratoire, vaste de proportions, était noyé d’ombres.
  Vaguement, l’immense manteau de la cheminée au-dessus des fourneaux
  encombrés de creusets et de cornues prenait l’allure d’un monument
  funèbre ; sur des rayons, les masques de verres, les fioles, les
  bocaux reluisaient confusément. Au centre, la lumière plus vive de
  deux flambeaux qui brûlent ; la table de marbre ; sur la table, le
  cadavre allongé, tout raide, avec des teintes livides ; près de lui,
  le livre cabalistique ; et penché sur le livre, le mage Ruggieri qui
  attend, immobile...
  Comme minuit approchait, il alluma cinq autres flambeaux, ce qui
  faisait sept en tout.
  Il les plaça sur le parquet dans l’angle du laboratoire tourné à
  l’est. Les flambeaux étaient placés en fer à cheval dont l’ouverture
  se trouvait donc tournée vers l’ouest, et formaient un demi-cercle
  dans le coin, un demi-cercle appuyé à l’est. Dans ce demi-cercle de
  lumière, Ruggieri se plaça debout, tourné vers l’intérieur du
  laboratoire, c’est-à-dire regardant l’ouest, qui est le lieu de
  ténèbres, par rapport à l’est d’où vient la lumière.
  De la main, il traça dans l’air un cercle, comme pour
  s’enfermer.
  Puis, devant lui, à ses pieds, au milieu des deux branches du fer à
  cheval formé par les sept flambeaux, il enfonça profondément son
  poignard dont la garde formait une croix.
  Alors, tirant un chapelet de son pourpoint, il en détacha douze
  grains qu’il plaça en cercle autour du poignard dressé comme une
  croix. Les sept flambeaux figuraient sans aucun doute les sept jours
  de la semaine, et les douze grains, les douze mois de l’année.
  Enfin, le livre dans la main gauche, la main droite placée devant
  lui, le bras tendu vers l’ouest, le mage attendit.
  Minuit commença à sonner ses douze coups lents et sonores, voilés
  de tristesse...
  Au sixième coup, Ruggieri prononça la formule d’une voix calme,
  forte et grave.
  Les vibrations du douzième coup de minuit résonnaient encore
  sourdement dans les airs, lorsqu’il vit à l’autre extrémité du
  laboratoire une forme blanche qui, d’abord indécise, se précisa
  rapidement jusqu’à dessiner une silhouette humaine.
  Nous ne disons pas que cette sorte de vapeur blanche apparut dans
  le laboratoire.
  Nous disons que Ruggieri la vit.
  Ses traits s’étaient comme pétrifiés. Sa main gauche parfaitement
  immobile supportait, sans la moindre apparence de fatigue, le livre à
  couvercle de bois et à fermoir de fer très lourd. Son bras droit était
  tendu vers le même point, sans qu’il éprouvât le moindre
  fléchissement, alors qu’il est presque impossible à un homme de
  demeurer dans cette position plus d’une quarantaine de secondes. Ses
  yeux enfin s’étaient convulsés comme au moment où, dans la tour, près
  de Catherine, il avait vu le corps astral de son fils se balancer dans
  l’espace.
  Alors, d’un pas saccadé, Ruggieri sortit du cercle formé par les
  flambeaux et la croix.
  Et il s’avança vers la forme blanche qu’il voyait.
  Il ne faisait guère qu’un pas par minute, et chacun de ses pas
  s’accomplissait avec la raideur lente et sans arrêt d’un
  mécanisme.
  Au bout de douze pas, il s’arrêta et demanda :
  – Est-ce toi, mon enfant ?...
  Il ne vit pas les lèvres de l’apparition remuer. Aucun son ne
  frappa ses oreilles. Mais il entendit en lui-même, et très
  distinctement, la réponse :
  – Pourquoi m’avez-vous appelé, mon père ?
  Ruggieri se remit en marche ; son bras droit n’avait pas changé de
  la position qu’il avait prise depuis une quinzaine de minutes. Alors,
  à mesure qu’il avançait, il vit l’apparition reculer ; le corps astral
  essayait de le fuir ; mais lui le poursuivait ; en sorte que, par
  suite d’une évolution, Ruggieri se vit à la place qu’occupait d’abord
  la forme blanche, tandis que la forme elle-même se trouvait rapprochée
  du cercle des flambeaux.
  Ruggieri continua à marcher, revenant cette fois sur le cercle.
  L’apparition se trouvait près du poignard entre les deux branches
  du fer à cheval lumineux.
  Alors, Ruggieri parla de nouveau. Il dit :
  – Mon enfant, il faut entrer.
  Il vit la forme blanche s’agiter violemment. Et comme tout à
  l’heure, en lui-même, il entendit :
  – Pourquoi ne me laissez-vous pas à l’éternel repos ?
  – Tu entreras, je le veux, dit Ruggieri. Pardonne-moi, mon fils, de
  t’emprisonner ici. Entre, je le veux.
  Il vit la forme blanche hésiter, reculer, prendre son élan, et se
  placer enfin au centre des lumières, à la place même qu’il avait
  occupée.
  Une satisfaction infinie se peignit sur les traits pétrifiés de
  Ruggieri.
  Au bout de quelques minutes, son visage se détendit, ses yeux
  reprirent leur position naturelle, son bras droit retomba pesamment,
  le livre s’échappa de sa main gauche et roula sur le parquet.
  Regardant dans le cercle de lumière, Ruggieri ne vit plus rien : la
  forme blanche avait disparu.
  Mais il sourit et murmura :
  – Je ne suis plus en état de voyant ; donc je ne vois pas ; mais il
  est là ; le corps astral de mon fils est là ; et il ne sortira que
  lorsque je le voudrai. Ô mon fils, pardonne-moi. Tu n’attendras pas
  longtemps...
  Ruggieri subit alors, et d’une façon soudaine, la réaction de
  l’état morbide où il s’était placé par suite d’un phénomène de volonté
  connu et décrit par tous les anciens auteurs des sciences ésotériques,
  mais que la médecine moderne a inventé... en lui donnant le nom tout
  battant neuf d’autosuggestion.
  
  Pendant quelques minutes, il demeura tremblant, vacillant, agité de
  frissons fiévreux, les cheveux hérissés par ce que les vieux poètes de
  l’antiquité appelaient « l’horreur sacrée ».
  Mais bientôt il se remit, et courant aux volumes qu’il avait jetés
  sur le parquet, il saisit l’un d’eux et sortit rapidement de son
  laboratoire.
  Le cadavre demeura seul sur la table de marbre, tandis que les sept
  flambeaux continuaient à brûler dans l’angle éloigné, éclairant le
  poignard planté en forme de croix.
  Ruggieri était entré dans sa chambre à coucher et, ayant allumé une
  lampe, se mit à parcourir le volume qui portait ce titre : Traité des
  fardements.
  C’était une œuvre de Nostradamus publiée à Lyon en l’an 1552.
  Vers le milieu du volume se trouvaient cinq pages manuscrites.
  – Voilà, murmura Ruggieri, voilà ce que me laissa en mourant mon
  bon maître Nostradame. Que de fois j’ai lu et relu ces lignes tracées
  par sa main quelques heures avant sa mort ! Que de nuits j’ai passées
  sur ces cinq pages qu’il m’a sans doute laissées pour que je pusse
  tenter sa réincarnation !... Je la tentai. Par trois fois, j’entrai
  dans son tombeau, là-bas, dans l’église de Salon... mais je n’avais
  pas de sang à lui transfuser... Lisons encore... essayons !...
  Le manuscrit était divisé en trois parties très courtes, écrites à
  la hâte, et dont beaucoup de phrases était simplement commencées.
  La première partie commençait par ces mots :
  – La réincarnation peut s’obtenir moyennant le rappel du corps
  astral...
  La deuxième partie portait une sorte de titre qui était :
  – Accointances qu’il peut y avoir entre le corps astral et le corps
  matériel après leur séparation.
  Enfin la troisième partie était également résumée par quelques mots
  placés en tête de la page :
  – Quel sang il faut infuser au cadavre.
  Ce fut cette dernière partie que Ruggieri se mit à lire et à relire
  longuement, la tête dans les deux mains.
  Enfin il se leva, alla à une armoire de fer encastrée dans le mur
  et dissimulée par une tapisserie. L’ayant ouverte, il en tira, parmi
  une foule de papiers, un rouleau de parchemin qu’il déroula sur la
  table et sur lequel il s’accouda.
  C’était une grande feuille sur laquelle étaient tracés des signes
  géométriques avec renvois explicatifs sur les côtés. En haut de la
  feuille, ces mots étaient écrits :
  – Horoscope de mon fils Déodat, comte de Marillac, et diverses
  constellations en conjonction avec la sienne.
  Alors, l’astrologue se mit à commencer une série de calculs
  géométriques dont chacun était suivi de calculs chiffrés. Quand il
  avait terminé l’une de ses opérations, il jetait un regard ardent sur
  les signes de l’horoscope, puis, secouant la tête, il
  recommençait.
  Cela dura des heures.
  Vers la fin, il écrivait avec une sorte de fièvre délirante. Une
  joie intense resplendissait sur son visage.
  – J’y suis ! murmura-t-il tout à coup, voilà la constellation de
  l’homme qu’il me faut !... quel est cet homme ?... Oh ! je le
  trouverai ! Dussé-je passer toutes mes nuits sur le haut de la tour et
  toutes mes journées au travail ! Je trouverai !... je...
  Il s’évanouit soudain.
  Peut-être de joie ou peut-être de fatigue.
  Quand il revint à lui, au bout de quelques minutes, il se dit :
  – Le jour ne va pas tarder à paraître maintenant... Eh bien !
  j’attendrai à ce soir !...
  Il se releva alors, rangea ses papiers dans l’armoire de fer, et en
  tira une boîte qu’il ouvrit : elle contenait un certain nombre de
  pilules ; il en prit une et, l’ayant avalée, un bien-être immédiat
  succéda aussitôt à l’énorme fatigue qu’il éprouvait.
  Ses yeux tombèrent alors sur son horloge.
  – Neuf heures, dit-il, il fait grand jour...
  Il tira les rideaux de la fenêtre et il vit qu’il faisait nuit.
  Alors, il comprit. Il venait de passer toute une journée à étudier
  l’horoscope, après toute la nuit passée à évoquer le corps astral de
  son fils. On était au mercredi soir... Or, le cadavre de Marillac
  était entré dans le laboratoire dans la nuit du lundi au mardi, vers
  trois heures du matin !... Il y avait donc à tout le moins
  quarante-deux heures que Ruggieri n’avait pas mangé ! qu’il n’avait
  pas bu !... qu’il n’avait pas dormi !
  Sans aucun doute, les pilules dont il venait d’en absorber une et
  qu’il avait composées lui-même devaient contenir une substance
  fortifiante d’une extrême énergie, car il ne se sentit ni faim ni
  sommeil, et se contenta de boire un grand verre d’eau.
  Toute la nuit qui suivit, Ruggieri la passa au sommet de la tour,
  l’œil fixé à une puissante lunette qu’il avait perfectionnée pour son
  usage personnel.
  Le vendredi, dans la nuit, il fut distrait du travail forcené
  auquel il se livrait par un envoyé de la reine, qui l’appelait.
  Lorsqu’il revint du Louvre, il se remit à étudier la constellation de
  l’homme dont le sang était nécessaire à la réincarnation de son
  fils.
  Vers trois heures, comme les astres pâlissaient et qu’il allait
  remettre à la nuit suivante la suite de ses recherches, il poussa un
  cri terrible :
  – J’ai trouvé ! C’est lui ! Il est impossible que ce ne soit pas
  lui !...
  Il courut à sa chambre, sortit de l’armoire de fer une feuille de
  parchemin pareille à celle qui contenait l’horoscope de son fils. Et
  c’était en effet un autre horoscope.
  En cette journée qui était celle du samedi, Ruggieri étudia et
  compara les deux horoscopes.
  Il tremblait de joie au point qu’il n’écrivait qu’avec difficulté.
  Une flamme étrange jaillissait de ses yeux. Et il murmurait après
  chaque calcul :
  – Oui... c’est bien lui... cela coïncide... Encore cette preuve, et
  ce sera tout...
  Et il recommençait.
  À six heures du soir, il poussa un long soupir, pareil à un
  rugissement et s’évanouit de nouveau en prononçant un nom :
  – Pardaillan !...
  Voilà donc ce que Ruggieri avait trouvé ! Le nom de l’homme dont le
  sang était nécessaire à la réincarnation de son fils !... Les
  horoscopes comparés, les conjonctions d’astres, ses calculs, tout lui
  prouvait que pour ressusciter son fils, c’était le sang de cet homme
  et non celui d’un autre qu’il lui fallait !
  Et cet homme, c’était le chevalier de Pardaillan !
  C’est sur le chevalier de Pardaillan qu’il allait tenter la
  hideuse, l’effroyable expérience !...
  Comment le sinistre astrologue avait-il pu arriver à cette
  conclusion ?
  Il est probable que dans son aberration, dans l’état de délire à
  froid où il vivait depuis l’assassinat de l’infortuné Marillac, il est
  probable que dans le détraquement final de cette cervelle qui avait
  reçu tant de secousses, il est probable, disons-nous, que la figure de
  Pardaillan se présenta d’elle-même à lui.
  Ruggieri, lorsqu’il avait été trouver le chevalier à l’auberge de
  la Devinière pour lui faire des propositions au nom de la reine, avait
  rencontré dans l’escalier, et sans doute reconnu du premier coup, son
  fils Déodat.
  On se rappelle sans doute avec quelle émotion il voulut, avant
  tout, lire dans la main du chevalier.
  Plus tard, il avait essayé d’établir son horoscope.
  Mais de cette rencontre de son fils trouvé en allant voir
  Pardaillan était née dans ce cerveau sans cesse préoccupé de
  conjonctions, la certitude que le comte de Marillac et le chevalier de
  Pardaillan étaient unis par d’invisibles liens et que leurs destinées
  faisaient corps.
  Cette conviction qui dormait au fond de son esprit s’était
  réveillée sans qu’il en eût conscience, au moment où il cherchait dans
  le ciel la constellation de l’homme dont le sang lui était
  nécessaire.
  Sa certitude était parfaite que les astres lui indiquaient
  Pardaillan.
  En réalité, dès la première minute, il avait été obsédé par
  l’énergie du chevalier, et comme il arrive à tous ceux qui poursuivent
  un problème insoluble, il avait amoncelé d’instinct les preuves autour
  de la solution ardemment souhaitée. Et alors qu’il croyait que cette
  solution lui venait de ses calculs, c’est lui qui l’y avait mise dès
  avant de commencer le calcul.
  Toute folie trouve son explication : celle de la magie aussi bien
  que celle de la religion. Nous devions celle-ci à nos lecteurs avant
  de poursuivre notre récit. Mais ce qui est incontestable, c’est que le
  mage – le fou, si on veut – était sincère, comme peut l’être
  l’hystérique de la Salpêtrière au moment de se livrer à quelque acte
  insensé.
  Ruggieri revint rapidement à lui.
  En toute hâte, de l’armoire de fer, il tira trois ou quatre
  papiers.
  Ces papiers étaient blancs.
  Mais au bas de chacun d’eux se trouvaient la signature de
  Charles IX et le sceau royal.
  Comment Ruggieri s’était-il procuré ces ordres en blanc, papiers
  redoutables qui mettaient en ses mains une puissance extraordinaire ?
  Les avait-il obtenus de Catherine ? Étaient-ce de parfaites
  imitations ? Peu importe.
  Il en remplit deux.
  Puis il descendit à son laboratoire et renouvela ceux des flambeaux
  du cercle lumineux qui étaient près de s’éteindre, opération qu’il
  avait soigneusement recommencée plusieurs fois depuis l’incantation ;
  car les lumières ne devaient pas s’éteindre : une seule lumière
  éteinte, c’était une porte par où le corps astral pouvait fuir.
  – Ô mon fils ! dit-il, sois rassuré ; dès cette nuit, je verserai
  dans ton corps matériel le sang nécessaire ; et pour chasser les
  esprits jaloux, pour que des bouleversements prodigieux troublent les
  airs et la terre, pour que dans ce cataclysme nous puissions échapper
  à la surveillance des esprits qui voudraient te retenir, je sonnerai
  le glas, le glas terrible qui sera le signal des milliers de morts,
  afin que des milliers de corps astraux encombrent l’atmosphère !
  Ainsi parla le fou...
  Nous disons « le fou ».
  En effet, Ruggieri, pour ainsi dire exorbité, parvenait à ce moment
  au plus haut degré de l’hyperesthésie.
  Il devenait capable d’actes étranges et monstrueux. À ce moment, il
  était hors de lui.
  Mais quant à ses pratiques astrologiques et magiques, elles ne
  constituaient pas précisément une folie. En tout cas, il eût été alors
  en nombreuse compagnie : car les chroniqueurs les plus modérés
  évaluent à vingt mille le nombre de mages, sorciers, astrologues qui
  se livraient à ces pratiques en 1572 sur une population d’environ deux
  cent mille Parisiens.
  Ayant parlé au corps astral comme on vient de le dire, Ruggieri
  sortit du laboratoire sans regarder le cadavre tout raide et livide
  sur sa table de marbre. Et ayant enfourché sa mule, il se hâta vers le
  Temple.
  Introduit auprès de Montluc, il exhiba les papiers qu’il avait
  remplis.
  Montluc, les ayant lus, jeta sur l’astrologue un regard de stupeur
  et presque d’épouvante.
  – Mais, observa-t-il enfin d’une voix d’épouvante, je ne sais pas
  si la mécanique fonctionne encore... il y a longtemps qu’elle n’a
  servi... vous comprenez, nous avons mieux aujourd’hui, nous sommes
  plus expéditifs...
  – Ne vous inquiétez de rien. Mettez-moi seulement en relation avec
  l’homme.
  – Bon. Venez donc.
  Montluc et Ruggieri descendirent, gagnèrent une cour étroite au
  fond de laquelle s’élevait une cahute en planches.
  – Il est là, dit Montluc. Parlez-lui. Je vais m’occuper de faire
  descendre vos deux gaillards. Est-il besoin que j’assiste à
  l’opération ?
  – Nullement.
  Montluc salua et se retira avec une hâte que motivait peut-être un
  sentiment d’horreur, ou peut-être simplement le désir de courir à son
  appartement où il devait attendre les deux ribaudes qui lui avaient
  promis leur visite pour ce soir-là.
  Ruggieri étant entré dans la cabane, vit un homme qui s’occupait à
  raccommoder une paire de sandales.
  Cet homme, court sur ses jambes torses, avait une tête monstrueuse,
  des épaules énormes, et devait être d’une force herculéenne. C’était
  un ancien condamné aux galères qu’on avait gracié à condition qu’il
  remplît au Temple certaines fonctions d’un ordre particulier.
  Ruggieri lui montra l’un de ses papiers. L’homme fit signe qu’il
  obéirait. Ruggieri lui donna alors quelques ordres à voix basse.
  L’homme répondit :
  – J’y vais.
  – Non, dit l’astrologue. Pas maintenant.
  – Et quand ?
  – Cette nuit. Je ne pourrai être ici qu’à trois heures et demie. Je
  veux recueillir moi-même la chose.
  – Trois heures et demie. Bon. Je commencerai donc à tourner la
  manivelle vers trois heures.
  Ruggieri approuva d’un signe de tête et sortit.
  Mais au moment où il allait franchir la porte du Temple, il
  s’arrêta soudain et murmura :
  – Il faut que je le voie... il est essentiel que je lise dans sa
  main.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  La mécanique
   
  Après la soudaine intervention de Marie Touchet dans la chambre de
  torture, les deux Pardaillan avaient été réintégrés dans leur cellule.
  Un flot d’espoir montait de leurs cœurs à leurs cerveaux. Mais ces
  deux hommes d’une trempe exceptionnelle, évitèrent de se montrer l’un
  à l’autre la joie qu’ils éprouvaient.
  Simplement, le vieux routier s’écria quand ils eurent été
  enfermés :
  – Pour cette fois, chevalier, je dois convenir que tu n’as pas eu
  tort de sauver cette aimable personne. Par Pilate, j’aurai donc connu
  une femme qui aura montré quelque gratitude ?
  – Vous pouvez ajouter un homme, observa le chevalier.
  – Qui donc ? Ton Montmorency qui nous laisse mourir dans ce cul de
  basse-fosse, alors qu’il devrait déjà avoir mis le feu à Paris et fait
  sauter le Temple pour nous en tirer !
  – Mais, monsieur, nous eussions sauté, nous aussi, en ce cas,
  répondit le chevalier de cet air naïf et narquois qu’il avait quand il
  se trouvait de bonne humeur. Mais, ajouta-t-il, c’est de Ramus que je
  voulais parler. Ce digne savant ne nous a-t-il pas tirés d’un fort
  mauvais pas, rue Montmartre ?
  – C’est pardieu la vérité. Mort de tous les diables, devrai-je donc
  me réconcilier avec l’humanité ?
  Les deux intrépides aventuriers plaisantaient et devisaient
  paisiblement à l’heure où ils venaient d’échapper à une mort affreuse.
  Cœurs tendres, esprits vifs et alertes, âmes indomptables, ils
  dédaignaient de se congratuler, et le peu de cas qu’ils semblaient
  faire de leur retour à la vie était le plus audacieux défi à la mort
  et à la souffrance.
  Cependant, peu à peu, leur entretien s’attacha à cette charmante et
  vaillante jeune femme qui leur était apparue comme un ange sauveur.
  Ils finirent par convenir que leur situation s’était infiniment
  améliorée et que, sûrement, Marie Touchet les délivrerait.
  La journée se passa ainsi.
  Et déjà la nuit avait envahi leur cachot, alors que dehors il
  faisait jour encore, lorsque la porte s’ouvrit.
  Avouons que le cœur leur battit fort : était-ce la liberté ?...
  C’était Ruggieri.
  Il entra seul, une lanterne à la main, tandis que les arquebusiers
  qui l’avaient accompagné se rangeaient dans le couloir, prêts à faire
  feu à la moindre tentative d’évasion.
  Ruggieri levant sa lanterne pour examiner les deux prisonniers,
  alla droit au chevalier.
  – Me reconnaissez-vous ? demanda-t-il.
  – Qu’est-ce que c’est que cet oiseau de mal augure ? songea le
  vieux Pardaillan stupéfait de cette apparition.
  Le chevalier examina un instant l’astrologue. Sa figure prit cette
  expression d’insolence à froid et ce sourire tout sel et tout sucre
  qu’il avait devant certaines gens.
  – Je vous reconnais, dit-il, bien que vous ayez fort changé. C’est
  vous qui vîntes me voir en mon taudis qui se trouva fort honoré de
  votre visite. C’est vous qui me posâtes de ces questions étranges,
  comme de me demander en quelle année j’étais né et si j’étais libre...
  C’est vous qui me donnâtes ce joli sac contenant deux cents beaux écus
  de six livres parisis. C’est vous qui m’offrîtes la porte de la maison
  du Pont-de-Bois où vous m’aviez donné rendez-vous... Mon père, saluez
  cet homme : c’est un des plus hideux coquins dont puisse se glorifier
  une truanderie ; saluez cette admirable figure de traître où se lit le
  plus raisonnable appétit de félonie ; savez-vous pourquoi monsieur me
  donnait deux cents écus que je bus d’ailleurs jusqu’au dernier ?
  Savez-vous pourquoi il m’amenait à l’illustre et généreuse Catherine,
  reine de par le diable ? C’était pour me prier d’assassiner mon ami,
  mon hôte, le comte de Marillac !
  Une terrible secousse fit bondir l’astrologue.
  Pour la première fois depuis qu’il avait placé le cadavre sur sa
  table de marbre, un sentiment humain fit explosion dans cette âme
  atrophiée par la ténébreuse et dévorante recherche de
  l’impossible.
  Ses yeux se gonflèrent comme s’il allait enfin pleurer.
  Mais il ne pleura pas. Il éclata d’un rire sinistre et grinça :
  – Moi ! Moi ! Tuer Déodat ! Fou ! Triple fou !... Ah ! si Déodat
  n’était mort, si je n’avais enfermé son corps astral dans le cercle
  magique...
  Il n’acheva pas.
  Le chevalier l’avait saisi par le bras. Il secoua violemment ce
  bras.
  – Vous dites, gronda-t-il, vous dites que le comte est
  mort !...
  – Mort ! répéta Ruggieri hagard, une lueur de folie dans les yeux.
  Mort !... heureusement, je tiens les deux corps, le corps matériel et
  l’astral... jeune homme, c’est pour cela que je suis ici... votre
  main, je vous prie....
  Le chevalier avait croisé les bras, et sa tête s’était inclinée sur
  sa poitrine.
  – Si loyal, murmura-t-il, si brave et si jeune !... Et si bon ! Ô
  mon pauvre ami, ta destinée s’est donc accomplie selon les affreux
  pressentiments qui courbaient ton front !... Mort !... Tué sans doute
  par cette femme !... Mon père, mon père, vous avez trop raison... il y
  a trop de loups et de louves de par le monde...
  – Pardieu ! fit le vieux routier qui tournait avec curiosité autour
  de Ruggieri. Quand je te le dis, chevalier ! Des loups, certes, il y
  en a à foison. Et des hiboux... tiens, comme monsieur que voici...
  fi ! la vilaine bête... vous sentez la mort, monsieur ;
  allez-vous-en !... Chevalier, dès que nous serons hors, il faudra fuir
  aux confins de la terre...
  – Monsieur, dit timidement Ruggieri, voulez-vous me donner votre
  main ?...
  Il parlait au chevalier, et sa voix avait une si étrange douceur,
  elle implorait avec tant de tristesse, que le chevalier, lentement,
  décroisa les bras et dit :
  – Quoi que vous ayez fait, monsieur, je crois que vous pleurez mon
  pauvre ami... voici ma main.
  Ruggieri s’en saisit avidement.
  Le vieux routier haussa les épaules et grommela :
  – Toujours le même ! Rien ne le corrigera ! Moi, c’est un coup de
  pied dans le ventre que j’aurais donné à ce lugubre messager... Or çà,
  que veut-il ?... Et que diable fait-il ?... Est-ce un diseur de bonne
  aventure ?...
  Ruggieri, en effet, avait saisi la main droite que le chevalier,
  croyant qu’il voulait simplement la serrer par communauté
  d’affliction, lui avait tendue. Cette main, il l’avait ouverte, et
  projetant sur la paume la lumière de la lanterne, il l’étudiait, il en
  inspectait les lignes.
  Déjà Ruggieri avait oublié ce sentiment de douleur paternelle qui
  s’éveillait en lui. Il était tout à sa folie, à l’affreuse pensée qui
  le guidait. Il hochait la tête. Soudain, il poussa un cri de joie
  féroce.
  – Voici la preuve ! hurla-t-il. Voici votre ligne de vie qui va se
  perdre dans une ligne que j’ai retrouvée dans la main de Déodat !
  Voici, tenez...
  Il eût sans doute révélé l’abominable, la monstrueuse espérance de
  réincarnation, mais le vieux Pardaillan, affolé, exaspéré, presque
  terrifié par l’accent funèbre de cette voix, avait saisi Ruggieri au
  col ; il le secoua un instant et, finalement, d’une secousse, l’envoya
  rouler sur la porte du cachot.
  Ruggieri se releva lentement et jeta sur le chevalier un dernier
  regard si étrange que celui-ci en frissonna ; puis, ouvrant la porte,
  il disparut en faisant un geste incompréhensible – probablement un
  geste d’incantation.
  – As-tu vu ce regard ? fit le vieux routier tout pâle. Par l’enfer,
  on eût dit un regard de vampire...
  Le chevalier, tout à la violente douleur qu’il éprouvait de la
  nouvelle qu’il venait d’apprendre, allait et venait dans le cachot
  avec une agitation croissante. Une furieuse colère montait en lui.
  Jamais le vieux Pardaillan n’avait vu son fils dans cet état. Et sans
  doute cette colère allait finalement se traduire par quelque éclat
  lorsque la porte s’ouvrit à nouveau. Les mêmes arquebusiers qui
  avaient conduit Ruggieri apparurent dans le couloir. Et le sergent qui
  les commandait dit simplement :
  – Messieurs, veuillez me suivre.
  Le vieux routier tressaillit d’espoir. Il voyait dans cet incident
  la suite de l’intervention de Marie Touchet. Si on ne les mettait pas
  en liberté, on allait tout au moins les transférer dans quelque
  chambre plus aérée, moins noire, enfin les traiter avec certains
  égards. Il saisit le bras du chevalier.
  – Viens, dit-il. Nous songerons à venger ton ami quand nous serons
  hors d’ici.
  – Oui, fit le chevalier, les dents serrées, le venger !... Je sais
  d’où est parti le coup qui l’a frappé...
  Ils se mirent en marche, entourés d’arquebusiers.
  – Monsieur, dit le vieux Pardaillan au sergent, vous nous conduisez
  dans une autre cellule ?
  – Oui, monsieur.
  – Très bien.
  Le sergent le regarda d’un air étonné. On arriva au bout du couloir
  et on commença à descendre un escalier tournant, pareil à celui qu’ils
  avaient descendu le matin pour arriver à la chambre de torture, mais
  non le même.
  – Tiens ! fit le routier, il me semblait que nous aurions dû
  remonter plutôt.
  Le sergent sourit.
  Pardaillan pensa qu’on remonterait sans doute par un autre
  escalier. Il y avait tant de tours et de détours dans cette vieille
  masure !...
  Cependant, ils s’enfonçaient de plus en plus. L’air devenait
  méphitique. Les murailles suintaient. Par plaques, des touffes de
  champignons verdâtres se renflaient sur la pierre. À d’autres
  endroits, cette pierre brillait de mille cristaux minuscules : c’était
  le salpêtre qui sortait.
  On arriva ainsi à une sorte de boyau long d’une vingtaine de
  pas.
  « Diable ! » songea Pardaillan père.
  Mais il se rassura aussitôt en apercevant au bout du boyau un
  étroit escalier qui remontait. Et comme il n’y avait de couloir ni à
  droite ni à gauche, il en conclut qu’ils allaient reprendre par là le
  chemin qui les ramènerait à l’air.
  C’était vrai : les deux Pardaillan devaient monter cet escalier qui
  tournait rapidement sur lui-même et dont ils n’apercevaient que les
  deux ou trois premières marches.
  Il y eut mieux : les arquebusiers firent halte dans le boyau, et
  les deux prisonniers furent invités à monter les premiers. Ils
  montèrent ; derrière eux, le sergent ; derrière le sergent, les
  arquebusiers.
  Le vieux Pardaillan qui, plein d’espoir, marchait en tête, compta
  huit marches tournantes. À la neuvième marche, il n’y avait plus
  d’escalier, mais une sorte de porte basse et étroite s’ouvrait ;
  machinalement, il franchit le pas ; le chevalier passa derrière lui ;
  au même instant, ils entendirent derrière eux un bruit sonore et
  métallique comme celui d’une porte de fer qui se referme...
  L’obscurité était opaque.
  Les ténèbres n’étaient même pas sillonnées par ces vagues reflets
  d’imperceptibles lueurs qui rassurent l’œil dans les nuits les plus
  profondes.
  Le silence était aussi absolu que les ténèbres.
  – Es-tu là ? demanda le vieux Pardaillan avec une poignante
  angoisse.
  – Je suis là ! dit le chevalier.
  Ils se turent brusquement, pris de cet indicible étonnement qui est
  le premier signe de la terreur : en effet, leurs voix résonnaient
  d’étrange façon, avec cette même sonorité métallique qu’avait eue la
  porte en se renfermant et qui éveillait de longs échos.
  Instinctivement, les deux hommes avaient tendu les bras devant
  eux ; leurs mains se rencontrèrent et s’étreignirent.
  Dans ce mouvement, ils firent chacun un pas pour se rapprocher l’un
  de l’autre.
  Mais ils s’arrêtèrent soudain, et la même sensation d’étonnement
  les immobilisa comme elle les avait fait se taire mais, cette fois,
  l’étonnement avait monté d’un degré vers la terreur ; en effet, en
  voulant marcher, ils avaient senti que le plancher n’était pas sur un
  plan horizontal, mais qu’il s’inclinait sur une pente assez raide.
  Le vieux Pardaillan se baissa vivement et toucha ce plancher. Sa
  surface était dure et très légèrement rugueuse au toucher.
  – Du fer ! gronda-t-il en se redressant.
  Et il se sentit pâlir.
  Alors, ensemble, ils reculèrent, remontant la pente de cet étrange
  plancher de fer.
  Au bout de trois pas, ils furent arrêtés par la muraille et,
  l’ayant touchée, ils constatèrent qu’elle était en fer !
  Ils étaient entourés de fer ! Ils étaient dans une chambre de
  fer !
  Pourtant, contre la muraille, leurs pieds se sentaient d’aplomb. La
  déclivité ne commençait qu’à un demi-pas du mur de fer.
  – Ne bouge pas de là ! fit le vieux Pardaillan. Je ne sais dans
  quel traquenard nous sommes tombés. Mais ce doit être effroyable. Je
  veux pourtant me rendre compte...
  Alors il se mit à suivre la muraille en comptant ses pas à haute
  voix, afin de rester en communication avec le chevalier.
  Il marchait le long de cette bordure horizontale, sorte de sentier
  qui côtoyait le pied des murs.
  Lorsque, ayant fait le tour de cette cage, il rejoignit son fils,
  il avait compté vingt-quatre pas : huit de chaque côté dans le sens de
  la longueur et quatre dans le sens de la largeur.
  La cage était donc d’assez vastes proportions.
  Le routier n’avait rencontré ni banc, ni siège d’aucune sorte, ni
  aucun des ustensiles qui garnissent un cachot : partout la muraille
  était unie, avec cette même surface légèrement rugueuse du fer que
  l’humidité a oxydé.
  Alors la pensée de ces épouvantables oubliettes dont ils avaient
  entendu parler leur vint à tous deux. Ils songèrent qu’on les avait
  enfermés dans cette cage pour y mourir de faim et de soif.
  Ils frémirent.
  Un moment, l’effroi pénétra dans ces âmes indomptables.
  Mais bientôt, chacun d’eux songeant qu’il ne devait pas augmenter
  les souffrances de l’autre par sa propre faiblesse, ils raffermirent
  leurs cœurs, et se prenant par la main :
  – Je pense, dit Pardaillan père, que voici la fin de notre
  carrière.
  – Est-ce qu’on sait ? dit froidement le chevalier.
  – Soit ! je ne demande pas mieux que de vivre encore, par la
  mort-dieu. Mais j’enrage de ne pas savoir où je suis, et pourquoi il
  n’y a rien dans ce cerveau de fer, et pourquoi ce plancher s’en va de
  tous côtés en pente vers le centre...
  – Peut-être s’est-il affaissé par son propre poids...
  – Peut-être. Attendons...
  – Attendons, monsieur. Qu’avons-nous à redouter au bout du compte ?
  De mourir par la faim. Je conviens que c’est un supplice assez hideux.
  Mais nous pourrons y échapper quand il nous sera bien démontré que
  nous devons mourir.
  – Y échapper ! Et comment ?
  – En nous tuant, dit simplement le chevalier.
  – J’entends bien. Mais comment ? Nous n’avons ni dague, ni épée. Tu
  n’espères pas que nous allons pouvoir nous tuer en nous frappant la
  tête contre ces murs de fer ?
  – J’ai entendu dire, fit le chevalier de sa voix intrépide, que
  certains prisonniers sont parvenus par ce moyen à échapper aux
  horreurs de leur agonie. Le moyen ne serait donc pas à dédaigner. Mais
  nous avons mieux.
  – Et quoi ?
  – Nos éperons. Les miens n’ont pas de molette et constituent au pis
  aller des poignards assez présentables.
  – Par Pilate, tu es en veine de bonnes idées, chevalier !
  – J’ai des moments comme cela...
  Tel fut l’entretien héroïque de ces deux hommes placés dans la
  situation la plus effroyable.
  Séance tenante, le chevalier défit ses éperons qui, selon un usage
  encore très répandu, consistaient simplement en une tige d’acier assez
  longue et aiguë. Il en donna un au vieux routier et garda l’autre pour
  lui...
  Chacun d’eux affermit cette arme extraordinaire dans sa main droite
  en nouant autour du poignet les courroies de l’éperon.
  À partir de ce moment, ils ne se dirent plus rien.
  Accotés à la muraille de fer, les yeux ouverts, l’oreille tendue,
  les nerfs surexcités, ils attendirent, cherchant à voir et ne voyant
  que ténèbres, cherchant à entendre et n’entendant que silence.
  Ils étaient comme ces grands et nobles fauves du désert qu’on vient
  de jeter dans une cage et qui, dans les premières heures de leur
  stupeur et de leur colère, se tiennent dans un coin, ramassés, la
  gueule en feu, toutes griffes dehors, prêts à bondir...
  Quel espace de temps s’écoula ainsi ?
  Des minutes ou des heures ?
  Ils n’en eurent pas conscience...
  Soudain, le vieux Pardaillan murmura :
  – As-tu entendu ?...
  – Oui... ne bougeons pas... Taisons-nous...
  Un léger bruit, comme le bruit du déclic d’une machine qui va se
  mettre en mouvement venait de frapper leurs oreilles.
  Ce bruit de déclic venait du plafond.
  À ce moment même, une lumière pâle envahit la chambre... la cage de
  fer... puis cette lumière se renforça comme si une deuxième lampe
  mystérieuse eût été allumée... puis elle se renforça deux fois encore,
  en sorte que la clarté était maintenant suffisante pour montrer tous
  les détails de l’épouvantable oubliette... car les deux malheureux en
  étaient encore à croire qu’ils se trouvaient dans une
  oubliette !...
  D’abord, les deux Pardaillan ne virent qu’eux-mêmes. Ils se virent
  hagards, hérissés, avec des visages terribles.
  – On va nous attaquer, gronda le vieux.
  – Oui... tenons-nous bien.
  – Ce n’est pas par la faim qu’on veut nous tuer...
  – Sans quoi, ces lumières n’auraient pas leur raison d’être.
  – Mordieu ! c’est donc la bataille !...
  – La bataille ! La vie !...
  Ils respirèrent largement.
  Cependant, l’attaque ne se produisait pas. D’un rapide regard, ils
  inspectèrent alors le caveau. Et cet étonnement que nous avons signalé
  plus haut, cet étonnement avant-coureur des plus atroces sensations
  d’horreur, entra de nouveau dans leurs esprits avec une violence
  d’écluse qui s’ouvre...
  Voici en effet ce qu’ils virent :
  Ils avaient cherché d’instinct la porte, le trou par où ils étaient
  entrés, et ils ne trouvèrent plus ; cette porte devait sans doute se
  fermer hermétiquement au moyen d’un mécanisme : sur la muraille,
  aucune ligne indiquant la solution de continuité, plus de porte !...
  Partout, le mur de fer tout uni : aucun ustensile, aucun objet
  quelconque.
  Ils examinèrent alors ce plancher bizarre qui, dans la nuit, leur
  avait paru s’en aller en pente.
  Ils ne s’étaient pas trompés : tout autour du caveau bordant la
  muraille, régnait un sentier horizontal de deux pieds de large ; et à
  partir de l’arête de ce sentier commençait la déclivité assez raide ;
  le plancher était ainsi divisé en quatre pans dont chacun s’abaissait
  vers le centre, et cela formait un tronc de pyramide renversée
  parfaitement régulier, nous disons un tronc, et non une pyramide ; car
  les quatre plans inclinés au lieu d’aboutir à une pointe centrale,
  étaient coupés de façon à former au fond de cette cuvette
  quadrangulaire un rectangle très régulier.
  Or, ce rectangle, ce n’était pas une plaque de fer, ni une dalle de
  pierre ni rien !
  C’était du vide !...
  Il n’y avait rien ! Ce rectangle, c’était un trou ! Quelque chose
  comme l’orifice supérieur d’une cheminée.
  Si, dans la nuit, ils se fussent laissé entraîner sur l’une des
  quatre pentes, ils eussent abouti à ce trou !
  Ils fussent tombés...
  Tomber ! Où ? Dans quoi ? Dans quel puits ? quel abîme ?
  À tout prix le savoir ! Ils le voulurent. Et s’arc-boutant l’un à
  l’autre, pour ne pas glisser sur la pente unie, ils descendirent et
  arrivèrent au bord du trou de la cheminée.
  Et alors, ils frémirent. S’étant regardés, ils se virent livides.
  Et le vieux Pardaillan prononça ces mots :
  – J’ai peur... Et toi ?...
  – Éloignons-nous, fit le chevalier sans répondre à la terrible
  question.
  Ils revinrent sur le sentier.
  Qu’avaient-ils donc entrevu de formidable ? Était-ce un puits sans
  fond ? Était-ce le vertige d’une chute qui ne s’arrêterait
  jamais ?
  Non. C’était quelque chose de plus simple, mais cette simplicité
  dégageait de l’horreur.
  Simplement, ce puits n’était pas un puits. Cet abîme n’était pas un
  abîme...
  Ce trou... eh bien ! ce trou, c’était une fosse. Une fosse en fer.
  Le fond, une plaque de fer, apparaissait à cinq pieds au-dessous des
  bords...
  Oui. Une fosse !... Mais une fosse avec d’étranges
  particularités.
  D’un bout à l’autre, elle était creusée d’une rigole.
  Et cette rigole aboutissait à un orifice de tuyau qui se perdait on
  ne savait où ?...
  Pourquoi cette fosse ?
  Et dans la fosse, pourquoi la rigole ?
  Et hors de la fosse, pourquoi les quatre pentes raides ?
  Pourquoi cet agencement destiné à pousser, à refouler, à attirer, à
  absorber ?....
  Les Pardaillan, muets, collés contre la muraille de fer,
  regardaient la fosse qui béait au centre de la cuvette quadrangulaire
  formée par le plancher de fer.
  Dans leurs âmes, l’intrépidité montait en même temps que
  l’horreur.
  Ils s’apprêtaient à terrasser l’épouvante.
  Ils eussent lutté avec la Mort elle-même, eux qui luttaient contre
  la folie de l’effroi qui les saisissait à la gorge, au cerveau, au
  cœur, aux entrailles, partout où le spectre de l’effroi cherche à
  saisir l’homme.
  Nous avons dit que le fantastique caveau s’était éclairé.
  La lumière venait de quatre lampes.
  Ces lampes étaient placées dans des niches pratiquées au bas de la
  muraille, au ras du sentier.
  Il y avait une niche par panneau.
  Les lampes étaient mises hors d’atteinte par un treillis de
  fer.
  Les niches évidées dans la muraille de fer correspondaient
  évidemment avec un couloir qui faisait le tour du caveau, puisque
  c’était du dehors qu’on avait allumé les quatre lampes.
  Ces lampes, placées au ras du sol, étaient agencées pourtant de
  manière à envoyer leurs reflets vers le plafond en même temps que vers
  la fosse.
  Évidemment, du dehors, par un trou quelconque, on avait intérêt à
  surveiller et le plafond et la fosse.
  Ce plafond lui-même était de fer.
  Les Pardaillan levèrent les yeux, l’inspectèrent... et l’étonnement
  dans lequel ils tourbillonnaient à l’aventure comme des épaves peuvent
  tourbillonner sur un océan démonté, l’étonnement les saisit dans ses
  rafales plus puissantes...
  Ce plafond ne ressemblait pas plus à un plafond que le plancher ne
  ressemblait à un plancher...
  Ce plafond était lui-même disposé en tronc de pyramide, chacun de
  ses pans étant parfaitement dans le plan de la pyramide d’en bas !
  En sorte que si ce plafond était tombé, il se fût exactement adapté
  au plancher.
  Le plancher était en creux ; le plafond était en relief.
  Et au centre de ce plafond, juste au-dessus de la fosse, une masse
  de fer parfaitement rectangulaire surplombait. Cette masse, épaisse de
  cinq pieds, toujours dans l’hypothèse où le plafond fût tombé, se
  serait exactement emboîtée dans la fosse !...
  Tout cela formait un ensemble exorbitant ; cela suait l’épouvante,
  cela distillait de l’horreur, cela ouvrait à l’imagination affolée les
  portes de la terreur et laissait présager de monstrueux raffinements
  d’angoisses.
  Le chevalier de Pardaillan ayant tout inspecté, ayant confronté
  avec ce qu’il voyait le souvenir des choses qu’on se racontait à voix
  basse sans y croire, le chevalier de Pardaillan avait compris. Et de
  ses lèvres qui remuèrent à peine, il laissa tomber ce seul mot :
  – La mécanique !
  La mécanique !...
  La monstrueuse invention, produit hideux de la délirante
  imagination de l’inquisition !
  La mécanique espagnole qui fonctionna aux quinzième et seizième
  siècles, dans le mystère des geôles profondes !
  – La mécanique ? interrogea le vieux Pardaillan, qui ne savait pas,
  lui !
  Le chevalier n’eut pas le temps de répondre.
  Ce léger bruit de déclic qu’ils venaient d’entendre peu avant que
  les lumières ne s’allumassent, se reproduisit dans le silence
  absolu.
  Presque en même temps, ils entendirent sur le côté droit de la cage
  de fer, au dehors, une rumeur grinçante et continue de roue mal
  graissée qui se met en mouvement, ou de vis qui s’enfonce dans un pas
  de vis rouillé...
  La vis devait être formidable, si c’était une vis. Car la rumeur
  était assourdissante.
  Et aussitôt, un grondement sourd (exactement comparable au bruit
  que fait le rouleau de fer en s’abaissant sur la devanture de nos
  magasins modernes), un roulement ininterrompu qui venait d’en haut
  leur fit lever les yeux vers le plafond.
  Leurs cheveux se hérissèrent...
  Horreur sur horreur !...
  Le plafond s’était mis à descendre !...
  Il descendait tout d’une pièce, d’un mouvement très lent, mais
  continu.
  Il s’abaissait.
  La monstrueuse pyramide de fer en relief descendait vers la
  pyramide de fer en creux...
  Le bloc de fer rectangulaire s’abaissait pour aller s’encastrer
  dans la fosse de fer...
  Et eux ?...
  Eux !... Ils allaient bientôt sentir poser sur leurs têtes la masse
  formidable !
  Alors, affolés, ils allaient chercher à gagner une minute de
  vie !...
  Comment ?...
  En descendant vers la fosse.
  Et lorsqu’ils y seraient, la masse rectangulaire s’emboîterait dans
  la fosse...
  Ils seraient écrasés par l’effroyable pression !
  Écrasés !... Broyés !...
  Et la rigole était là pour recueillir leur sang !
  Tout leur sang extravasé jusqu’à la dernière goutte !...
  La fosse était là ! Ils y descendraient sûrement, infailliblement !
  Elle les fascinait. Elle les appelait. Elle les attirait comme le
  Maëlstrom de l’Océan attire le vaisseau qui se débat en vain pour
  échapper à ses mortelles étreintes !
  Le grondement de la mécanique continuait.
  Le plafond descendait.
  Bientôt, il se trouva à un pied de la tête du vieux Pardaillan,
  plus grand que le chevalier.
  Épouvante et délire !... Bientôt, il ne fut qu’à un pouce !...
  Bientôt, il ne fut qu’à une ligne !...
  Il toucha les cheveux... il atteignit le crâne... le vieux routier
  baissa la tête... la masse effroyable atteignit ses épaules... il
  fallait descendre... descendre vers l’horreur... descendre vers la
  fosse de fer !...
  Terrible, les yeux exorbités, les veines des tempes gonflées à
  éclater, le vieux incrusta ses pieds sur le sentier de fer,
  s’arc-bouta des deux coudes à la muraille de fer, et se raidissant
  dans un effort titanesque, il essaya l’impossible, il tenta l’absurde,
  il voulut, oui, il voulut, de ses épaules, arrêter la descente du
  plafond de fer !...
  Et l’impossible se réalisa !
  Le plafond s’arrêta !...
  Mais cela dura quelques secondes... le vieux haleta, son visage se
  convulsa... il tomba sur ses genoux... le plafond se remit à
  descendre...
  Alors, comme le fer touchait les épaules du chevalier, il
  s’arc-bouta à son tour... il refit le prodige...
  Et pendant que de ses épaules il suspendait un instant
  l’épouvantable masse, sa parole, étrange comme lointaine, descendit
  vers le vieux routier...
  Et le chevalier disait :
  – Mon père, nous avons nos poignards... Quand je tomberai près de
  vous, il sera temps... mourons ensemble...
  La seconde d’après, l’irrésistible force descendante le courba.
  Il s’abattit près de son père.
  L’instant suprême était venu : en même temps, ils levèrent leurs
  mains armées pour se frapper...
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  Des visages penchés sur la nuit
   
  Vers deux heures du matin, cette nuit-là, Ruggieri sortit du nouvel
  hôtel de la reine, et, d’un pas tranquille, prit le chemin de l’église
  Saint-Germain-l’Auxerrois où il ne tarda pas à arriver. Il se dirigea
  vers la petite porte par laquelle Marillac et Alice de Lux étaient
  entrés dans la nuit du lundi précédent.
  Devant cette porte, il trouva un homme qui l’attendait. C’était le
  sonneur de cloches. Cet homme remit à l’astrologue la clef du clocher,
  et dit :
  – Comme ça, vous ne voulez pas que je vous aide ?
  Ruggieri secoua la tête.
  – C’est que la Guisarde est lourde à manœuvrer. Moi-même, j’ai du
  mal à la mettre en mouvement...
  – La Guisarde ? fit Ruggieri.
  – Oui, dit le sonneur en éclatant de rire ; c’est le nom que j’ai
  donné à la grosse cloche.
  – C’est bien... retirez-vous... et silence !
  L’homme fit un geste d’insouciance et s’en alla. Ruggieri entra
  dans l’église, ferma la porte et bientôt il commençait l’ascension du
  clocher. Il parvint ainsi à une sorte de chambre ouverte à tous les
  vents et dont le plafond était percé de trous par où descendaient des
  cordes. Ces cordes servaient à mettre en mouvement les cloches situées
  au-dessus du plafond, et cette chambre était la niche du sonneur.
  L’une de ces cordes était un vrai câble : c’était la corde du gros
  bourdon qu’on sonnait rarement.
  Généralement, le sonneur, qui pourtant était vigoureux, était
  obligé de se faire aider pour le mettre en branle.
  Ruggieri saisit ce câble et le secoua en levant la tête.
  Une douzaine de hiboux effarés se mirent à voleter de place en
  place.
  – Qui êtes-vous ? s’écria l’astrologue qui se mit à parcourir à
  grand pas le plancher à demi pourri. Êtes-vous les âmes de Chilpéric
  et d’Ultrogothe dont j’ai vu les statues aux portails de cette
  église ? Est-ce toi, roi franc, toi qui bâtis ce temple, voici près de
  mille ans ? Est-ce toi, Robert, toi qui réédifias l’église
  détruite ?... Pourquoi accourez-vous du fond des régions de ténèbres ?
  Venez-vous m’aider ?... Oui... il faut que, cette nuit, les airs
  soient remplis d’esprits ! Il faut qu’une armée innombrable de corps
  astraux rende impossible la fuite du corps astral de mon fils !...
  Il se pencha sur l’appui de pierre et jeta un coup d’œil sur les
  toits des vieilles masures qui avaient poussé autour de l’église. En
  face de lui se dressait la lourde masse du Louvre, muet et sombre.
  Tout était silencieux. Tout était ténèbre.
  Cependant, l’astrologue semblait voir et entendre des choses
  mystérieuses.
  Une sueur abondante et glaciale ruisselait sur son visage. Sa
  bouche se crispait sous l’effort d’un étrange rictus. Ses yeux
  démesurément ouverts dardaient des flammes.
  – Voici l’heure ! murmura-t-il d’une voix grelottante. Voici
  l’heure où je vais sonner le grand rappel des esprits épars... le glas
  du comte de Marillac !...
  Il se redressa lentement en éclatant de rire, et marcha vers la
  grosse corde, la corde du tocsin...
  – Le glas de mon fils !... Non, de par Dieu, de par la Vierge, de
  par les saints !... Au nom du Père, au nom du Fils, au nom du
  Saint-Esprit, sonne, bronze énorme comme la mort, sonne la vie, sonne
  des milliers de trépas, sonne la réincarnation du fils de la
  reine !...
  En hurlant ces paroles insensées, il se jeta sur la corde du tocsin
  et s’y suspendit de tout son poids...
  Pendant quelques secondes, la lourde cloche s’ébranla, se balança,
  tressaillit, grinça...
  Puis le battant frappa les flancs... le premier coup retentit,
  jetant dans le morne silence un mugissement prolongé.
   
  
   
  Sur la façade du Louvre qui regardait Saint-Germain-l’Auxerrois, un
  balcon était ouvert – le balcon d’une vaste salle plongée dans
  l’obscurité. Près du balcon, deux ombres à demi penchées en avant,
  sans oser se montrer, attendaient, raidies par l’angoisse de cette
  minute fatale.
  C’était Catherine de Médicis, toute vêtue de noir.
  C’était son fils bien-aimé, Henri, duc d’Anjou.
  Ils se tenaient par la main. Ils étaient blêmes. Le duc d’Anjou
  tremblait. Comme Ruggieri, ils écoutaient, ils regardaient. Leurs yeux
  étaient fixés sur l’église. Une sorte d’avidité funeste convulsait le
  visage de Catherine. Ses narines étaient pincées, amincies, comme si
  elle allait défaillir. Elle eût voulu aller sur le balcon... elle
  n’osait pas...
  Cette sorte de surexcitation nerveuse, maladive, qu’on éprouve
  lorsqu’on attend le bruit d’une explosion alors que les mineurs ont
  mis le feu à la mèche, tordait son corps et lui laissait à peine la
  facilité de respirer...
  Tout à coup, devant eux, la voix grave, profonde et mugissante du
  bronze donna son premier coup de gueule.
  Le duc d’Anjou, d’une secousse, échappa à l’étreinte de sa mère, et
  recula... recula jusqu’à ce que trouvant derrière lui un fauteuil, il
  tomba en se bouchant les oreilles, en fermant les yeux...
  Catherine, comme poussée par une force invincible, s’était
  redressée avec un soupir terrible.
  Elle bondit sur le balcon, se pencha sur l’appui, noire, funèbre,
  les ongles incrustés à la pierre, pareille à l’archange de la
  Mort.
  La cloche, la grosse cloche de Saint-Germain-l’Auxerrois hurlait,
  gueulait, mugissait, rugissait, comme folle, exaspérée, frénétiquement
  secouée par le génie des catastrophes...
  Alors, des bruits étranges, des rumeurs inouïes montèrent du fond
  de l’ombre...
  Près de Saint-Germain, une autre cloche se mit à hurler, puis, plus
  loin, une autre, puis d’autres, toutes les cloches, tous les tocsins
  de Paris secouant sur la ville les rafales monstrueuses de leurs
  sonorités éperdues, partout les voix de bronze jetant dans les airs
  des clameurs formidables...
  En bas, des ombres apparaissaient, qui couraient, se heurtaient,
  vociféraient : des éclairs jaillissaient des épées ; des torches, des
  centaines de torches, des milliers de torches s’allumaient, et la
  ville paraissait toute rouge, tout embrasée comme par les feux de
  l’enfer soudain ramenés sur la terre...
  Derrière Catherine, dans le Louvre, un coup de pistolet retentit,
  puis un autre, puis d’autres, pif, paf, cela éclatait, cela
  pétaradait, partout, en bas, à gauche, à droite, et des gémissements
  horribles fusaient vers les sérénités du ciel immense tout constellé
  de diamants purs...
  Le grand carnage huguenot, la grande hécatombe humaine venait de
  commencer !
   
  
   
  Au premier coup du tocsin, des rumeurs, sur tous les points de
  Paris, éclatèrent.
  Des masses d’ombres éclairées de torches se mirent en
  mouvement.
  Le duc de Guise cria :
  – Enfin !...
  Partout, dans toutes les églises, les prêtres, les moines, les
  évêques, tous ceux qui allaient sauver l’Église catholique, tous
  crièrent :
  – Enfin ! Enfin !...
  Et tous se mirent en mouvement.
  Guise fit un signe, et à la tête de ses cavaliers, s’élança vers
  l’hôtel Coligny.
  Crucé, Pezou, Kervier, Tavannes, Aumale, Montpensier, Nevers, tous,
  tous les assassins, de tous les points de Paris, s’élancèrent.
  Damville, avec un rugissement de joie et de haine plus profonde
  peut-être, avait levé son estramaçon et hurlé :
  – Chez Montmorency ! Taïaut ! Sus ! Sus ! La bête est
  prise !...
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  Le roi qui rit
   
  Charles IX se trouvait dans sa chambre à coucher. Il ne s’était pas
  déshabillé. Mais il était assis dans un vaste et profond fauteuil où
  il paraissait plus petit encore, plus malingre et chétif. Ses deux
  lévriers favoris, Nysus et Euryalus étaient couchés à ses pieds et
  dormaient d’un sommeil inquiet, levant parfois la tête et dressant les
  oreilles, puis se rendormaient en voyant leur maître immobile et les
  yeux fermés. Charles IX ne dormait pas. Il attendait.
  Au premier coup de tocsin, il eut comme un long frisson et ses yeux
  s’ouvrirent tout grands ; mais il ne bougea pas.
  Le bourdon de Saint-Germain-l’Auxerrois se mit alors à gronder et à
  mugir comme une bête fauve encagée bondit à tort et à travers. Ainsi,
  les grands coups de gueule du bronze semblaient bondir par les airs,
  irréguliers, fous, tantôt lents et graves, tantôt précipités et
  sauvages.
  Nysus et Euryalus, debout soudain, firent entendre un long
  grognement de colère et de peur. Charles IX les appela ; ils sautèrent
  sur le fauteuil. Chacun d’un côté ; il saisit leurs deux têtes fines
  et soyeuses, les pressa contre sa poitrine pour sentir quelque chose
  de vivant et d’ami.
  Toutes les cloches de Paris, tous les tocsins s’étaient mis à
  répondre au tocsin enragé de Ruggieri.
  Cela faisait un bourdonnement énorme, comme s’il y eût eu dans les
  airs une bataille géante entre des armées de dogues ailés. Toutes ces
  gueules s’appelaient, se répondaient, s’excitaient, s’injuriaient. Les
  unes glapissaient, fêlées, rageuses ; les autres grondaient,
  furieuses, tonitruantes. Toutes donnaient de la voix, rauques,
  enfiévrées, épileptiques, et toutes aboyaient à la mort.
  Le roi, immobile au fond de son fauteuil, les yeux exorbités, le
  visage couleur de cendre, écoutait éperdument. D’abord, il espéra que
  les cloches se tairaient bientôt. Mais non, les rafales de hurlements
  passaient et repassaient sur le Louvre ; les cloches ne voulaient plus
  se taire ; lorsqu’elles semblaient s’apaiser à l’orient, elles
  mugissaient avec plus de violence à l’occident ; quand une s’enrouait,
  une autre hurlait plus fort, comme pour l’invectiver ; pas d’arrêt ;
  plus de silence ; il semblait que tous les clochers de Paris dussent
  s’écrouler dans l’infernale rumeur ; était-ce la fin du monde ?
  Était-ce le cataclysme suprême qui engloutirait Paris, la France et la
  terre ?
  Le roi, lentement, se souleva, se mit debout. Il courut enfoncer sa
  tête sous les oreillers du lit ; mais le hurlement était plus fort ;
  les vitraux tremblaient ; les flambeaux grelottaient ; les meubles
  trépidaient... Alors il se redressa, leva la tête, voulut braver les
  hurlements ; sa bouche crispée laissa échapper des malédictions
  sourdes ; puis il cria plus fort ; puis il se mit à vociférer, il
  hurla à l’unisson des cloches, et ses deux chiens hurlèrent. Le roi
  vociférait :
  – Gueuses ! vous tairez-vous ! Assez ! Assez ! Gueuses ! Cloches
  d’enfer ! Je veux qu’on les fasse taire ! Oh ! les cloches ! Elles
  crient plus fort ! Je ne veux pas ! Ne tuez pas ! Oh ! ne plus
  entendre ! Où me mettre ? Où fuir ?...
  Où fuir ? Plus féroce, plus lugubre, l’immense et tragique
  hurlement répercutait les échos prolongés de ses clameurs. L’affreuse
  tempête des tocsins déployait sur Paris des rafales plus violentes.
  Ah ! non, elles ne se tairaient pas, les cloches ! Pendant quatre
  jours et quatre nuits, elles devaient ainsi rugir sans arrêt. Et il
  semblait maintenant à Charles que ce n’étaient pas seulement les
  cloches de Paris qui se trémoussaient dans la prodigieuse danse
  macabre des hululements. Toutes les cloches de France étaient en
  branle. Il les entendait toutes. Orléans, Angers, Tours, Bordeaux,
  Lyon, Avignon, Marseille, Reims, Rennes, Soissons, Dijon, Tarbes,
  Angoulême, Rosen, le nord, le midi, l’orient, le couchant, tout
  grondait, tout hurlait !
  Charles courut à la fenêtre, arracha le rideau, souleva un
  châssis.
  Il recula en claquant des dents.
  Le jour venait. Le matin de ce dimanche se levait. Mais malgré le
  jour, les torches continuaient à courir.
  Des gens, avec de longs cris d’horreur, fuyaient. D’autres, rouges
  de sang, les poursuivaient.
  Ce fut une vision rapide, effrayante. Charles recula jusqu’au
  milieu de la chambre. Sa main, sous son pourpoint, laboura sa
  poitrine. Il bégaya :
  – Qu’ai-je fait ?... Qu’ai-je dit ? Quoi ! c’est par mon ordre que
  cela se fait !... Oh ! je ne veux pas voir... je ne veux pas
  entendre !... Où fuir ? Où fuir ?...
  Où fuir ?... Il ouvrit la porte de sa chambre, se glissa, pareil à
  un fantôme, le long d’un couloir, et entra dans une galerie. Et ses
  cheveux se hérissèrent.
  Cinq ou six cadavres lui apparurent, les uns sur le nez, tout
  ramassés, les autres sur le dos, les bras en croix. Dans un angle de
  la galerie, un jeune homme se défendait contre une douzaine de
  catholiques. Il tomba tout à coup. C’était Clermont de Piles. Au
  centre de la galerie, deux femmes à genoux levaient les mains ; elles
  tombèrent, la gorge ouverte de coups de poignards. Et là, les
  hurlements des hommes retentissaient, plus féroces que ceux des
  cloches. À chaque coup de poignard jaillissait une insulte ignoble. En
  cette seconde inouïe, Charles crut voir l’enfer s’ouvrir : il recula.
  Il n’entra pas dans la galerie et il bégaya :
  – C’est moi ! C’est moi qui tue ces femmes ! C’est moi qui
  assassine ces hommes ! Oh ! qu’est-ce donc qui crie en moi ? Grâce !
  Pitié !... Oh ! ne plus entendre ces cris dans ma tête, dans ma
  poitrine ! Grâce ! Pitié !... Assez ! Je veux qu’on se taise ! Où
  fuir ?...
  Où fuir ?... Il se sauva loin de l’abominable galerie et voulut
  descendre un escalier... mais là, au tournant, sur le palier, une
  quinzaine de cadavres entassés, les poings crispés, les yeux
  convulsés !... Il remonta, chercha un autre couloir... Là, des coups
  d’arquebuse éclataient et des coups de pistolet, et des insultes
  inécrivables...
  Tout le long du couloir, des cadavres ! Dans la fumée âcre, Charles
  eut la vision d’une quinzaine de forcenés sanglants, courant,
  vociférant : Arrête ! Taïaut ! Taïaut !... L’homme poursuivi trébucha,
  tomba, et l’instant d’après, son corps ne fut qu’une plaie rouge. Les
  démons disparurent, coururent au bout du couloir où deux huguenots,
  presque nus, essayaient de fuir. La bande disparut... le couloir était
  libre... Charles s’avança et arriva au cadavre de l’homme qu’on venait
  de tuer... C’était le baron de Pont qui, la veille, lui avait gagné
  une partie à la paume... Charles fit un effort, bondit comme pour
  traverser une large fosse, et franchit ainsi le cadavre... Mais il
  demeura pétrifié : ses deux pieds venaient de se poser dans une flaque
  de sang ; et il rugit :
  – Oh ! ces cris dans ma tête ! Qu’on sonne donc les cloches plus
  fort, mort-dieu ! Ces coups d’arquebuse ne font pas de bruit ! Plus
  fort ! Plus fort, vous dis-je ! Je ne veux plus entendre ces cris dans
  ma tête ! Qui donc crie ainsi dans ma tête ? Qui donc crie grâce ? Qui
  donc crie pitié ?... À moi ! Fuyons !... Où fuir ? Où fuir ?...
  Où fuir ? Il se mit à courir, enjamba des cadavres d’hommes à peine
  vêtus, des cadavres de femmes entièrement nus, des cadavres tordus,
  avec des bouches convulsées par la dernière malédiction, des yeux
  terribles, des yeux suppliants, des yeux emplis d’ineffables
  étonnements... des cadavres, encore des cadavres...
  Où fuir ?... Il se heurtait à des bandes qui passaient dans des
  courses effrénées... un instant, il entrevoyait l’homme poursuivi qui
  bondissait, puis il entendait un coup, un rauque grognement de bête
  qu’on égorge...
  Où fuir ? Grâce ! Pitié ! Ces deux mots, ces deux cris résonnaient
  dans sa cervelle avec des hurlements prolongés...
  Le Louvre, le Louvre entier n’était plus que fumée, sang,
  hurlements, plaintes, détonations... Où fuir ?
  Il se frappa le crâne à grands coups. Tous ces cadavres, il les
  reconnaissait ! Il les nommait au passage ! Maintenant, il marchait
  dans le sang et n’y faisait plus attention. Il piétinait des chairs
  déchiquetées. Il avait pris sa tête à deux mains et courait, courait,
  montait, descendait, bousculé par les bandes ruées, sans respect,
  personne ne le saluant, tous occupés à tuer, il courait, fou, hagard,
  hébété, et hurlait :
  – Où fuir ? Qui crie dans ma tête ? Qui hurle grâce ? Qui hurle
  pitié ? Assez ! Assez ! Assez !
  Il rencontra une fenêtre. Il tira le châssis. Sans doute, l’horreur
  centuplait ses forces : le châssis tomba, brisé, dans la cour. La
  fenêtre était au premier. Charles, haletant, essaya de respirer. Il se
  pencha.
  – Grâce ! Pitié ! crièrent des voix.
  – Sire ! Sire ! nous sommes vos hôtes !
  – Sire ! Sire ! nous étions vos amis !
  – Sire ! Sire ! nous avons ri et mangé ensemble !
  – Sire ! Sire ! Grâce ! Pitié !...
  Ils étaient là une vingtaine de gentilshommes huguenots qui
  tendaient leurs bras vers lui. Sans armes, à peine vêtus, ils avaient
  été reculés dans un coin de la cour. Cent fauves à visage humain les
  entouraient, cent arquebuses. Charles, penché, entendit encore :
  – Sire ! Sire ! Sire !
  Alors, le rire, le rire terrible et funeste qui épouvantait
  lorsqu’on l’entendait, ce rire tragique éclata sur ses lèvres. La tête
  renversée en arrière, les mains crispées à la fenêtre, il riait sans
  pouvoir s’arrêter de rire... au même instant, une effroyable décharge
  couvrit le rire du bruit de sa détonation... la décharge des cent
  arquebuses !... et il n’y eut plus que les vingt cadavres déchiquetés,
  des visages tournés vers le roi, des gestes de bras raidis vers
  lui...
  Alors, il recommença à fuir. Il passa, funèbre, vision effroyable,
  les deux mains à la tête, et tout secoué par le rire infernal qui ne
  voulait plus s’arrêter sur ses lèvres...
  Une porte était ouverte... Il s’y engouffra... alla tomber sur un
  fauteuil...
  Charles IX reconnut qu’il se trouvait dans son cabinet familier,
  celui où il aimait à entasser les instruments de chasse, les trompes,
  les ferronneries, celui où Crucé lui avait remis une arquebuse
  perfectionnée, d’invention toute récente.
  L’arquebuse était là, dans son coin.
  Elle n’était pas seule ; il y en avait une dizaine accrochées aux
  murs, un peu partout, car le roi s’intéressait fort aux ouvrages de
  mécanique, aux armes à feu, et en général à tout ce qui touchait aux
  arts de ferronnerie.
  Ce cabinet, que nous avons dépeint, se trouvait au
  rez-de-chaussée.
  On se rappelle sans doute que le chevalier de Pardaillan y avait
  été amené par le maréchal de Montmorency et la manière dont il en
  était sorti en sautant le fossé.
  Le fossé, en effet, était exactement sous la fenêtre.
  Au-delà du fossé commençait la berge où de beaux peupliers
  dressaient dans le ciel bleu leurs cimes élégantes.
  Au-delà de la berge, la Seine.
  En se retrouvant dans ce cabinet, Charles IX se sentit comme
  rassuré. Il respira un instant. Au-delà de la porte, l’effroyable
  tumulte de la tuerie continuait dans le Louvre.
  Soudain, derrière cette porte, une galopade de pas nombreux.
  La porte s’ouvrit violemment.
  Deux hommes hagards, déchirés, poursuivis par plus de cinquante
  forcenés, firent irruption dans le cabinet.
  Charles se redressa tout d’une pièce.
  Ces deux hommes qu’on allait tuer, c’étaient les deux grands chefs
  des huguenots.
  C’était le roi Henri de Navarre.
  C’était le jeune prince de Condé !...
  – Feu ! Feu donc ! vociféra quelqu’un.
  D’un bond instinctif, Charles se plaça entre les poursuivants et
  les poursuivis.
  La meute s’arrêta sur le seuil du cabinet, grondante, hérissée, des
  visages noirs de poudre, des yeux sanglants...
  – Arrière ! dit Charles IX.
  – Mais ce sont des parpaillots ! Si le roi se met à protéger les
  hérétiques !...
  – Qui parle ? tonna le roi. Qui parle ainsi devant moi ?
  Une seconde, Charles eut l’attitude de majesté qui lui manqua
  toujours. L’homme qui avait protesté, perdu dans les rangs, se tut. La
  meute recula. Mais il était facile de voir qu’elle lâchait sa proie à
  regret.
  Le roi referma la porte du cabinet. Il tremblait de fureur.
  – Ah ! gronda-t-il en assénant un coup de poing sur une table, il y
  a donc une autorité dans le royaume, aussi forte bientôt que
  l’autorité du roi !
  – Oui, Sire, dit Condé. L’autorité de...
  – Tais-toi, tais-toi, ventre saint-gris ! lui souffla le Béarnais
  pâle comme la mort.
  Mais le jeune prince ne tremblait pas. Il leva sur le roi un regard
  intrépide et, se croisant les bras, il continua :
  – Je ne suis pas venu ici pour implorer pitié. Roi de Navarre, je
  vous ai entraîné chez le roi de France pour que vous lui demandiez
  compte du sang de nos frères ! Parlez, Sire !... ou par le Dieu
  vivant, c’est moi qui parlerai !...
  – Mauvaise tête ! fit le Béarnais, qui parvint à sourire. Remercie
  mon cousin Charles qui nous sauve !
  Condé lui tourna le dos.
  Charles les regardait tous deux d’un œil vitreux. Il tordait dans
  ses mains un mouchoir dont, parfois, il essuyait son front. Il
  grelottait. Cette folie spéciale qui l’avait fait fuir à travers son
  palais s’emparait de nouveau de lui. Mais elle prenait une forme
  nouvelle. La contagion hideuse du meurtre montait dans cette cervelle
  affolée. Des lueurs sinistres s’allumèrent dans ses yeux.
  Dans le Louvre, les détonations, les plaintes déchirantes, les
  imprécations horribles retentissaient plus violentes.
  Au dehors de Paris montait une rumeur immense, faite des hurlements
  des cloches, des hurlements des assassins, des hurlements des
  victimes...
  – Sire ! Sire ! clama Condé en se tordant les bras, vous n’avez
  donc ni cœur ni entrailles ! Quoi ! Cette monstrueuse tuerie ! Quoi !
  vous nous avez fait venir ! Nous sommes vos hôtes ! Écoutez !
  Écoutez ! Ah ! c’est affreux !
  – Taisez-vous ! rugit Charles qui grinça des dents. On tue ceux qui
  me voulaient tuer ! C’est votre faute, fourbes, hypocrites, qui voulez
  renverser la religion de nos pères, détruire la tradition française.
  C’est la messe qui nous sauve, entendez-vous !
  – La messe ! vociféra Condé. Comédie infâme !...
  – Que dit-il ? bégaya Charles, que dit-il ? Voilà qu’il blasphème ?
  Attends ! Attends !...
  Il se jeta sur l’arquebuse dont Crucé lui avait fait hommage. Elle
  était chargée.
  – Tu nous perds ! murmura le Béarnais qui s’adossa à un meuble pour
  ne pas tomber.
  – Renonce ! tonna le roi en couchant Condé en joue.
  Et par une de ces sautes soudaines de la pensée qui tourne aux
  vents de la folie, tout à coup ce fut sur Henri de Béarn qu’il dirigea
  le canon de son arme. En même temps, il éclatait de rire,
  furieusement, funèbrement.
  – Renonce ! hurla-t-il de nouveau.
  – Eh ! ventre-saint-gris, s’écria le Béarnais en accentuant cet
  accent gascon qui, la veille encore, mettait Charles de si bonne
  humeur, est-ce à la vie que je dois renoncer, mon cousin ? C’est
  dommage ! Adieu nos belles chasses !
  – Je veux que tu ailles à la messe ! Que cela finisse une bonne
  fois ! Tout le monde à la messe, et n’en parlons plus !...
  – À la messe ! fit Henri de Navarre.
  – Oui ! Choisis ! La messe ou la mort !...
  – Allons-y, cousin ! Allons-y tout de suite ! Çà ! où dit-on la
  messe ? J’en veux tout de suite, moi !
  – Et toi ? reprit Charles en se tournant vers Condé.
  – Moi, Sire, je choisis la mort !
  Le roi fit feu.
  Henri de Béarn jeta un cri d’angoisse.
  Mais dans la fumée, on vit Condé debout, très calme et les bras
  croisés. La main de Charles tremblait à tel point que la balle avait
  passé à deux pieds au-dessus de la tête du jeune homme.
  – Sire ! clama le Béarnais, je réponds de lui. Il se convertira
  sous trois jours !
  Mais Charles ne l’écoutait plus. Peut-être ne les voyait-il plus.
  L’effroyable tumulte, dans le Louvre et dans Paris, lui donnait une
  sorte de vertige. Son rire grinçait, plus terrible. Des lueurs plus
  sauvages éclataient dans ses yeux. La folie montait, folie du sang
  dont les odeurs âcres envahissaient sa cervelle. Il poussa une
  effroyable imprécation et, saisissant son arquebuse par le canon à
  coups de crosse il se mit à démolir la fenêtre, les vitraux tombèrent
  en éclats, le châssis sauta, Paris lui apparut dans un brouillard
  sanglant !...
  Charles avait jeté son arquebuse. Il se pencha à la fenêtre et
  regarda avidement. L’affreuse chasse à l’homme, sur les berges de la
  Seine, se poursuivait comme sur tous les points de Paris. Un prêtre
  passa. Il levait une croix et clamait :
  – Tuez ! Tuez tout !...
  Presque aussitôt, deux moines, colosses aux sandales gluantes de
  sang, se montrèrent poursuivant un groupe de femmes.
  L’une d’elles fut assommée d’un coup de crucifix ; une autre fut
  empoignée par les cheveux par le deuxième moine et jetée à terre.
  Les deux moines, suivis d’une vingtaine de furieux, disparurent au
  tournant, en vociférant :
  – Vive Jésus ! Vive la messe !...
  Des hommes, des enfants passaient en bondissant comme des cerfs. Un
  coup d’arquebuse abattait tantôt l’un, tantôt l’autre. Il y en avait
  qui tombaient à genoux, les mains levées vers les bourreaux. Mais des
  prêtres arrivaient au pas de course, et hurlaient :
  – Tuez ! Tuez !...
  On tuait.
  – Tuez ! murmurait Charles. Il faut tuer ! Pourquoi tuer ? Ah !
  oui !... Guise... la messe...
  Et le mot effroyable bourdonnait plus fort dans sa tête.
  – Tuez ! Tuez !... Il faut tuer !... Du sang ! Du sang !...
  Il était ivre. Il était saoul. Il tremblait. Sa tête se balançait
  de droite et de gauche, lentement. Il riait. Il sentait ses nerfs se
  tordre sous l’effort du rire. Il avait un visage épouvantable. La
  folie montait à la fureur.
  Et tout à coup, secouant frénétiquement l’appui de la fenêtre, il
  eut un long hurlement de loup au fond des bois. Et la parole affreuse,
  en cris rauques, en râles brefs, fit explosion sur ses lèvres
  exsangues :
  – Tuez ! Tuez ! Tuez !...
  Alors, il bondit en arrière, saisit l’une des arquebuses. Il y en
  avait une quinzaine. Elles étaient toutes chargées ?... qui les avait
  chargées ?...
  Et il tira.
  Puis il saisit une autre arquebuse.
  Et il tira.
  Il tirait au hasard. Homme, femme ou enfant. Tout ce qu’il voyait
  passer, il tirait.
  Quand il eut déchargé toutes les arquebuses, il se pencha, fou
  furieux, effroyable à voir, la bouche pleine de mousse, les yeux hors
  de la tête, les cheveux hérissés, et longuement il se mit à
  hurler :
  – Tuez ! Tuez ! Tuez !...
  Soudain, il se renversa en arrière, tomba, se tordit sur le
  plancher, la poitrine gonflée, les ongles incrustés au tapis.
  Et alors, le roi de Navarre et Condé purent voir un spectacle
  hideux et tragique...
  Là, sur ce tapis, un homme secoué de sanglots frénétiques se
  roulait, se cognait la tête, se labourait la poitrine à coups de
  griffe, et de cette loque tordue, de ces sanglots effrayants,
  jaillissait une sorte de plainte rauque, un cri bref, toujours le
  même, un cri d’agonie et de frénésie, mêlé de rires plus effrayants
  que les sanglots :
  – Tuez !... Tuez !... Tuez !...
  Et cette loque, c’était le roi de France !
  Condé leva ses deux poings crispés vers le ciel comme pour une
  malédiction suprême. Et brusquement il sortit du cabinet. Il marcha
  droit devant lui, au hasard, sans essayer d’éviter les endroits où
  éclataient les coups d’arquebuse. Peut-être cherchait-il la mort. Par
  une chance du hasard, il se trouva dans un escalier désert qu’il monta
  et enfila un couloir où régnait un silence relatif.
  Le jeune prince pleurait en marchant.
  Vers le milieu du couloir, il comprit que l’angoisse et l’horreur
  étaient trop violentes et qu’il allait s’évanouir.
  Il ouvrit la première fenêtre qui se présenta pour respirer un peu
  d’air.
  La fenêtre donnait sur la grande cour d’honneur.
  Sans doute ce que vit alors Condé lui apparut plus horrible encore,
  car il voulut reculer, fuir l’affreuse vision ; mais ses jambes lui
  refusaient tout service ; il demeura comme pétrifié, hypnotisé, les
  yeux fixés sur ce qu’il voyait.
  C’était épouvantable et cela dépassait les limites des conceptions
  de l’horreur : ce n’était plus une réalité sinistre, mais une sorte de
  cauchemar réel et vivant.
  Là, dans cette cour, il y avait près de deux cents cadavres, tombés
  au hasard, les uns en tas, les autres isolés, dans toutes les
  positions macabres que peut prendre la mort. La plupart de ces
  cadavres étaient à demi-nus, les malheureux gentilshommes ayant été
  surpris en plein sommeil, et n’ayant pas eu le temps de se vêtir pour
  fuir...
  Or, de cette cour sinistre, de ce charnier abominable, montaient
  des éclats de rire frais et sonores, des rires féminins, des voix
  féminines. Des femmes, des jeunes filles allaient et venaient,
  vivement, d’un cadavre à l’autre. Dans la claire et radieuse matinée,
  sous les rayons dorés du soleil levant, avec leurs toilettes légères,
  toilettes d’été, toilettes de printemps, couleurs tendres, mauves et
  roses du satin, froufrous de la soie, on eût dit un essaim de jeunes
  vierges jouant dans un grand jardin...
  Et elles riaient. Quand l’une poussait une exclamation : « Oh !
  voyez donc comme il est drôle, celui-ci ! » elles accouraient
  toutes.
  L’une d’elles, tout à coup, poussa un joli cri :
  – Ah ! une idée qui me vient !
  Voici qu’elle était l’idée : du bout effilé de sa canne enrubannée,
  elle creva les yeux d’un cadavre !...
  Alors, toutes, folles et gaies, rieuses, parfumées, jolies à ravir,
  hideuses, oh ! hideuses à faire reculer d’horreur les prêtres même !
  Elles coururent d’un cadavre à l’autre ! Pan ! Juste dans cet œil !
  Pan ! Je l’ai manqué ! Recommençons !
  Derrière le passage des effroyables femelles, les cadavres
  demeuraient sans regard avec, à la place des yeux, deux trous noirs et
  sanguinolents !...
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  Entrée de Catho dans la gloire
   
  Vers l’heure où Catherine de Médicis, au balcon du Louvre,
  attendait le premier coup de tocsin, Catho, comme on a vu, cheminait
  dans la nuit que sillonnaient de lueurs falotes les lanternes des
  marqueurs de portes. Elle était paisible et farouche. Son âme
  primitive ne prévoyait ni obstacles ni dangers. C’était tout simple,
  ce qu’elle entreprenait !... et c’était formidable.
  Parvenue devant l’ouverture d’un profond cul-de-sac plus noir et
  plus silencieux encore que les rues avoisinantes, elle s’arrêta, et, à
  demi-voix, se mit à fredonner une complainte qui commençait
  ainsi :
   
  Monsieur le duc de Galilée
  A pris sa dague et son épée
  Landerirette
  Voici le chevalier du guet
  Là-bas qui guette et fait le guet
  Landerira...
   
  Aussitôt dans le cul-de-sac se produisit un murmure confus de voix,
  vite étouffé, un remous d’ombres se mettant en mouvement. Catho se
  remit en marche. Mais cette fois, elle n’était plus seule. Une troupe
  étrange la suivait. Près de trois cents femmes. Toutes celles à qui,
  dans son cabaret, elle avait donné rendez-vous. Mendiantes et
  ribaudes, jeunes et vieilles, borgnasses, bancales, boiteuses,
  hideuses mégères de la cour des Miracles ou belles filles d’amour,
  elles marchaient en troupeau serré, Catho en tête, étrange général de
  cette armée fantastique. Elles allaient d’un bon pas. Toutes étaient
  armées, les unes de vieux pistolets, les autres d’épées rouillées,
  d’autres d’une barre de fer, d’autres, d’un simple gourdin, d’autres,
  enfin, n’avaient que leurs griffes. Elles étaient insouciantes,
  habituées à des expéditions nocturnes, habituées à voir pendre tantôt
  l’une, tantôt l’autre, résignées toutes à la potence qui les guettait,
  comme le chevalier du guet de leur complainte, ne tenant guère à leur
  misérable vie, et enfin ne croyant pas au danger.
  Comme pour Catho, c’était tout simple, ce qu’elles
  entreprenaient !
  À diverses reprises, le fantastique troupeau qui piétinait derrière
  Catho fut arrêté par ces petites troupes qui s’en allaient de porte en
  porte. Le chef de l’une d’elles voulut interroger Catho et lui barrer
  le chemin. Mais Catho et ses guerrières le regardèrent d’un air si
  menaçant que l’homme se recula. Il supposa, d’ailleurs, que peut-être
  ces femmes avaient un rôle à jouer dans la grande tragédie.
  Catho arriva devant le Temple et s’arrêta.
  Derrière elle, son troupeau s’arrêta. Il y eut des rires étouffés,
  des jurons assourdis ; l’impatience de la bataille gagnait les
  guerrières, il y avait une petite fille de seize ans, toute mince et
  fluette qui brandissait une arquebuse et disait :
  – Qu’on y touche, pour voir ! Un jour comme maman était malade sur
  son grabat, il est entré chez nous avec du bon vieux vin, du poulet,
  et trois écus...
  – Une fois, il m’a tirée des mains de la prévôté, dit une voix
  éraillée.
  – Un si beau chevalier ! fit une ribaude en agitant une
  rapière.
  – Voulez-vous vous taire ? dit Catho.
  Elles se turent. Jamais compagnie de vieux soldats ne se montra
  aussi disciplinée. Elles se turent, mais maintenant, elles
  frémissaient. L’exaltation du combat montait dans leurs rangs.
  Celles qui connaissaient Pardaillan, à voix basse, racontaient ses
  hauts faits.
  Des jurons parcouraient la bande.
  Catho, alors, rangea son armée. Au premier rang, toutes celles qui
  avaient pu se procurer une arme à feu ; puis celles qui avaient une
  épée, une dague, un bâton : enfin, derrière, celles qui n’avaient
  rien.
  Quant à elle, elle tenait à la main un solide poignard.
  – Attention ! dit-elle. À peine la porte ouverte,
  suivez-moi !...
  Il y eut un profond silence. Devant elles, le Temple se dressait,
  terrible et sombre.
  Tout à coup, au loin, très loin, une cloche se mit à mugir. Puis
  une autre cloche...
  – Le tocsin ! dit une vieille mendiante.
  – Qu’est-ce cela ? murmura Catho. Est-ce pour nous ?
  – Alerte ! On veut nous piller ! cria une ribaude.
  Entendez-vous !...
  Catho marcha à la ribaude.
  – Toi, dit-elle froidement, si tu ne clos ton bec, je te fais faire
  connaissance avec ma dague !
  Le tumulte grandissait. Les cloches de Paris se mettaient en
  branle. Des coups d’arquebuse, des coups de pistolets éclataient dans
  la nuit. Dans la fantastique armée de Catho, il y eut un long
  frémissement. La panique, un instant, menaça. Mais, brusquement, le
  commencement de terreur se changea en fureur. Aux hurlements des
  cloches, aux cris lointains, aux sourdes détonations, elles se mirent
  à répondre par des insultes ; les armes furent brandies ; il y eut,
  pendant quelques secondes, le désordre et le bruit d’une halle où l’on
  s’invective.
  Soudain, une porte basse fut ouverte.
  La Roussotte et Pâquette apparurent.
  – En avant ! hurla Catho.
  – En avant ! répondit le tonnerre des trois cents voix.
  – Par ici ! cria La Roussotte.
  Toute la troupe se rua, s’engouffra sous la porte que les deux
  ribaudes venaient d’ouvrir du dedans.
  – J’ai les clefs ! glapissait Pâquette.
  – Nous avons renfermé les hommes d’armes ! ajouta La Roussotte.
  – Vite ! Vite ! Au cachot ! commanda Catho. Où est-ce ?
  – Par là !
  – En route !...
  Elles débouchèrent dans une petite cour qu’elles emplirent de leur
  tumulte.
  – Holà ! tonna une voix, que signifie ! Qui êtes-vous,
  sorcières !... Arrière !...
  – En avant ! vociféra Catho.
  – Feu ! Feu ! hurla la voix...
  Douze arquebuses éclatèrent. Cinq des guerrières de Catho
  tombèrent, mortes ou blessées. Alors, dans cette cour étroite, il y
  eut des vociférations inimaginables. Douze soldats rangés, en bataille
  et commandés par un officier venaient de faire feu...
  Voici ce qui s’était passé :
  Il y avait dans le Temple une garnison de soixante soldats. Elle
  était divisée en deux groupes qui occupaient deux postes. La Roussotte
  et Pâquette, après avoir ficelé solidement le gouverneur Montluc,
  avaient pris deux trousseaux de clefs et étaient descendues en toute
  hâte. Dans l’une des cours sur laquelle s’ouvrait la grande porte du
  Temple, il y avait un poste. Quarante soldats y dormaient ; la
  Roussotte s’approcha de la porte massive et la ferma à double tour :
  les soldats ne pouvaient plus sortir, les fenêtres étant
  grillées !
  Alors elles coururent ouvrir la porte basse où Catho devait
  entrer.
  Malheureusement, il y avait un deuxième poste. Outre ce deuxième
  poste, il y avait les geôliers, les sentinelles.
  Un officier qui faisait sa ronde se heurta dans une cour à l’armée
  des ribaudes.
  Au bruit de la décharge et de la bataille qui commençait, les
  soldats du deuxième poste, qui n’étaient pas enfermés, accoururent.
  Les geôliers s’habillèrent en hâte et descendirent. Les sentinelles se
  replièrent sur le champ de bataille... En voyant le Temple envahi par
  cette légion de mendiantes hurlantes et vociférantes, ils crurent
  d’abord à une vision de cauchemar. Mais les coups pleuvaient. Ces
  femmes en guenilles frappaient, et leurs coups portaient...
  Pendant quelques minutes, ce fut dans la cour un vacarme effrayant
  que couvrait le tumulte déchaîné sur Paris.
  Une vingtaine de truandes et ribaudes gisaient sur le sol. Mais
  autant de soldats étaient tombés.
  Elles bondissaient, poussaient des cris assourdissants, rouges de
  sang, les cheveux épars, sorcières en délire ; enivrées par le sang,
  enfiévrées, furieuses, hagardes ; les soldats pliaient, se
  débandaient, on n’entendait plus que des plaintes sourdes, de rauques
  imprécations, et finalement, un grand hurlement de triomphe
  éclata :
  Les derniers soldats ou geôliers survivants s’étaient précipités
  dans un couloir dont ils poussèrent la porte, affolés, terrorisés par
  cette irruption inouïe de mégères endiablées. Seuls, un officier, un
  sergent et un soldat demeurèrent dans un coin, prisonniers.
  – En avant ! rugit Catho.
  Elle avait reçu trois coups de dague. Elle haletait, elle était
  comme une panthère blessée qui cherche sur quel ennemi elle va
  fondre.
  Elle chercha des yeux La Roussotte et Pâquette : elles venaient de
  tomber, blessées – mortellement peut-être.
  Alors Catho eut une malédiction terrible. Elle saisit les clefs que
  La Roussotte tenait dans sa main crispée et, livide, sanglante,
  échevelée, courut au groupe des trois prisonniers.
  – Où est le chevalier de Pardaillan ? demanda-t-elle au soldat.
  – Je ne sais pas ! dit le soldat.
  Catho leva sa dague et frappa un seul coup. Le soldat tomba comme
  une masse.
  – Conduis-moi ! reprit-elle haletante en s’adressant à
  l’officier.
  – Ribaude ! dit l’officier, crois-tu donc que...
  Il n’eut pas le temps d’achever ; Catho l’abattit d’un coup
  terrible, un seul coup, comme pour le soldat.
  – À toi, dit-elle au sergent.
  – J’obéis, répondit le sergent, pâle comme la mort.
  – Marche !
  – Venez !...
  Le sergent se mit en marche. Catho le suivit, tamponnant ses
  blessures, marchant de ce pas souple de la panthère prête à bondir,
  son poignard rouge incrusté dans sa main. Derrière elle le troupeau
  suivait à la débandade. De là montaient des grondements, fusaient des
  rires aigres, jaillissaient des glapissements, des jurons... toute la
  joie du triomphe des ribaudes et des truandes sur les soldats... sur
  le guet !
  Et, au loin, dans Paris, c’était la rumeur énorme des cloches, la
  clameur faite de milliers de clameurs sauvages ou désespérées...
  Le sergent par une porte était passé dans une deuxième cour.
  Là, au fond de cette cour, il y avait une voûte.
  Le sergent s’enfonça sous la voûte ; à gauche, une petite porte
  basse ouverte ; un escalier tournant commençait là.
  Catho arrêta le sergent, lui mit la main sur l’épaule, et dit :
  – Si tu me trompes, tu es mort.
  – Venez ! dit le sergent.
  – Des lumières ? cria une voix.
  – Inutile, reprit le sergent. La mécanique est éclairée.
  – La mécanique ? gronda Catho.
  – Oui ! Là, vous trouverez ceux que vous cherchez.
  – Marche !
  Le sergent commença à descendre l’escalier tournant. Il grommelait
  et ricanait dans sa moustache grise :
  – Elle les trouvera, oui !... Attends un peu, tu vas les
  retrouver... une pinte ou deux de sang, et voilà !
  La bande cheminait le long de l’étroit boyau. Cependant une
  trentaine des mieux armées, par prudence, étaient demeurées en
  surveillance près de l’entrée.
  Au bout de ce couloir où les tumultes du dehors n’arrivaient plus
  que comme un bourdonnement lointain, Catho entrevit un étrange
  spectacle.
  Dans la lumière fumeuse d’une torche, au bas d’un escalier
  tournant, il y avait un homme, sorte de gnome court sur pattes, à tête
  énorme, aux bras nus musculeux.
  Cet être bizarre, à grand effort, faisait tourner une manivelle de
  fer.
  Catho entendait le grincement de cette manivelle et le souffle
  rauque du fantastique travailleur.
  – Qu’est cela ? demanda-t-elle.
  – La mécanique ! dit le sergent.
  – Où sont-ils ? haleta Catho prise d’un pressentiment terrible.
  – Là !... Sous la meule de fer ! dit le sergent qui éclata de
  rire.
  Catho jeta un hurlement. Son poing fermé se leva, siffla dans l’air
  et s’abattit sur le crâne du sergent qui étendit les bras, tourna sur
  lui-même et tomba, le nez sur les dalles.
  Il était mort.
  Catho enjamba le cadavre. En deux bonds, hurlante, échevelée,
  dépoitraillée, elle fut sur le gnome qui, tout à sa besogne, ne voyait
  rien, n’entendait rien.
  Les dix doigts de Catho s’incrustèrent sur la nuque du gnome
  qu’elle arracha de la manivelle.
  Le grincement s’arrêta net.
  Le bourreau considéra Catho d’un œil hébété. Catho, après l’avoir
  saisi par la nuque, l’avait retourné, l’avait collé contre la
  muraille. Ses doigts maintenant s’incrustaient dans la gorge du gnome.
  Un silence profond régna dans le boyau. On n’entendait que les deux
  râles, celui du monstre et celui de Catho.
  – Grâce ! dit l’homme, stupide d’épouvante devant tous ces visages
  de femmes curieuses.
  – Où sont-ils ? râla Catho.
  – Là ! fit le gnome.
  – Ouvre ! Ouvre ! Ou tu es mort !
  Elle parlait bas, bredouillait plutôt, comme ivre.
  Le monstre étendit le bras et montra un fort bouton de métal qui, à
  cinq pieds au-dessus de la manivelle, bosselait le mur.
  Catho lâcha le gnome et bondit.
  Son poing fermé se mit à marteler à grands coups le bouton de
  fer.
  Mais dès le premier coup, un déclic avait retenti.
  La porte de fer s’ouvrit.
  Et alors, deux hommes, deux fantômes, livides, les yeux élargis par
  l’étonnement infini, les lèvres retroussées par le rictus des
  épouvantes surhumaines, apparurent...
  – Sauvés ! hurla Catho dans un éclat de rire effrayant.
  Presque aussitôt, les sanglots firent explosion sur ses lèvres ;
  elle s’appuya à la muraille, défaillante, ravie, terrible et sublime,
  répétant dans un murmure :
  – Sauvés !...
  – Catho !...
  Ce cri éclata en même temps, poussé par les deux hommes.
  Un instant, ils demeurèrent comme pétrifiés devant le boyau empli
  de femmes qui maintenant riaient, battaient des mains, se
  félicitaient, jacassaient, pleuraient.
  Alors ils comprirent !
  Leur imagination, prompte comme la foudre, reconstitua l’épopée :
  Catho soulevant les ribaudes et les truandes pour envahir le Temple,
  et la bataille, et la ruée à travers les sombres couloirs ; et ils
  comprirent pourquoi, au moment de se frapper, ils avaient entendu de
  sourdes rumeurs, pourquoi le plafond s’était arrêté net, pourquoi la
  porte s’était ouverte, pourquoi ils étaient vivants, libres, hors
  l’épouvantable cauchemar de la mécanique de fer !...
  D’un bond, ils furent près de Catho.
  D’un même mouvement, ils tombèrent à ses genoux, et chacun d’eux
  saisissant une de ses mains, y déposa un long baiser.
  Catho, appuyée au mur, se laissait faire, comme si elle eût compris
  que cet hommage venant de pareils hommes était la suite toute
  naturelle du rêve de son âme simple, violente et douce.
  Le gnome, le monstre, en sautillant sur ses jambes torses, s’était
  faufilé, avait fui, effaré, stupide de terreur et d’étonnement.
  Dans l’étroit couloir, le silence s’était rétabli, et on entendait
  seulement la sourde rumeur qui venait du monde des vivants en train
  d’accomplir la grande hécatombe.
  Le vieux Pardaillan, le premier, sortit de cette extase qui les
  avait fait tomber à genoux devant Catho.
  Il se releva, le sourcil froncé, la moustache hérissée, et de cette
  voix brève, sans expression saisissable qu’on a dans les moments
  tragiques :
  – Partons ! Malheur à eux !...
  Eux !...
  C’était dans l’esprit du routier les abominables bourreaux qui
  avaient imaginé pour son fils et pour lui l’horreur d’un supplice sans
  nom.
  – Oui, dit le chevalier en se relevant alors, partons ! Nous avons
  quelque chose à faire !
  Il avait dit cela d’une voix si calme qu’il était impossible d’y
  découvrir une émotion.
  Mais le vieux Pardaillan comprit, lui, car il murmura entre ses
  dents serrées :
  – Gare aux loups, maintenant que ce lion est déchaîné !... Allons,
  viens, Catho !
  Catho voulut faire un pas. Brusquement, elle s’affaissa.
  – Par le ciel ! gronda le chevalier, elle est blessée....
  Catho sourit. Elle montra du doigt son sein droit ensanglanté. D’un
  geste rapide, le vieux routier acheva de déchirer le corsage déjà en
  lambeaux. Le sein apparut. Une plaie large et profonde laissait
  échapper du sang qui ne sortait déjà plus que goutte à goutte.
  – Partez ! râla Catho.
  – Sans toi ! Jamais !...
  De nouveau, elle sourit. Ses yeux de bon chien fidèle s’attachèrent
  sur le vieux routier, puis sur le chevalier.
  – Tout de même, murmura-t-elle à mots entrecoupés, ils... ne
  vous... auront pas... partez... adieu...
  – Catho ! ma pauvre Catho !
  Les deux Pardaillan s’étaient mis à genoux. Ils soutenaient dans
  leurs bras, l’un les épaules, l’autre la tête de la blessée.
  Elle continuait à sourire.
  Elle comprenait bien que tout était fini pour elle. Tout à coup,
  ses yeux fixés sur le chevalier devinrent vitreux. Elle eut une légère
  secousse. Un souffle léger s’exhala de ses lèvres entrouvertes. Et ce
  fut ainsi, en souriant et en regardant le chevalier de Pardaillan,
  qu’elle se raidit dans le suprême effort de la vie qui quitte le
  corps.
  – Morte ! gronda le vieux Pardaillan avec un juron de
  malédiction.
  – Morte ! répéta le chevalier avec un sanglot terrible chez
  lui.
  – Les voilà ! Les voilà ! hurla à ce moment à l’entrée du couloir
  une voix féroce, délirante et tremblante à la fois.
  Et un homme apparut, haletant, convulsé, hideux à voir... suivi
  d’une vingtaine de soldats.
  Et cet homme, c’était Ruggieri qui cherchait sa proie, Ruggieri qui
  venait chercher le sang nécessaire à la réincarnation – à son rêve de
  magicien fou furieux !
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Lions déchaînés
   
  Les deux Pardaillan bondirent et se ruèrent vers l’entrée du boyau.
  D’instinct les ribaudes, collées au mur à droite et à gauche, leur
  firent un passage. Mais dès qu’ils se trouvèrent en tête, elles
  remplirent le couloir de leurs cris assourdissants.
  – Catho est morte !
  – Vengeons-la !
  – Mort au guet !
  – En avant ! En avant...
  En un instant, les Pardaillan s’étaient heurtés au groupe de
  soldats qui apparaissait. Les deux premiers tombèrent mortellement
  frappés à coups de l’arme bizarre et courte qu’ils portaient – des
  poinçons, paraissait-il.
  Devant cette attaque furieuse, devant les visages des furies
  déchaînées qui hurlaient à la mort derrière les deux hommes, les
  autres soldats s’arrêtèrent. Le vieux routier et son fils avaient
  ramassé les piques des deux soldats tombés. De nouveau, ils
  foncèrent.
  Dans le boyau, il n’y avait place que pour deux de front.
  La nouvelle attaque des Pardaillan jeta par terre les deux plus
  avancés.
  En même temps, la bande des ribaudes agitant ses armes, dagues,
  pistolets, tronçons d’épées, poussait des cris terribles : en
  désordre, les soldats remontèrent précipitamment l’escalier.
  Sans un mot, livides, hérissés, les Pardaillan montèrent par bonds
  furieux ; à chaque bond, un coup de pique, à chaque coup, un juron ; à
  chaque juron, un homme qui tombait.
  Cela dura deux ou trois secondes.
  Tout à coup, les Pardaillan se virent à l’air, dans une cour. Ils
  respirèrent largement et, d’un même mouvement instinctif, levèrent les
  yeux comme pour se rendre compte qu’ils ne rêvaient pas, qu’ils
  voyaient bien une réalité : les sombres bâtiments du Temple, et
  là-haut, le ciel où brillaient des étoiles pâlies par l’approche de
  l’aube. Alors, ils entendirent le grand tumulte des cloches, des
  arquebusades, de l’énorme tuerie, et ils frissonnèrent...
  – Feu ! tonna la voix d’un officier.
  Les deux Pardaillan tombèrent à plat ventre, la décharge passa
  au-dessus d’eux, et ils se relevèrent d’un bond.
  L’officier avait rangé ses hommes au fond de la cour, sur un seul
  rang. Les arquebuses déchargées, il hurla :
  – En avant !
  Alors, dans cet étroit espace qu’éclairaient les premières lueurs
  de l’aube, il y eut une mêlée fabuleuse, comparable en ses évolutions
  désordonnées aux tourbillons d’un cyclone. En effet, les soldats
  croyant que les Pardaillan étaient les chefs de cette bande de furies,
  les avaient entourés. Le vieux routier et le chevalier s’étaient
  adossés l’un à l’autre ; autour d’eux tourbillonnaient les hommes
  d’armes, et autour des hommes d’armes, avec des cris stridents,
  tourbillonnaient les femmes.
  Ruggieri, cependant, courait comme un insensé, s’arrachant les
  cheveux et vociférant des malédictions.
  – À l’aide ! À l’aide ! Ils s’échappent ! Oh ! il n’y a donc plus
  personne ! Au meurtre ! À moi !...
  Il parvint à la grande porte et l’ouvrit, affolé, ne sachant plus
  ce qu’il faisait.
  Des groupes de catholiques passaient, le mouchoir blanc au
  bras.
  – Ici ! ici ! hurla Ruggieri... Misérables ! Ils ne m’entendent
  pas !
  Devant lui, on pillait une maison d’où sortaient les cris perçants
  des victimes.
  – Par ici ! appela Ruggieri. Il y a deux huguenots ici... Maudits !
  Soyez maudits !
  On ne l’écoutait pas, en effet, chacun des assassins pillards étant
  occupé à quelque sinistre besogne.
  Alors, avec des sanglots terribles, se heurtant aux murs, se
  frappant la poitrine, invoquant les esprits, il rentra dans le Temple,
  courut au hasard, appelant, vociférant, et s’arrêtant enfin dans la
  cour où se trouvait le poste fermé par La Roussotte et Pâquette.
  Il eut un rugissement de joie en apercevant les hommes d’armes
  derrière les barreaux des deux fenêtres.
  Réveillés par le tumulte, d’abord effarés de trouver la solide
  porte fermée, ces hommes cherchaient à démolir les grilles des
  fenêtres.
  – Attendez ! Je vais vous aider ! Vite ! vite !...
  – Au nom du ciel ! cria un sergent, que se passe-t-il ?
  – Vite ! vite ! Ils se sauvent ! Il me faut leur sang ! Hardi !
  Voilà les barreaux qui fléchissent...
  À ce moment, une grande clameur le fit se retourner. Il vit la cour
  se remplir de femmes délirantes qui hurlaient :
  – Victoire ! Victoire !...
  Elles passèrent en courant, se dirigeant vers la grande porte.
  Les soldats du poste, à grands coups, cherchaient à démolir leurs
  grilles. Deux barreaux sautèrent enfin !
  À cet instant, les dernières combattantes passèrent échevelées, et
  cette vision fantastique s’évanouit sous une voûte : les deux
  Pardaillan, les derniers, apparurent alors, sanglants, l’œil en feu,
  marchant de ce pas souple et terrible des grands fauves qui regagnent
  leurs forêts.
  Ruggieri, sans voix, bégayant une dernière malédiction, voulut se
  jeter au-devant d’eux.
  Le chevalier, d’une main, l’écarta sans effort apparent. Mais le
  geste avait dû être puissant, car Ruggieri alla rouler jusqu’à la
  muraille au pied de laquelle il tomba tout d’une masse, évanoui, en
  proférant une dernière clameur de rage et de désespoir.
  Les Pardaillan passèrent !...
  Cinq ou six soldats, par l’ouverture pratiquée, sautaient dans la
  cour et leur coururent sus : les deux fauves se retournèrent avec un
  grondement si effroyable, avec des faces si terribles que les reîtres
  s’arrêtèrent, reculèrent, et mirent en joue.
  Deux coups de feu éclatèrent.
  Sans hâter leur pas souple de lions en marche, les Pardaillan
  continuèrent leur route, et comme les quarante soldats du poste enfin
  délivrés s’élançaient ensemble, ils les virent franchir la grande
  porte que Ruggieri avait ouverte et disparaître dans la fumée, dans le
  tumulte. L’officier survivant, stupéfait du spectacle insensé que
  présentait la rue entrevue, ne songea qu’à se barricader. Puis il se
  mit à la recherche du gouverneur Montluc qu’il trouva ficelé, ronflant
  sous la table de sa salle à manger...
  À ce moment il était trois heures et demie.
  Le jour grandissait.
  Malgré cela, les bandes de forcenés qui parcouraient les rues
  n’éteignaient pas leurs torches ! Elles servaient à mettre le feu au
  maison marquées d’une croix blanche.
  Les deux Pardaillan, une fois hors le Temple, avaient pris au
  hasard la première rue. Elle était pleine de fumée et de cris ; fumée
  des arquebusades, fumée des incendies, détonations, cris d’horreur,
  cris d’insultes, clameurs d’agonie... et sur tout cela, le hurlement
  des cloches affolées.
  – Libres ! gronda le vieux routier en jetant autour de lui des yeux
  sanglants.
  – Libres ! répéta le chevalier. Pauvre Catho !...
  Ils se regardèrent. Chacun d’eux avait ramassé une forte rapière et
  une bonne dague. Dagues et rapières étaient rouges, ils étaient
  déchirés. Ils étaient pâles. Leurs yeux conservaient encore plus
  l’horreur de l’épouvantable minute vécue sous le plafond de fer qui
  descend, que l’horreur de ce qu’ils voyaient...
  – Pas blessé ? demanda le vieux.
  – Rien, ou presque. Et vous, monsieur ?
  – Pas une égratignure... Allons !... Mais qu’y a-t-il dans
  Paris ?... Que de sang !... Que de fumée !... Quels cris !... Quelle
  affreuse bataille !...
  – Non, mon père, c’est un égorgement... Allons, dépêchons...
  – Mais où ?... Chez Montmorency ?...
  – Tout à l’heure. Je ne pense pas qu’on ose attaquer le maréchal.
  D’ailleurs, il est catholique... Venez... vite !...
  – Où aller, alors ?
  – À l’hôtel Coligny, mon père ! On tue les huguenots... Là, on doit
  tuer aussi... Ah ! mon pauvre ami !...
  – Marillac ?... Mais il est mort ! Le sorcier te l’a dit !
  – Il a menti, peut-être... Allons !
  Tout en parlant ainsi, à mots brefs et rauques, ils marchaient d’un
  bon pas. À diverses reprises, des bandes les regardèrent d’un œil
  soupçonneux. Qui étaient ces deux qui n’avaient ni croix ni
  brassards ?... Mais la plupart s’écartaient prudemment. Ces deux-là,
  avec leurs rapières et leurs dagues, avec leurs faces de lions,
  étaient de taille à se défendre.
  En tout temps, rien n’est lâche comme les massacreurs.
  Cependant, plus ils entraient dans Paris, plus leur marche devenait
  difficile.
  – Criez : Vive la Messe ! vociféra soudain une voix devant eux.
  Une sorte de brute, les manches retroussées, les bras rouges, leur
  barrait le chemin avec cinq ou six hommes.
  Les Pardaillan s’arrêtèrent.
  – Criez : Vive le pape ! reprit la brute.
  Le chevalier leva son poing sans dire un mot, le poing s’abattit
  sur la tempe de l’homme qui tomba d’une masse.
  – Va lui porter ça, au pape ! vociféra le vieux routier.
  La bande, un instant effarée, se mit à les poursuivre avec des
  menaces furieuses. Ils se retournèrent.
  – Chargeons ! fit le vieux.
  En un instant, ils furent sur les hurleurs : deux d’entre eux
  s’affaissèrent, les autres disparurent au fond d’une allée en
  criant :
  – Du renfort ! En voici deux. Au parpaillot ! Sus ! Sus !...
  Quand ils sortirent, les Pardaillan étaient loin. Ils couraient
  maintenant, sans s’arrêter, enjambant ici un cadavre, faisant là un
  crochet pour éviter une foule en train de brûler une maison ; ils
  allaient, remplis d’étonnement, la cervelle endolorie par
  l’épouvantable tumulte des cloches et des détonations ; ils allaient,
  frappant tout ce qui se dressait devant eux, sans un mot, côte à côte,
  la dague en avant ; ils passaient comme un météore qui laisse derrière
  lui un sillage de terreur... et ce fut ainsi qu’ils atteignirent
  l’hôtel Coligny, à quatre heures du matin.
  Une foule énorme remplissait la rue de Béthisy.
  Ils foncèrent et se frayèrent un passage. Peut-être les prit-on
  pour deux catholiques forcenés.
  La porte de l’hôtel était grande ouverte, la cour encombrée de gens
  d’armes qui hurlaient :
  – À sac ! à sac !
  Et ils entrèrent. Dans un remous de cette foule qui affluait et
  refluait, ils arrivèrent au centre la cour, horrifiés, les nerfs prêts
  à se briser sous l’effort de l’indignation furieuse qui les tordait,
  et comme ils regardaient autour d’eux, pantelants de colère, une voix
  dominant le tumulte cria :
  – Eh bien, Bême !... Bême, Bême ! As-tu fini ?...
  Et ils reconnurent le duc de Guise qui levait la tête vers une des
  fenêtres de l’hôtel.
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  Ici l’on tue
   
  Guise avait perdu du temps. Parti à trois heures de son hôtel, il
  venait d’arriver seulement chez Coligny. Il avait fait plusieurs
  détours et de temps à autre, il s’arrêtait, écoutant, paraissant
  attendre. Chemin faisant, pour faire patienter ses hommes, il faisait
  massacrer, au hasard de la rencontre, tout ce qui ne criait pas « Vive
  la messe » et n’avait pas une croix blanche au chapeau.
  Qu’espérait-il ? Qu’attendait-il ? Peut-être pensait-il pouvoir
  marcher sur le Louvre... Comme il venait de s’arrêter encore, un homme
  accourut au galop de son cheval, vint se placer près de lui et lui dit
  à voix basse :
  – Rien à faire, monseigneur ! Le prévôt occupe l’hôtel de ville
  avec des forces imposantes et les troupes de la reine sont en
  route !
  Guise grinça des dents et gronda :
  – Ventre du diable ! J’aurai donc tiré les marrons du feu pour ce
  misérable Charlot ! Allons, en route !...
  Il prit le trot. Suivi de ses cavaliers, il passa comme un
  tonnerre, tandis qu’autour de lui retentissaient les vociférations
  de :
  – Vive Guise ! Vive le pilier de l’Église !
  Dans la rue de Béthisy, les maisons qui avoisinaient l’hôtel
  étaient remplies de huguenots. Mais là, la besogne était déjà faite ;
  trois de ces maisons flambaient ; deux cents cadavres jonchaient la
  chaussée ; Guise et ses soudards arrivèrent de leur trot pesant et,
  piétinant ces cadavres, s’arrêtèrent devant la porte de l’hôtel.
  Sur cette porte, quelqu’un venait de tracer ces mots à la
  craie :
  – Ici l’on tue !
  – Tu vois ? dit Guise s’adressant à un colosse qui était près de
  lui.
  – Je vois ! répondit le colosse.
  C’était Dianowitz, appelé Bohême, et par abréviation, Bême.
  À ce moment arriva le duc d’Aumale, escorté de Sarlabous,
  gouverneur du Havre, et de cent cavaliers.
  – Est-ce fait ? demanda Aumale.
  – Ça va se faire ! dit Guise.
  Tous descendirent de cheval. Et le duc de Guise, du pommeau de son
  épée, frappa rudement à la porte. Elle s’ouvrit aussitôt. Cosseins
  apparut, entouré de ses gardes – ces gardes que Charles IX avait
  laissés pour protéger Coligny !
  – Monseigneur, dit Cosseins, faut-il commencer ?
  – Commencez ! répondit Guise.
  Aussitôt les gardes mêlés aux cavaliers de Guise s’élancèrent dans
  l’hôtel, des torches à la main, l’épée nue. Bême, suivi d’une dizaine
  de gardes, monta droit à l’appartement de l’amiral.
  Alors on entendit les cris des serviteurs que l’on égorgeait.
  Pendant quelques minutes, l’hôtel fut plein de ces étranges clameurs
  d’agonie qui ressemblent aux cris des fous. Puis il y eut un brusque
  silence. Bême et les siens, parmi lesquels un certain Attin, de la
  maison d’Aumale, étaient arrivés devant la chambre de l’amiral.
  Derrière eux, en soutien, marchait Cosseins, le capitaine des gardes
  de Charles IX. La bande s’arrêta un instant ; devant la porte, un
  homme, l’épée nue à la main, les attendait. C’était Téligny, gendre de
  Coligny.
  – Qui demandez-vous ? dit-il d’une voix calme.
  – L’Antéchrist ! répondit Bême.
  Téligny se rua sur lui, mais avant qu’il eût pu faire deux pas, il
  tomba, percé de dix coups de poignard.
  Cosseins se pencha sur lui.
  – Il est mort, dit-il froidement.
  Téligny n’était pas mort. Il agonisait. Ses yeux effrayants
  s’ouvrirent et se fixèrent sur ce visage penché sur lui. Il fit un
  suprême effort.
  – Face de traître ! râla-t-il.
  Et dans ce même effort, il cracha au visage du capitaine et
  expira.
  Cosseins se releva et recula vivement, tout pâle, en essuyant sa
  face souillée.
  Bême, cependant, d’un coup d’épaule, avait défoncé la porte.
  Il entra.
  Coligny était au lit.
  La chambre était éclairée par deux grands flambeaux.
  À demi relevé sur les oreillers, l’amiral apparut si calme, si
  majestueux, que les forcenés eurent une hésitation. Près de lui, le
  pasteur Merlin lisait dans un livre de prières. Coligny qui, depuis
  une heure, écoutait l’effroyable tumulte, Coligny, qui avait compris
  la hideuse vérité, Coligny n’avait pas essayé de fuir.
  Toute tentative eût d’ailleurs été inutile : dès les premiers
  instants, Cosseins avait placé partout des gardes.
  Lorsqu’il vit entrer Bême, il se tourna légèrement vers le pasteur
  et lui dit d’une voix étrangement paisible :
  – Je crois qu’il est temps de réciter la prière des morts.
  Merlin fit un signe approbatif et tourna quelques feuillets de son
  livre.
  Au même moment, Attin lui enfonça son poignard dans la gorge ; le
  pasteur s’affaissa sans une plainte, tué raide.
  Bême s’était approché en ricanant du lit de l’amiral. Il tenait une
  dague dans sa main gauche et un épieu de chasse dans sa main
  droite.
  – Quiconque se sert de l’épée périra par l’épée, dit gravement
  Coligny en regardant Attin qui venait de foudroyer le pasteur.
  – Bon ! hurla Bême, ce n’est donc pas par l’épée que tu seras
  meurtri !
  Et il jeta son poignard.
  Il leva son épieu, un fort épieu de chasse au sanglier.
  Et comme il paraissait hésiter devant le vieillard si calme, si
  imposant, si majestueux, l’amiral lui dit :
  – Frappe, bourreau : tu ne raccourcis pas de beaucoup ma vie.
  – Taïaut ! Taïaut ! hurlèrent les démons qui entouraient Bême.
  Bême frappa. L’épieu, du premier coup, troua profondément la gorge.
  Un flot de sang jaillit. Alors le misérable, ivre de sang, se mit à
  frapper à coups redoublés le cadavre. Chaque coup ouvrait dans le
  corps une large plaie rouge. Il continuait toujours, les yeux hors de
  la tête, tandis que la meute, autour de lui, saccageait, pillait,
  brisait et hurlait :
  – Taïaut ! Taïaut !...
  – Bême ! Bême ! cria d’en-bas la voix de Guise, as-tu fini ?...
  Bême s’acharnait. La tête ne tenait presque plus au tronc, il
  poussait des rugissements sauvages.
  – Bême ! Bême ! appela encore Henri de Guise. Est-ce fait ?...
  Sanglant, hagard, Bême s’arrêta. Sa monstrueuse figure s’apaisa par
  degrés, c’est-à-dire qu’elle s’illumina d’une sorte d’orgueil bestial.
  Il examina le cadavre hideusement déchiqueté, comme le tigre peut
  examiner sa proie alors qu’il est repu.
  Ce cadavre, alors, ce pauvre reste d’un homme loyal et bon, il le
  saisit à pleins bras, l’arracha du lit et l’apporta près de la fenêtre
  dont le châssis venait de voler en éclats.
  – C’est fait ! hurla Bême en se penchant.
  Et il apparut, à la lueur des torches, dans le jour naissant, dans
  ce mélange informe de jour, de lumière rouge et de fumée, il apparut,
  le cadavre rouge dans ses bras, il apparut comme ces visions de délire
  qui durent jadis épouvanter les rêves de Dante.
  Une sauvage acclamation qui monta de la cour salua l’atroce
  apparition. Pendant quelques minutes, on n’entendit plus que ces
  étranges abois furieux des meutes lâchées à la minute hideuse de la
  curée.
  Les cheveux hérissés d’horreur, pétrifiés comme dans les
  cauchemars, le chevalier de Pardaillan et le vieux routier, parmi ces
  abois féroces – les hommes parvenus au déchaînement de la bête parlent
  comme la bête – parmi ces abois, distinguèrent :
  – Vive la messe !
  – Vive le pilier de l’Église !
  C’était pour cela que la terre se changeait en charnier et que, du
  ciel rouge, il pleuvait du sang !
  Lorsque le silence se rétablit, comme parfois les volcans se
  taisent après un instant, on entendit alors une voix, la voix du noble
  Henri de Lorraine, duc de Guise, qui criait à Bême :
  – C’est bien ! Jette-le, qu’on le reconnaisse !...
  Et Bême obéit.
  Le cadavre, avec un bruit sourd et mat, tomba sur les pavés de la
  cour.
  Guise, Aumale, Montpensier, Cosseins, vingt autres se
  penchèrent.
  – C’est bien lui ! dit Guise. Te voilà donc, Châtillon ! Je savais
  bien qu’un jour ou l’autre ma race mettrait son pied sur ta tête !
  Tiens ! Tiens !...
  Le talon se leva et se posa violemment sur le front du cadavre. À
  coups redoublés, ce talon frappa ce front où persistait une auguste
  sérénité.
  – Voilà ! hurla le duc de Guise, voilà comment travaillent les bons
  catholiques !
  – Lâche ! siffla une voix étrange, cinglante comme un coup de
  cravache.
  Et dans l’insaisissable seconde de silence et de stupéfaction qui
  suivi ce cri, Pardaillan marcha au duc, l’atteignit, et sa voix
  continua à cravacher :
  – Ton père s’appelait le Balafré. Toi, tu t’appelleras le
  Souffleté !...
  Sa main se leva, s’abattit toute grande sur la face de Guise, le
  soufflet retentit dans le silence comme un coup de tonnerre, Guise
  chancela et roula à trois pas dans les bras de ses soudards...
  Cela avait été net, rapide, incisif, cela avait été un coup de
  foudre...
  Quels hurlements firent alors explosion ! Des centaines de
  poignards, des centaines d’épées se levèrent, se choquèrent, des
  centaines de voix heurtèrent dans le tumulte leurs cris de mort.
  Tout tourbillonna dans la cour. Ce fut un remous de bêtes féroces
  plus effroyable à voir que les remous des grandes tempêtes sur la face
  ravagée de l’Océan.
  Pardaillan s’était mis en garde, résolu à mourir.
  Mais il n’eut pas le temps de porter le premier coup, les bras
  levés n’eurent pas le temps de s’abattre sur lui... Le chevalier, à
  l’instant précis où retentissait le soufflet, se sentit saisi par une
  force d’ouragan, enlevé, porté, poussé vers un trou noir qui béait, il
  entra dans du noir, il entendit un choc violent et sonore.
  Ce trou, c’était une porte ouverte.
  Cette force qui avait saisi le chevalier, comme la rafale peut
  saisir une feuille, c’était le vieux routier qui empoignait son fils
  et l’emportait.
  Ce choc sonore, c’était une porte que le vieux lion venait de
  pousser du pied, à l’instant où des centaines de furieux, se gênant
  d’ailleurs et se bousculant l’un l’autre allaient les happer tous les
  deux !
  Des coups énormes ébranlèrent cette porte.
  Il était certain qu’elle ne tiendrait pas deux minutes.
  – Tu n’en feras jamais d’autres ! dit simplement le vieux routier
  en escaladant les marches qui se trouvaient devant lui, et en
  entraînant son fils.
  Où montaient-ils ? Ils ne savaient pas...
  – Ce n’est pas fini ! répondit le chevalier, les dents serrées.
  Dans la cour, Henri de Guise était remonté à cheval et criait :
  – Cinquante hommes pour fouiller l’hôtel ! que j’aie la tête de ces
  deux parpaillots dans une heure ! Les autres, suivez-moi !... À
  Montfaucon !...
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  La marche au gibet
   
  – Pardon, monseigneur, dit une voix près du duc sanglant.
  Guise se pencha, féroce, le poignard levé.
  – Ah ! c’est toi ! fit-il en reconnaissant Bême. Que veux-tu ?
  – Vous voulez pendre l’Antéchrist ?
  – Oui ! Que veux-tu ? Dépêche !
  – Je veux la tête, pardieu ! Elle m’appartient, vous le savez !
  Elle vaut mille écus d’or !
  Guise éclata d’un rire terrible.
  – C’est juste ! Prends-la !... Nous pendrons l’Antéchrist par les
  pieds voilà tout !...
  Bême se baissa. En quelques coups de poignard, il acheva de séparer
  la tête du tronc. Le corps fut saisi par les pieds. Deux hommes le
  traînaient, marchant en avant, chacun d’eux tenant une jambe, le torse
  sanglant traînant dans la boue.
  Et tous suivirent, Guise en tête !...
  Une infernale procession s’organisa.
  La marche au gibet, la marche macabre du corps traîné dans la boue
  gluante de sang, commença à travers les rues de Paris, parmi d’autres
  cadavres, dans le tumulte des acclamations féroces, dans le tonnerre
  des détonations d’arquebuses, sous le hurlement des cloches
  inlassables...
  Vingt mille Parisiens suivaient l’infâme procession que conduisait
  Guise.
  – Tuez ! Tuez ! Tuez !...
  – Soûlez-vous du sang de la bête ! rugissait Guise.
  – Vive le pilier de l’Église ! répondait la voix énorme de la
  foule.
  Chemin faisant, on tuait, on riait, on chantait... Le cadavre de
  Coligny sautait sur les cailloux, tantôt sur le ventre, tantôt sur le
  dos... Ce fut ainsi qu’on atteignit les fourches de Montfaucon. Le
  cadavre, bientôt, se balança par les pieds au bout d’une corde. Et
  alors s’éleva dans les airs une clameur immense qu’on entendit de tout
  Paris et qui frissonna longuement, lugubre comme le grand coup d’aile
  de l’ouragan déchaîné.
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Parole mémorable de Bême
   
  Bême était resté dans la cour de l’hôtel Coligny avec les gens
  d’armes laissés par Guise pour retrouver les audacieux, les fous qui
  l’avaient insulté en un tel moment. En quelques minutes, la porte fut
  défoncée et la bande se rua dans un escalier, celui-là même qu’avaient
  monté les Pardaillan. Bême entendit les cris éclater d’étage en
  étage.
  « Ils les tiennent ! songea-t-il en riant. Voilà deux gaillards
  dont la peau ne vaut pas un ducaton à l’heure qu’il est... tandis que
  cette tête vaut mille écus d’or. Belle tête, ma foi !... Çà, il faut
  que je la débarbouille... »
  Il entra dans une pièce du rez-de-chaussée qui avait dû servir de
  corps de garde, et il en ressortit bientôt avec un baquet plein d’eau.
  Tranquillement, il se mit à sa hideuse besogne, fredonnant une ballade
  d’amour où il était question de printemps, de roses d’avril, de chants
  d’oiseaux et de baisers.
  Autour de lui, l’hôtel ravagé, ses portes démantelées, ses fenêtres
  brisées, la cour encombrée de meubles précieux qu’on avait jetés et
  qui gisaient éventrés parmi des débris de vitraux, l’hôtel ressemblait
  à une forteresse après le sac d’une prise d’assaut. En haut, dans les
  combles, il entendait les voix furieuses des limiers lancés aux
  trousses des Pardaillan. Dans Paris, tout ronflait ; il y avait dans
  les airs un bourdonnement énorme.
  Paisible, Bême s’occupait à nettoyer la tête de Coligny.
  Tout à coup, il vit entrer dans la cour un homme qui, d’un air
  anxieux, se mit à inspecter l’hôtel, tournant, et virant, le nez en
  l’air.
  – Tiens, M. de Maurevert, dit Bême.
  L’homme se retourna vers le coin où le sinistre travailleur était
  occupé. Il était pâle et haletant.
  – On dirait que vous cherchez un trésor ! reprit Bême en ricanant.
  Hé ! ça chauffe, hein ? Quelle capilotade de parpaillots !...
  – Je cherche, dit Maurevert, la voix rauque et les yeux sanglants,
  je cherche deux de ces parpaillots, justement ! Deux terribles, deux
  damnés ! Je les ai vus partir du Temple. J’ai perdu leur piste... Je
  suis sûr qu’ils ont dû venir ici...
  – Ah ! ah !... Un vieux, maigre, moustache grise et rude, œil
  gris ?...
  – Oui, oui !
  – Et un jeune, comme qui dirait l’autre, en plus sauvage, en plus
  fort, en plus hérissé ?
  – Oui, oui !...
  – Ils sont là... on leur fait la chasse, allez-y, vous avez du
  flair ; taïaut, Maurevert, taïaut !...
  Maurevert s’élança dans l’escalier que lui montrait Bême, et
  disparut en poussant un rugissement de joie. Bême se mit à rire et
  répéta :
  – Quelle capilotade, Seigneur !
  Pendant que ces choses se passaient dans la cour, les deux
  Pardaillan avaient monté l’escalier. Le bâtiment dans lequel ils se
  trouvaient formait le flanc gauche de l’hôtel et était isolé des deux
  autres dont l’ensemble traçait le rectangle de la cour.
  D’étage en étage, les Pardaillan virent qu’il n’y avait pour eux
  aucune issue possible.
  Comme ils atteignaient le grenier, ils entendirent en bas une
  clameur : la porte venait de céder, et la bande faisait irruption dans
  l’escalier.
  – Ah çà ! dit le vieux routier, mais nous allons être pris comme
  des renards ?
  – Faites attention, monsieur, répondit le chevalier, que nous
  étions, il y a moins de deux heures, dans une cage de fer où nous
  allions être broyés ; nous sommes au paradis en comparaison.
  En parlant ainsi, ils avaient couru à l’unique fenêtre du
  grenier.
  En face de cette fenêtre, s’en ouvrait une qui appartenait au
  bâtiment central, c’est-à-dire à l’hôtel proprement dit. La demeure de
  l’amiral était ainsi composée : la cour ; au fond de la cour,
  l’hôtel ; à droite et à gauche, en retour sur la rue, un bâtiment ;
  ces deux bâtiments séparés de l’hôtel central par un passage étroit
  permettant de gagner les derrières et les jardins. De cette
  disposition, il résultait que les dernières fenêtres de chaque
  bâtiment faisaient vis-à-vis à la face gauche et à la face droite de
  l’hôtel central.
  C’est dans le bâtiment de gauche que se trouvaient les
  Pardaillan.
  – Voici le chemin ! s’écria le vieux routier en apercevant la
  fenêtre que nous venons de signaler.
  Une planche ! Vite une planche !
  Ils cherchèrent des yeux : il n’y avait rien dans le grenier, pas
  la moindre planche, pas le moindre meuble capable de former un pont,
  pas même une corde qu’on eût pu, peut-être, utiliser...
  Redescendre ? Impossible : les gens d’armes montaient, fouillant
  chaque étage.
  Le vieux routier laissa échapper une terrible imprécation.
  Ils se regardèrent, tout pâles...
  Soudain, ils entendirent les cris au-dessous d’eux... dans quelques
  secondes, le grenier allait être envahi !...
  – Sautons ! dit le chevalier froidement. Il y a moins de six pieds
  d’une fenêtre à l’autre !...
  – Sautons ! dit le vieux routier d’une voix qui parut étrange à son
  fils.
  En effet, sauter était impossible : tout point d’appui pour prendre
  de l’élan manquait ; la fenêtre d’en face était étroite ; c’eût été un
  prodige que de pouvoir se lancer dans le vide et arriver juste à
  passer dans cet espace resserré.
  Sauter, c’était se suicider !
  Mais mieux valait encore courir ce risque terrible que de tomber
  aux mains des cinquante fous furieux qui montaient ivres de rage ! La
  mort n’était rien ! Mais les supplices qu’on leur ferait
  endurer !...
  – Sautons ! avait dit le vieux Pardaillan. Attends ! je passe le
  premier !...
  Et aussitôt il se mit debout sur le bord de la fenêtre.
  Au même instant, le chevalier, la gorge serrée par l’angoisse, la
  sueur au front, vit son père se laisser tomber en avant !
  Le vieux routier ne sautait pas ! Il se laissait tomber !...
  La tentative était prodigieuse, inouïe – une de ces idées folles
  qui germent dans la folie du désespoir !...
  Le corps raidi, tendu à briser ses nerfs, les bras musculeux tendus
  dans un formidable effort, les pieds rivés à l’appui de la fenêtre, le
  vieux Pardaillan se laissa tomber en avant tout d’une pièce, sans
  fléchissement ni jarrets, ni des coudes... Son corps décrivit un arc
  de cercle dans le vide...
  Le chevalier jeta un cri...
  Et à ce cri, la voix du routier, oui, sa voix même, répondit :
  – Voici la planche, passe, chevalier !...
  La folle tentative avait réussi !
  Les mains du vieux Pardaillan, au bout de ses bras tendus, avaient
  saisi le rebord de la fenêtre d’en face, tandis que ses pieds
  s’arc-boutaient à la fenêtre du grenier !...
  Et il demeurait ainsi suspendu sur le vide, pont vivant jeté d’une
  fenêtre à l’autre !
  Ces deux hommes étaient formidables dans tout ce qu’ils
  entreprenaient : prompt comme l’éclair, léger comme un chat sauvage,
  dans cette seconde effrayante où son cerveau cessa de penser, où son
  cœur s’arrêta de battre, le chevalier bondit, posa son pied sur le
  centre du pont vivant, et dans son élan, alla rouler jusqu’au milieu
  de la pièce où il venait de tomber !...
  Au même instant, le vieux routier, solidement harponné des mains,
  laissa tomber ses pieds, se hissa à la force des poignets et rejoignit
  son fils...
  Tel avait été l’effort que, pendant une minute, ils demeurèrent
  prostrés, haletants, sans voix...
  Le grenier qu’ils venaient de quitter se remplit de cris de
  fureur.
  Puis il y eut un silence relatif.
  Les deux Pardaillan, l’oreille tendue, couchés sur le plancher,
  écoutaient, prêts à bondir.
  – Je comprends tout ! s’écria une voix. Voyez, capitaine, ils ont
  dû sauter dans le passage par la fenêtre du premier étage, pendant que
  nous montions.
  – Et maintenant ils sont loin ! dit une autre voix qui devait être
  celle de l’officier. Allons, en route, et tâchons de rejoindre
  monseigneur !
  Les Pardaillan entendirent la bande s’éloigner et redescendre en
  brisant quelques vitres par acquit de conscience. Le chevalier
  s’approcha alors d’une fenêtre qui donnait sur la cour ; il vit les
  soldats apparaître, donner quelques explications à Bême qui haussa les
  épaules, puis s’en aller au pas de course, pressés qu’ils étaient sans
  doute de prendre leur part du massacre...
  Bême demeura seul dans la cour, toujours occupé à sa funèbre
  besogne.
  Maintenant, il enveloppait de linges la tête de l’amiral.
  Puis, sifflotant un air de fanfare, il alla chercher de l’eau pour
  se laver les mains. Puis, ayant sans hâte achevé cette toilette
  sommaire, il rentra dans la cour : il n’avait plus qu’à prendre la
  tête et la porter chez un embaumeur qui était prévenu et l’attendait.
  Après quoi, avec cinq ou six compagnons, il monterait à cheval et se
  dirigerait à franc étrier sur l’Italie et Rome...
  – Tiens ! dit Bême en revenant dans la cour, la grande porte est
  fermée ? Par qui ? Pourquoi ?
  Comme il se posait ces questions avec une vague inquiétude, il
  aperçut tout à coup les deux Pardaillan qui se dirigeaient vers
  lui.
  – Ah ! ah ! fit-il en écarquillant les yeux.
  Au même instant, le chevalier fut sur lui et dit :
  – C’est bien toi qui as jeté par la fenêtre le corps de M. de
  Coligny ?
  La voix du chevalier paraissait parfaitement paisible. Et même, il
  avait dans les yeux un pétillement d’allégresse tout à fait rassurant.
  Il est vrai que ses lèvres étaient blanches et que les coins de sa
  moustache hérissée tremblotaient ; mais ces détails échappèrent à Bême
  qui se redressa, se rengorgea et répondit de son haut :
  – C’est bien moi, mon jeune parpaillot. Après ?
  – Est-ce toi qui as tué l’amiral ?
  – C’est bien moi, suppôt de Calvin. Après ?
  – Avec quoi l’as-tu assassiné ?
  – Avec ça ! fit le colosse en désignant son épieu tout rouge qu’il
  avait jeté dans un coin de la cour.
  Et il éclata de rire en ajoutant :
  – Il y en a autant à votre service, faillis chiens d’hérétiques !
  Holà ! À moi ! Au parpaillot !...
  En même temps, Bême voulut s’élancer vers la porte de l’hôtel pour
  l’ouvrir et appeler une bande qu’on entendait dans la rue, occupée à
  saccager une maison.
  Mais il demeura cloué sur place.
  Le vieux Pardaillan venait de lui sauter à la gorge en disant :
  – Ne bouge pas, mon ami, nous avons à régler un petit compte...
  Bême se secoua violemment. Mais la tenaille vivante ne lâchait pas
  prise. À demi suffoqué, râlant, le colosse fit signe qu’il se
  tiendrait tranquille. Le vieux routier le lâcha. Le colosse respira un
  grand coup et considéra les Pardaillan avec un étonnement
  farouche.
  – Que voulez-vous ? demanda-t-il pris d’un commencement de
  terreur.
  – À toi ? Rien ! fit le chevalier. Je veux simplement débarrasser
  la terre d’un monstre.
  – Ah ! vous me voulez assassiner !
  – Sais-tu te battre ? dit le chevalier en haussant les épaules.
  Bême bondit en arrière, tira sa rapière de la main droite et sa
  dague de la main gauche. Il tomba en garde.
  Le chevalier déboucla son ceinturon et jeta son épée.
  – Que fais-tu ! vociféra le vieux Pardaillan.
  – Voici l’arme qui convient ici, dit le chevalier.
  Sans hâte, il alla ramasser l’épieu, l’assura dans sa main et
  marcha sur le colosse.
  Bême sourit : sa rapière était deux fois longue comme l’épieu : il
  était sûr d’embrocher ce jeune fou, et après il ferait son affaire au
  vieux.
  Le chevalier marcha sur lui, et cette fois, Bême pâlit.
  Le vieux routier, au milieu de la cour, s’était croisé les
  bras.
  Le chevalier arrivait sur le colosse, et sa physionomie était
  méconnaissable, avec ses yeux effrayants de fixité, le rictus étrange
  qui soulevait ses lèvres et le hérissement de sa moustache.
  Bême, coup sur coup, lui porta deux ou trois bottes : elles furent
  parées par l’épieu qui soudain, se trouva à un pouce de sa poitrine.
  Le colosse recula, d’abord lentement, puis plus vite ; il rugissait,
  bondissait, multipliait les coups, effaré, stupéfait de voir qu’aucun
  ne portait. Il reculait. Et après chacun de ses coups, à chacun de ses
  arrêts, il voyait la pointe de l’épieu sur sa poitrine, et il se
  rejetait en arrière, fuyait cette pointe rouge qui semblait le pousser
  quelque part, vers un endroit convenu d’avance !
  Tout à coup, il se trouva acculé à la grande porte.
  Ses tempes battirent, son cœur défaillit, ses yeux s’hypnotisèrent
  sur la pointe de l’épieu, toute rouge de sang de l’amiral.
  Devant lui, le visage effrayant du chevalier.
  Il voulut faire une dernière tentative, fuir à droite ou à gauche ;
  l’épieu le ramena là où le chevalier avait voulu le placer.
  Bême comprit qu’il était dans la main de la fatalité.
  – Je vais donc mourir ! bégaya-t-il. Ah !... Est-ce que par hasard
  Dieu...
  Ce fut sa dernière parole. Comme il levait son poignard dans un
  dernier effort désespéré, le chevalier lui porta le coup – le seul
  qu’il lui eût porté – un seul coup.
  L’épieu lancé avec une sorte de frénésie défonça la poitrine, passa
  à travers et s’enfonça dans le bois de la porte.
  Bême demeura cloué au portail de l’hôtel Coligny, tout debout, mort
  sans un soupir...
  Le chevalier alla ramasser sa rapière, reboucla son ceinturon, et
  prenant le bras de son père, qui avait assisté sans un mot, sans un
  geste, à cette exécution, tous deux sortirent par la petite porte
  bâtarde...
  Deux minutes ne s’étaient pas écoulées que Maurevert parut dans la
  cour.
  Maurevert avait suivi les soudards de Guise d’étage en étage,
  cherchant et fouillant avec une ardeur passionnée. Lorsque les soldats
  s’éloignèrent, il eut un moment de désespoir. Par où avaient donc fui
  les Pardaillan ! Non ! Ils n’avaient pu fuir. On avait mal cherché !
  Il redescendit et, seul, d’étage en étage, recommença les
  recherches.
  – Ils ont fui ! Ils m’échappent ! Oh ! les démons !... oh ! je les
  retrouverai !
  Il grondait ces mots en rentrant dans la cour et jetait autour de
  lui des regards sanglants.
  Il s’arrêta soudain pétrifié, muet d’épouvante...
  Là, devant lui, un cadavre, debout, un épieu en travers du corps,
  était cloué à la grande porte fermée !... Le cadavre de Bême !...
  Maurevert, au bout d’un instant, revint de sa stupeur, et se mit à
  tourner dans la cour comme un insensé en vociférant :
  – Ils ont passé par là ! Voilà la marque de leur passage ! Ce sont
  eux !... Ah ! je les retrouverai !...
  Cependant, il eut vite acquis la conviction qu’il n’y avait plus
  personne dans la cour ni dans l’hôtel... plus rien que des
  cadavres !
  Alors, par un effort de volonté, il se calma, réfléchit comme peut
  réfléchir un limier et chercha à reprendre la piste.
  Son regard tomba sur un paquet enveloppé de linges.
  Il défit les linges et trouva la tête de Coligny. Il la saisit par
  les cheveux.
  – Toujours bon à prendre, gronda-t-il entre les dents. À qui la
  porterai-je ? à Guise ? à la reine ?... Bah ! Guise est battu pour
  cette fois, je la porterai à la reine !
  Il s’élança dans la rue.
  À gauche, à cinquante pas, il y avait une foule qui dansait autour
  d’un feu sur lequel on avait jeté une douzaine de cadavres.
  À droite, la rue était libre.
  – Ils ont fui par là ! grommela Maurevert.
  Et il se jeta sur la droite, marchant de ce pas à la fois rapide,
  hésitant et réfléchi de limier qui chasse...
  – Nous allons essayer de sortir de Paris, dit le vieux Pardaillan
  lorsqu’ils se trouvèrent dans la rue.
  – Nous allons essayer de gagner l’hôtel Montmorency, répondit le
  chevalier.
  – Tu l’as dit toi-même : en sa qualité de catholique, il ne court
  aucun danger...
  – Est-ce qu’on sait ? Allons toujours.
  – Dis donc la vérité ! fit le vieux routier avec humeur. Il te
  tarde de revoir la petite Loïson...
  Le chevalier pâlit. Jamais il ne prononçait le nom de Loïse : il y
  pensait trop pour en parler. Il se contenta de répéter :
  – Allons toujours, monsieur. Si le maréchal de Montmorency est
  attaqué, je crois que nous ne lui serons pas inutiles...
  Et à la pensée que des bandes de forcenés entouraient peut-être
  Loïse, il frémit et hâta le pas.
  – Mais enfin ! s’écria le vieux routier, s’il est avec les
  massacreurs !... Dame... n’est-il pas bon catholique ?
  Le chevalier s’arrêta, livide.
  – Oh ! murmura-t-il, ce serait horrible... Je veux m’en assurer,
  mon père ! Je veux voir si Loïse est la fille d’un de ceux qui tuent
  au nom de Dieu... Allons, monsieur, à l’hôtel Montmorency !...
  – Hum ! ce sera difficile.
  
   
   
  
    XL
     
  


  Le dimanche 24 août 1572, fête de la Saint-Barthélemy
   
  Oui, c’était difficile ! Dès qu’ils furent sortis de la rue de
  Béthisy, ils purent se rendre compte que chacun de leurs pas les
  jetterait dans un nouveau péril. Paris était comme un vaste champ de
  bataille qu’il était impossible de traverser sans se heurter à des
  ennemis furieux, sans risquer la mort à chaque seconde. Pourtant, il
  n’y avait pas bataille : il y avait tuerie, carnage. Tous ceux des
  huguenots qui eussent pu organiser un semblant de défense, avaient été
  tués dès la première minute. Maintenant, on tuait des bourgeois, des
  gens du peuple, des femmes, des vieillards, des enfants, des êtres
  sans défense.
  Dans chaque quartier, dans chaque rue, toute personne qui était
  suspecte aux yeux du voisinage, qui avait témoigné quelque sympathie à
  la Réforme, ceux-là, protestants ou non, étaient traqués ; la même
  hideuse scène se reproduisit sur tous les points de Paris. L’infortuné
  – homme ou femme – voyait subitement entrer chez lui une bande de
  vingt à trente forcenés. On lui courait sus. Le pauvre diable se
  sauvait sautant quelquefois par la fenêtre. Alors, la chasse infernale
  commençait jusqu’à ce que le suspect tombât ou se trouvât acculé ; les
  coups de poignard le labouraient, on traînait son corps jusqu’au feu
  le plus voisin, ou jusqu’à la Seine, et tout était dit !...
  Au jour venu, le massacre avait pris des proportions fantastiques.
  Cela devait durer ainsi pendant six jours ! En province, dans les
  grandes villes, les mêmes scènes d’horreur se reproduisaient... près
  d’un mois plus tard, on tuait encore dans certaines localités
  éloignées !...
  À Paris, dans cette matinée d’août, si belle et si radieuse, sous
  le regard du grand soleil qui poursuivait paisiblement sa course,
  l’humanité se transforma. Les hommes devinrent des carnassiers. On vit
  des femmes boire du sang des victimes. Et toujours ce cri sinistre de
  « Vive Jésus ! Mort aux parpaillots ! » Ce cri vous entrait dans la
  tête, affolant, grinçant, comme une vrille. La rumeur était
  indescriptible. Toutes les cloches mugissaient à la fois, sans arrêt,
  sans répit. Cela formait au-dessus de Paris comme un ouragan de
  bronze. Seul, le gros bourdon de Saint-Germain-l’Auxerrois s’était tu
  après avoir donné le signal. Mais on n’avait plus besoin de lui.
  L’énorme clameur des cloches, avec les hurlements des carnassiers,
  avec les plaintes déchirantes des victimes, les pétarades des
  pistolets, les sourdes détonations des arquebuses, tout cela ne
  formait qu’une seule voix où il y avait du grondement de tonnerre, du
  mugissement d’océan, du crépitement de pluie enflammée, du sifflement
  de rafales, comme si les éléments fussent devenus insensés ! On
  respirait une odeur âcre et fade, on respirait des chairs grillées, du
  sang, on ne voyait que du feu, de la fumée, et dans ces tourbillons de
  fumée, des visages hideux, des rires féroces, des yeux terribles, des
  ombres qui couraient, l’éclair rouge d’un poignard au poing.
  Du sang ! du sang ! Il y en avait partout, le long des murs, en
  larges éclaboussures, sur les chaussées en flaques gluantes, dans les
  ruisseaux épaissis qui roulaient lourdement... Et, par un singulier
  phénomène il y avait des quartiers qui demeuraient paisibles, des rues
  où, pendant plusieurs heures, on ne se douta pas que Paris était à feu
  et à sang.
  Dans un petit marché en plein air qui se tenait derrière
  Saint-Merry, dans une cour, marchandes et ménagères causaient
  gaiement, étonnées seulement de ces bruits de cloches qu’elles ne
  comprenaient pas...
  À cent pas de la Seine, non loin de la Bastille, des vieillards
  jouaient aux boules, ou se chauffaient au soleil... Il y avait ainsi
  des coins tranquilles autour desquels tourbillonnait le grand carnage,
  comme au milieu du tourbillon de l’Océan en furie. Il y a par places
  des coins de mer qui semblent tout étonnés de leur tranquillité...
  Près de la porte Bussy qui ouvrait sur le faubourg Saint-Germain,
  toute une bande d’enfants jouait à saute-mouton... deux huguenots
  poursuivis, firent irruption dans la bande et tombèrent frappés de
  coups de couteaux... l’un des enfants mourut sur-le-champ de
  saisissement et de frayeur...
  En dehors de ces rares endroits qui, par un prodige habituel à tous
  les cyclones, échappaient à l’horreur, tout, dans Paris, offrait
  l’image d’une ville dévastée par quelque grand cataclysme ; des
  centaines de maisons flambaient ; des milliers de cadavres jonchaient
  les rues ; dans les carrefours, s’élevaient des bûchers où brûlaient
  des corps d’hérétiques ; des processions de prêtres chantant le Te
  Deum traversaient par moments, l’épouvantable champ de carnage, aux
  cris de : « Vive la messe ! Mort aux parpaillots !... »
  Voilà ce que les Pardaillan virent en cette matinée de dimanche,
  fête de Saint-Barthélemy...
  Parfois, sur les grèves que la tempête balaie de ses souffles
  titanesques, se présente un passionnant spectacle. Les loques
  fuligineuses des nuées fuient éperdument sur la face livide du ciel ;
  dans le tragique crépuscule qui s’abat sur la terre, les arbres de la
  côte se courbent et gémissent parmi de grands craquements ; les flots
  reculent des masses pesantes, échevelées ; les vagues se heurtent, et
  de ces chocs sortent des roulements de tonnerre ; les chevelures
  d’algues, sur la tête des rochers, se hérissent ; de vastes écumes
  mugissantes pâlissent l’Océan qui tourbillonne, gronde, râle, se roule
  et hurle ; l’homme assiste avec une secrète horreur à ces
  déchaînements, et alors son cœur se serre...
  Tout à coup, dans l’espace, apparaît un couple hardi d’oiseaux de
  mer : dès lors, tout l’intérêt du prodigieux décor se concentre sur
  ces deux êtres et l’homme les suit des yeux. Les deux audacieux
  voyageurs aériens piquent droit dans la tempête. La tempête, d’un
  large coup d’aile, les repousse aux confins de l’horizon ; où
  sont-ils ? Disparus ? Les voilà ! Bec ouvert, plumes hérissées, ils
  s’élancent. La tempête les reprend, les jette à l’orient, à
  l’occident ; ils reculent, ils reviennent ; elle les repousse :
  obstinés, dédaigneux, ils piquent et repiquent droit dans le vent
  furieux...
  Pareils à ces grands albatros intrépides, les deux Pardaillan,
  obstinés, cherchaient à piquer droit sur l’hôtel Montmorency ; ils
  reculaient jusqu’aux confins de Paris, revenaient à la charge,
  entraînés, poussés en avant, ramenés en arrière, ballottés par le
  cyclone qui ravageait la cité, l’université et la ville...
  
   
   
  
    XLI
     
  


  Profils de gargouilles
   
  Quelle heure était-il ? Ils ne savaient pas. Où étaient-ils ? Ils
  ne savaient pas. Ils étaient quelque part, accrochés à la borne
  cavalière qui se dressait sous un auvent où les avait entraînés un
  violent reflux de peuple.
  À dix pas, sur leur droite, on saccageait un hôtel.
  Devant l’hôtel, on dressait un bûcher : les meubles, les sièges de
  l’hôtel s’entassaient.
  Alors, quelqu’un mit le feu au bûcher.
  Un homme parut, tenant dans ses bras un cadavre.
  – Vive Pezou ! hurla la foule autour du bûcher.
  Le cadavre, c’était celui du duc de La Rochefoucauld. L’homme,
  c’était Pezou. Le chevalier de Pardaillan le distingua nettement dans
  les tourbillons de fumée. Pezou avait les bras nus. Ses bras étaient
  rouges. Pezou avait une figure effroyable ; ses yeux hors de la tête,
  ses lèvres retroussées, il reniflait bruyamment, il aspirait le
  carnage ; il ne proférait aucun cri, mais de ses lèvres convulsivement
  ouvertes, s’échappait un grondement continu ; il avait la marche et
  l’attitude du tigre ; autour de lui, sa bande avait les mêmes faces
  crispées ; les mêmes yeux flamboyants, les mêmes bouches aux lèvres
  retroussées... des tigres ! Il n’y avait là que des tigres...
  – Ça fait le quarantième ! hurla l’un d’eux. Bravo Pezou !
  Pezou sourit, marcha sur le bûcher, le cadavre dans les bras.
  Le cadavre du malheureux La Rochefoucauld avait la gorge ouverte
  par une large plaie d’où le sang continuait à couler.
  Pezou et sa bande entourèrent le bûcher qui déjà flambait.
  Pezou monta sur une table.
  Alors, il leva le corps, comme pour le jeter au sommet de
  l’entassement.
  Soudain, il le ramena à lui, violemment. Sa face prit l’expression
  du fauve. Sa bouche, dans un geste de délire, se colla un instant à la
  plaie rouge... puis il jeta le cadavre dans le feu, sa bouche apparut
  sanglante et il sauta de la table en grognant :
  – J’avais soif !...
  Un hurlement prolongé de la foule salua la bande de tigres qui
  s’élançait, disparaissait au coin de la rue, cherchant, quêtant,
  reniflant ; Pezou grognait :
  – Au quarante et unième à présent ! M’en faut cent d’ici ce soir à
  moi tout seul...
  – Fuyons ! fuyons ! dit le vieux Pardaillan, livide d’horreur.
  Il avait enlacé son fils de tout son effort pour l’empêcher de se
  ruer sur Pezou.
  – Oh ! gronda le chevalier, avoir des bras de titan ! Pouvoir
  saisir et broyer d’un coup ces bandes de carnassiers !...
  – Ne restons pas là ! Fuyons !...
  Ils s’orientèrent et, pareils aux grands albatros, ils reprirent
  leur chemin, piquant droit sur l’hôtel Montmorency.
  Et comme ils avaient gagné du terrain, comme ils se rapprochaient
  de la Seine, ils furent saisis dans un autre tourbillon, se trouvèrent
  soudain au milieu d’une foule, et, accrochés l’un à l’autre,
  ballottés, entraînés, refluèrent jusqu’à l’entrée de la rue
  Saint-Denis, et, regardant autour d’eux, se virent dans la cour d’une
  belle maison ; les fenêtres volaient en éclats ; les meubles
  tombaient ; à l’intérieur, on entendait des cris d’agonie, la foule
  battait des mains et vociférait...
  – Bravo, Crucé ! bravo, Crucé ! Taïaut ! Pille La Force !...
  C’était, en effet, la maison du vieux huguenot La Force.
  Là, ce fut vite fait. Au bout de trois minutes, on n’entendit plus
  de cris d’agonie ; tout avait été massacré, serviteurs, servantes,
  maîtres...
  La foule partit, entraînée par les lieutenants de Crucé, allant
  plus loin chercher de nouvelles victimes... la cour se trouva
  libre...
  – Fuyons ! répéta le vieux Pardaillan.
  – Entrons ! dit le chevalier. Je veux voir ce qu’est devenu
  l’homme.
  L’homme, c’était Crucé.
  Le vieux routier fit un signe approbatif, et s’engouffrant dans un
  large escalier, ils parvinrent dans une grande salle ravagée en
  partie. Du premier coup d’œil, le chevalier vit qu’on avait jeté par
  la fenêtre les meubles sans prix, mais que les armoires avaient été
  respectées.
  Au milieu de ce salon, il y avait cinq cadavres en tas, les uns sur
  les autres.
  Deux hommes s’occupaient avec une farouche tranquillité à fracturer
  une armoire. C’était Crucé et l’un de ses fidèles.
  – Dépêchons ! disait Crucé, l’argent est là ! Ah ! voilà !...
  Ils défoncèrent les tiroirs et commencèrent à emplir leurs
  poches...
  Puis ils coururent aux cadavres, le vieux La Force ayant encore au
  cou un collier de grand prix...
  Ils se penchèrent... Crucé saisit le collier, son compagnon
  arrachait les oreilles d’une femme pour avoir les diamants des
  boucles.
  – En route, maintenant, dit Crucé.
  Il avait des yeux inquiets de maraudeur, la figure tendue, les yeux
  aiguisés vers le butin, le vol, la rapine, cette attitude spéciale des
  chacals parcourant les champs de massacre.
  Comme ils allaient se relever, ils tombèrent tous deux en même
  temps, la face sur les cadavres.
  Le chevalier avait assommé Crucé d’un coup de poing à la tempe ; le
  vieux Pardaillan avait fracassé le crâne de l’autre d’un coup de
  crosse de pistolet.
  Les deux bandits ne poussèrent pas un cri. Ils se débattirent un
  instant dans les spasmes de l’agonie, puis se tinrent tranquilles à
  jamais...
  Seulement, au moment où Crucé était tombé, de son pourpoint, de ses
  poches gonflées s’échappèrent des bijoux, des bagues, des pièces d’or
  et tout cela roula dans le sang.
  Le chevalier, alors, examina les cadavres des cinq victimes et
  essaya de les ranger décemment, voulant surtout les séparer des
  cadavres des deux bandits.
  – Grâce ! râla une voix enfantine. Ne me tuez pas !... Pitié !
  Un enfant de douze ans surgissait d’entre les cadavres, à genoux,
  les mains jointes : c’était le plus jeune fils de La Force qui était
  dans les bras de son père au moment où on le tuait. Inondé du sang de
  son père, il était tombé avec le cadavre, et on l’avait cru
  mort...
  Les deux Pardaillan demeurèrent stupéfaits d’horreur, angoissés de
  pitié devant cet incident tragique. Le chevalier voulut prendre la
  main de l’enfant, le rassurer. Mais l’enfant, avec un long hurlement
  d’épouvante, bondit, s’échappa, s’enfuit, disparut...
  Ils redescendirent alors, et, dans la rue, reprirent leur course,
  rasant les maisons, tâchant d’éviter les feux de joie et les bandes de
  carnassiers.
  Où étaient-ils ? Ils ne savaient pas.
  Quelle heure ? Ils ne savaient pas.
  Seulement, le soleil était haut dans le ciel, brillant d’un éclat
  paisible au-dessus des tourbillons de fumée.
  Et toujours, les cloches mugissaient. Le gros bourdon de Notre-Dame
  lui-même s’était mis de la partie. Saint-Étienne, Saint-Eustache,
  Saint-Germain-des-Prés, Saint-Jacques-la-Boucherie,
  Saint-Jean-en-Grève, Notre-Dame-de-la-Paix, Saint-Roch, Saint-Vincent,
  Saint-Nicolas-du-Chardonnet, Saint-Paul, Saint-Médard, Saint-Séverin,
  Saint-Marcel, Saint-Honoré, Saint-Merry, tous les tocsins, toutes les
  églises, tous les saints, de leurs gueules de bronze hurlaient,
  criaient, vociféraient :
  – Tuez ! Tuez ! Tuez !...
  À un tournant de la rue, les Pardaillan s’arrêtèrent pétrifiés.
  Ils eussent voulu fuir l’atroce apparition.
  Ils ne pouvaient pas.
  Tout ce qu’ils purent faire, fut de se retirer à l’entrée d’une
  étroite allée qui s’enfonçait dans une maison. Ils ne savaient pas où
  ils étaient.
  Devant eux, à vingt pas, une bande venait d’apparaître. Elle se
  composait d’une cinquantaine de carnassiers marchant en rangs serrés ;
  derrière eux venait une foule énorme, armée de gourdins, de vieilles
  épées, de piques rouges. Et ces gens se démenaient comme si une crise
  d’épilepsie les eût poussés au même délire.
  Les cinquante qui marchaient en tête étaient solidement armés de
  poignards. Toutes ces lames étaient rouges de sang.
  Tous portaient la croix blanche.
  Une quinzaine d’entre eux étaient à cheval.
  Or, devant toute la bande marchaient trois hommes. Et ceux-là
  avaient des physionomies de loups ; leurs yeux luisaient comme des
  braises ardentes ; leurs voix éteintes à force de hurler ne laissaient
  plus échapper qu’une sorte d’aboi rauque et informe, l’aboi du loup au
  fond des forêts...
  Ces trois hommes portaient des piques.
  Au bout de chacune de ces piques, il y avait une tête !...
  – Vive Kervier ! vive Kervier ! vociférait la foule frénétique.
  Kervier ! le libraire Kervier ! Cervier ! Loup-cervier ! Il
  brandissait sa pique au haut de laquelle la tête blafarde se
  balançait...
  Cette tête, les deux Pardaillan la reconnurent ensemble et un même
  frémissement d’horreur les secoua.
  – Ramus !
  Le chevalier avait murmuré le nom en fermant un instant les
  yeux...
  C’était bien la tête du pauvre et inoffensif savant...
  Kervier l’avait trucidé de sa main et maintenant il promenait le
  sanglant trophée au milieu de deux autres têtes de victimes,
  probablement des amis de Ramus qu’on avait trouvés chez lui.
  La bande des loups hurlant arriva à la hauteur de cette allée
  étroite à l’entrée de laquelle les deux Pardaillan s’étaient postés
  pour laisser passer la horde.
  Les yeux du chevalier demeuraient fixés sur la tête qui, au bout de
  la pique, donnait l’effrayante illusion d’une tête sans corps qui eût
  marché dans l’espace.
  Puis ces yeux s’abaissèrent sur celui qui portait la pique, sur
  Kervier. Le chevalier trembla. Cette impression d’horreur et de pitié
  qui l’avait paralysé fit place à une furieuse colère qui blanchit ses
  lèvres. Il voulut vociférer une insulte, une imprécation, mais sa voix
  ne donna qu’un son rauque ; son poing fermé se tendit vers le
  libraire... il chercha... quoi ?... que faire ?...
  Kervier vit cette figure convulsée qui le regardait ; il y lut le
  mépris foudroyant qui y éclatait. Il eut un grondement et fit un geste
  pour désigner les deux Pardaillan ; dans la même seconde, il tomba,
  roula sur la chaussée qu’il talonna. Il cria :
  – Malédiction !
  Et il expira : une balle de pistolet venait de le frapper en plein
  front, et ce coup de pistolet, c’était le chevalier qui l’avait tiré.
  Rudement, un grand gaillard à croix blanche venait de le heurter ; cet
  homme agitait un pistolet chargé ; d’un coup de poing, Pardaillan
  l’avait arrêté net, lui avait arraché son pistolet et avait fait
  feu !
  – Ça soulage, dit-il simplement en voyant tomber Kervier.
  Au même instant, il y eut contre les deux Pardaillan une ruée
  féroce, une sauvage clameur de mort, des coups d’arquebuse
  retentirent, cinq cents loups furieux aboyèrent lugubrement devant
  l’allée où les deux hérétiques s’enfonçaient, tous voulurent pénétrer
  à la fois, mais plus prompt, plus furieux que tous, un cavalier, un
  géant vêtu de rouge et qui appartenait sans doute à la maison de
  Damville, car il en portait les armes sur son pourpoint, ce géant
  poussa son cheval en avant, et pointa sa rapière...
  – Sauvés ! hurla d’une voix étrange le vieux routier.
  Et tandis que le chevalier se demandait comment, le vieux
  Pardaillan, d’un bond terrible, se jeta à la bride du cheval dont la
  tête et le cou se présentaient à l’entrée de l’allée ; ce cheval, il
  l’attira, le happa, l’entraîna, le fit entrer tout entier dans
  l’allée !...
  Et l’allée se trouva ainsi bouchée !...
  Le routier éclata d’un rire homérique.
  Derrière la croupe du cheval tourbillonnaient les loups,
  retentissaient les hurlements de rage ; le cheval ruait ; le colosse
  rouge, un instant hébété par cette manœuvre, essayait par violentes
  saccades de ramener la bête en arrière, et tout à coup, pris d’une
  terreur folle, il se laissa glisser en arrière de la croupe pour fuir
  et une ruade l’envoya rouler sur les assaillants au moment où il
  touchait le sol...
  Déjà le chevalier, avec son ceinturon, avait entravé les jambes de
  devant du cheval, magnifique rouan... le vieux routier s’apprêtait à
  frapper la bête au poitrail, de son poignard, afin que l’obstacle
  demeurât plus longtemps... le chevalier l’arrêta soudain et dit :
  – Galaor !...
  Le vieux considéra la bête, et la reconnaissant, répéta :
  – Galaor !... C’est bien lui !...
  Et leur rire, à tous deux, remplit l’allée d’un bruit de
  tonnerre.
  Galaor, ses jambes entravées, n’en ruait qu’avec plus de fureur ;
  chacun de ses flancs touchait l’une et l’autre paroi, l’allée était
  bouchée par une barricade vivante qui se trouvait être en même temps
  une catapulte.
  Alors, tandis que d’apocalyptiques menaces, des grondements de
  jurons et des cris stridents tourbillonnaient dans la rue, les deux
  Pardaillan s’enfoncèrent vers le fond de l’allée, certains qu’elle ne
  serait pas dégagé avant dix bonnes minutes ; mais avant de partir, le
  chevalier avait embrassé le naseau fumant du cheval, en disant :
  – Merci, mon bon ami...
  – Ah çà ! s’écria le vieux, mais nous sommes dans une souricière...
  pas d’issue ! Mais du diable si je ne connais pas ce boyau... il me
  semble que j’ai dû passer par là...
  Une porte, au fond de l’allée, s’ouvrit soudain, et une femme
  parut...
  – Huguette !
  Ce cri échappa aux deux hommes.
  C’était Huguette, en effet : ils se trouvaient dans l’allée de
  l’auberge de la Devinière. Comment ne l’avaient-ils pas reconnue ?
  Mais qu’eussent-ils pu reconnaître dans cette course insensée où, pris
  par les larges tourbillons du cyclone dévastateur, ils allaient,
  poussés en avant, ramenés en arrière, ballottés comme des
  épaves !...
  Le hasard les avait poussés dans la rue Saint-Denis au moment où
  ils essayaient de se diriger sur la Seine.
  Le hasard les avait arrêtés devant cette allée qui leur offrait un
  refuge au moment où la rue avait été envahie par la bande hurlante des
  loups de Kervier...
  Ils entrèrent dans le cabaret noir, puis dans cette pièce où le
  chevalier avait assisté à la réunion des conjurés guisards et au
  sacrifice d’un bouc par les poètes de la Pléiade.
  Huguette, toute tremblante, les conduisit alors dans la salle
  voisine ; trois hommes s’y trouvaient : Landry Grégoire, pâle comme un
  mort, et, chose étrange en pareil moment, deux poètes qui buvaient et
  écrivaient : c’étaient Dorat et Pontus de Thyard.
  – Par là, dit Huguette aux deux Pardaillan, en leur montrant un
  escalier. En haut, vous pourrez communiquer avec la maison voisine,
  redescendre et sortir par derrière... fuyez, fuyez vite !...
  – Par le ciel ! disait Dorat, je veux écrire en l’honneur de la
  destruction des hérétiques une ode qui portera mon nom à la
  postérité ! J’appellerai mon poème : Les Matines de Paris !
  – Trempe ta plume dans le sang, en ce cas, dit Pontus.
  – Malheur ! malheur ! gémit Landry Grégoire en faisant le geste de
  s’arracher les cheveux, opération impossible puisqu’il était
  entièrement chauve. Malheur ! mon auberge va être saccagée, si on sait
  qu’ils ont fui par là !
  – On le saura sûrement, dit Huguette avec fermeté. Maître Landry,
  courez chercher ce que nous avons de plus précieux et fuyons, nous
  aussi !...
  L’aubergiste s’élança en poussant de terribles gémissements.
  – Maître Landry, lui cria le vieux Pardaillan, vous mettrez
  l’auberge, la casse et l’incendie sur ma note !...
  – Je jure que tout sera payé, ajouta le chevalier.
  – Fuyez ! fuyez !... répéta Huguette.
  Le vieux Pardaillan l’embrassa sur les deux joues.
  Le chevalier la prit dans ses bras, toute pâlissante, la baisa
  doucement sur les yeux, et murmura :
  – Huguette, jamais je ne t’oublierai...
  Pour la première fois, il tutoyait Huguette, et le cœur de celle-ci
  en fut bouleversé...
  Ils s’élancèrent et disparurent dans l’escalier.
  Au même instant reparut l’aubergiste, portant sur le bras un sac où
  il avait entassé son or et les bijoux de sa femme.
  – Fuyons ! dit Huguette. Les forcenés ont envahi l’allée... ils
  défoncent la porte...
  – Fuyons ! répéta Landry qui flageolait sur ses jambes.
  – Madame Landry ! tonna le poète Dorat, vous êtes une mauvaise
  catholique et je vais vous dénoncer ! Pas un pas, s’il vous
  plaît !
  Pontus de Thyard dégaina sa rapière et dit tranquillement :
  – Partez, Huguette, partez, maître Landry !... Et si cette vipère
  s’avise de siffler, je la pourfends sur l’heure !...
  
  Quelques instants plus tard, la horde des loups pénétrait par la
  porte de l’allée défoncée, et ne trouvant plus personne, mettait
  l’auberge à sac et à feu...
  
   
   
  
    XLII
     
  


  Visions tragiques
   
  Les Pardaillan ayant suivi le chemin que leur avait indiqué
  Huguette, se retrouvèrent dans une ruelle déserte, et, s’élançant au
  pas de course, atteignirent la rue Montmartre par la ruelle
  Saint-Sauveur. Mais c’est en vain qu’ils eussent essayé de prendre
  pied dans cette rue. Il y avait là un prodigieux encombrement de
  peuple qui roulait vers la Seine ses flots vertigineux, parmi les
  lourdes volutes de fumée, parmi les hurlements de mort, dans le
  tumulte inlassable des cloches et des arquebusades...
  Une fois de plus, l’horreur s’empara des deux hommes. Au moment où,
  haletants, ils s’arrêtaient au coin de la rue Montmartre, passait une
  sorte de procession féminine, entourée de furieux aux visages
  convulsés. Ces femmes avaient la croix blanche cousue sur leurs
  poitrines. Or, spectacle étrange, vision de cauchemar, incroyable et
  hideusement vraie, ces femmes portaient sur leur dos une hotte, – une
  hotte de chiffonnier. Et dans chacune de ces hottes, il y avait un ou
  deux petits enfants égorgés !... C’étaient les petits des huguenots
  que ces femmes portaient à la Seine !... C’était à pleurer de rage
  d’appartenir à la même race animale que ces êtres. C’est à défaillir
  d’horreur et de compassion, mais autour des mégères ricanantes,
  loups-cerviers, chacals, tigres, hurlaient de joie !
  Les cheveux hérissés, les yeux exorbités, les Pardaillan virent
  passer ce rêve infernal !... Tout à coup, comme dans les cauchemars de
  l’agonie, une autre vision apparut... une cavalcade roulante et
  pesante, trois cents cavaliers, de leur trot dur et lourd, tout bardés
  de fer, tout rouges de sang, passèrent comme un tonnerre, écartant le
  peuple à droite et à gauche, parmi des acclamations qui couvraient
  l’énorme voix des cloches... c’était Guise qui revenait de
  Montfaucon ! Derrière les cavaliers de Guise, le maréchal de Tavannes
  avec trois cents autres centaures farouches, terribles, avec des faces
  monstrueuses ! Derrière le maréchal de Tavannes, un coche ! Un coche,
  voiture d’invention récente. Et dans ce coche, toute une bande
  joyeuse, gesticulante ! Et c’était, dans ce coche, c’était le duc
  d’Anjou, c’étaient ses mignons fardés, peignés, musqués, Maugiron,
  Quélus, Saint-Mégrin, d’autres, criant bravo à chaque coup d’arquebuse
  qui abattait un homme, à chaque torche qui mettait le feu à une
  maison !... Guise, Tavannes, Anjou passèrent parmi des vivats furieux,
  en jetant à droite et à gauche un hurlement rauque, toujours le
  même.
  – Soûlez-vous du sang de la bête ! hurlait Guise.
  – Saignez ! saignez ! hurlait Anjou.
  – La saignée est bonne en août comme en mai ! hurlait Tavannes.
  – Tuez ! Tuez ! Tuez ! hurlaient les cloches.
  Alors, derrière l’infernale cavalcade, apparurent douze ou quinze
  tombereaux traînés par de forts chevaux. Et chacun de ces tombereaux
  était rempli de cadavres sanglants ! Le sang coulait à travers les
  planches, le long des roues, et cela faisait derrière ces masses
  cahotantes un long sillage rouge... Les tombereaux disparurent dans la
  direction de la Seine, dans un grand remous du peuple en délire, scène
  épouvantable de l’épouvantable tragédie inscrite dans les siècles des
  siècles au grand livre des hontes de l’humanité !...
  Dans ce remous, les Pardaillan furent saisis, entraînés... où ?...
  Ils ne savaient pas ! Ils avaient la tête perdue d’angoisse. Des
  nausées violentes soulevaient leurs cœurs...
  Et comme ils s’étonnaient vaguement que les carnassiers d’alentour
  ne se jetassent pas sur eux, soudain, ils virent que chacun d’eux
  avait un brassard blanc au bras droit...
  C’était Huguette qui, d’une main rapide et légère, sans qu’ils s’en
  aperçussent, les avait, là-bas, dans la courte scène de l’auberge,
  marqués du talisman de protection !...
  Le chevalier dégrafa le brassard, d’un geste de colère, il n’était
  pas huguenot. Était-il catholique ? En réalité, il ignorait l’une et
  l’autre religion. Il voulut jeter le brassard : le vieux Pardaillan le
  saisit au vol, et le mit dans sa poche en disant :
  – Par Pilate, conserve-le au moins comme un souvenir de la bonne
  Huguette !
  Au fond, il comptait bien décider son fils à remettre le brassard –
  précieuse sauvegarde – et quant à lui, peu enclin à ces étranges
  fiertés qu’il trouvait intempestives, il garda le sien sans façon.
  Le chevalier haussa les épaules.
  En enfouissant l’étoffe blanche au fond de sa poche, le vieux
  routier sentit un papier qu’il froissait.
  – Qu’est cela ? dit-il.
  – Quoi ?
  – Rien... je me rappelle... marchons.
  Ce n’était rien, en effet, ou pas grand-chose, pensait le routier ;
  au moment où ils avaient quitté la cour de l’hôtel Coligny, Pardaillan
  père avait aperçu ce papier tombé aux pieds de Bême cloué à la porte,
  l’épieu en travers de la poitrine. Machinalement, il avait ramassé le
  papier et l’avait fourré dans sa poche : vieille habitude de routier
  habitué à tout voir d’un coup d’œil, à agir promptement et à ne rien
  laisser traîner...
  Ils continuèrent donc à suivre le flot humain qui les portait vers
  la Seine qu’il leur fallait traverser pour marcher sur l’hôtel
  Montmorency. Mais à l’embouchure du pont, ils durent s’arrêter. Là,
  une foule de huit à dix mille forcenés assistait, avec de monstrueux
  éclats de rire, à un spectacle hideux : chacune des furies que nous
  avons signalées déchargeait dans la Seine sa hottée d’enfants ! Quelle
  pouvait être l’âme de ces femmes ! Quelles haines délirantes avait-on
  pu déchaîner dans ces esprits !... Puis ce fut le tour des tombereaux
  que l’on déchargea l’un après l’autre... les cadavres descendirent le
  fil de l’eau, en de macabres positions, les uns les pieds en l’air,
  d’autres sur le dos ; d’autres dont la face surnageait semblaient
  regarder les bourreaux de leurs yeux blancs ; ils se balançaient
  mollement, plongeaient, reparaissaient ; la Seine charriait ces
  cadavres paisiblement, et dans le fleuve se formaient des rivières de
  sang, des lacs rouges, de grandes moires rosées... la foule
  applaudissait, vociférait, riait, et sa joie devenait de la folie
  lorsque parmi les cadavres, il se trouvait un blessé pas encore tout à
  fait mort qui demandait grâce en tâchant de regagner la berge : avec
  des perches, on les repoussait dans le courant, et tout était dit.
  Les Pardaillan voulurent fuir cette épouvantable vision.
  La tête en feu, le cœur défaillant de pitié, ils essayèrent de se
  porter en avant pour franchir le pont.
  Mais dans un de ces coups de folie qui la font tourbillonner
  soudain, la foule reflua, des bandes se formèrent – sans doute pour
  marcher sur quelque point où l’on signalait des huguenots. Les
  Pardaillan furent de nouveau saisis dans les irrésistibles remous et
  entraînés à l’aventure, sans savoir où ils allaient, sans se le
  demander ; pendant près d’une heure, ils allèrent, revinrent,
  passèrent par des rues, feuilles voltigeant au souffle de l’ouragan,
  les yeux remplis d’horreur, la tête endolorie par les hurlements, les
  cris de mort, les détonations, les mugissements des cloches...
  Tout à coup, ils purent se jeter dans une ruelle et fuir
  l’effroyable tumulte... ils coururent, haletants, hagards, et
  brusquement se trouvèrent près d’un enclos entouré de murs assez bas ;
  et ce coin de Paris leur apparut paisible, souriant, tranquille...
  c’était une de ces oasis autour desquelles les cyclones, en leurs
  courses capricieuses, tournent et retournent sans y toucher...
  
   
   
  
    XLIII
     
  


  L’oasis
   
  Où étaient-ils ?... Ils ne savaient pas. Quelle heure était-il ?...
  Ils ne savaient pas. Ils respirèrent, essuyèrent la sueur qui inondait
  leurs visages livides et, pendant quelques secondes, ce leur fut une
  inexprimable sensation de bien-être, de ne plus voir rouge autour
  d’eux. Là, il n’y avait pas de sang, pas de cadavres jonchant les
  chaussées, pas de démons rués dans la fumée, une torche ou un poignard
  au poing. Là c’était le repos, le calme, malgré le tumulte des
  vociférations lointaines qui leur parvenaient comme un bruit d’océan,
  assourdi par l’éloignement. Au-dessus du mur, pendaient les branches
  d’arbres d’un beau vert. Avec ravissement, ils écoutèrent le cri-cri
  des sauterelles et des grillons qui, dans l’enclos, couraient parmi
  les herbes et chantaient au soleil...
  À dix pas sur la gauche, il y avait une porte spacieuse. Près de la
  porte s’élevait une construction basse, une sorte de cabane.
  L’esprit reposé et rafraîchi, ils regardèrent autour d’eux et
  virent alors qu’il y avait une croix au-dessus de la porte. Ayant
  regardé par-dessus le mur, ils virent l’enclos plein de croix. Et ils
  comprirent.
  L’enclos était un cimetière. La cabane, c’était le logis du
  fossoyeur.
  Les Pardaillan avaient abouti au cimetière des Innocents.
  Il pouvait être un peu plus de midi.
  Fut-ce une illusion ?... Il leur sembla que le tumulte s’apaisait
  quelque peu, que quelques cloches se taisaient.
  Peut-être y avait-il une lassitude dans le carnage...
  Alors ils tinrent conseil pour savoir par quel chemin ils
  traverseraient la Seine pour gagner l’hôtel Montmorency.
  Finalement, le chevalier trouva un plan qui consistait à gagner le
  port aux plâtres, qu’on appelait aussi Port des Barrés, et qui se
  trouvait derrière Saint-Paul. Là, ils sauteraient dans une barque et
  descendraient le cours du fleuve jusqu’au bac, où ils aborderaient non
  loin de l’hôtel du maréchal.
  Ce plan reçut l’approbation du vieux Pardaillan.
  Comme ils allaient se mettre en route, ils virent venir à eux un
  petit enfant.
  L’enfant marchait lentement, courbé sous un volumineux paquet
  enveloppé d’une serge – courbé d’ailleurs plutôt par une habituelle
  attitude que par le poids du paquet, qui semblait léger malgré son
  volume.
  – Où ai-je vu cet enfant-là ? murmura le chevalier.
  Et comme le porteur arrivait près deux :
  – Où vas-tu, petit ?...
  L’enfant déposa son paquet avec précaution, désigna le cimetière,
  et dit :
  – Je vais là... Ah ! je vous reconnais bien... c’est vous qui
  m’avez parlé un jour, comme je travaillais près du couvent... et vous
  m’avez dit que mes aubépines étaient magnifiques ; vous avez dit
  ainsi, je ne l’ai pas oublié... voulez-vous les voir ? Elles sont
  finies...
  Lestement, il défit son paquet et avec un naïf orgueil montra son
  ouvrage : des touffes d’aubépine artificielle toute fleurie de boutons
  et de fleurettes blanches.
  – C’est très beau, dit sincèrement le chevalier.
  – N’est-ce pas ?... C’est pour ma mère...
  – Ah ! oui, je me rappelle, dit le chevalier ému. Tu te
  nommes ?...
  – Jacques Clément, je vous l’ai dit. C’est que j’ai de la mémoire,
  moi. Bon ami me le disait toujours... Voulez-vous me faire ouvrir la
  porte du cimetière ?
  Le chevalier alla heurter à la porte de la cabane. Le fossoyeur
  apparut, tremblant du tumulte qu’il entendait se déchaîner. Cependant,
  lorsqu’on lui eut expliqué de quoi il s’agissait, il parut se
  rassurer, examina attentivement l’enfant, se frappa le front et
  dit :
  – Est-ce que tu ne t’appelles pas Jacques Clément ?
  – Oui-dà.
  – Eh bien, viens ! Je vais te montrer la tombe de ta mère...
  Les deux Pardaillan étaient stupéfaits de cette reconnaissance.
  Mais le petit n’en paraissait pas étonné. Il reprit son paquet.
  – Et tu viens de loin ainsi ? fit le chevalier.
  – Du couvent... vous savez bien ! Ah ! j’ai eu du mal à passer, par
  exemple ! Il y en a du monde dans les rues ! Ce doit être une grande
  fête... mais pourquoi est-ce qu’on tue des hommes et des enfants ?
  Pan ! J’en ai entendu, des coups d’arquebuses ! J’avais bien peur,
  mais j’ai passé tout de même... vous savez, quand on est petit, on ne
  fait pas attention à vous... Enfin, me voilà, je suis bien content,
  allez...
  Il parlait posément, gravement même. Puis il suivit le fossoyeur.
  Le chevalier, machinalement, en proie à une émotion qu’il ne pouvait
  calmer, suivit et entra dans le cimetière.
  Au moment où le groupe disparaissait parmi les tombes, deux moines
  arrivèrent par le même chemin qu’avait suivi Jacques Clément et
  s’arrêtèrent près de la porte d’entrée.
  – Mon frère, dit l’un, soufflons un instant et laissons à nos
  hommes le temps de nous rejoindre.
  – Et le temps à l’enfant de préparer le miracle, dit l’autre... Que
  de meurtres ! Que de sang, frère Thibaut ! Croyez-vous vraiment qu’il
  ne vaudrait pas mieux répandre du vin, bonum vinum ?...
  – Frère Lubin, ce sang est agréable à Dieu, songez-y !
  – Oui, je ne dis pas non. Mais j’avoue que j’aimerais mieux être à
  la Devinière, sans compter qu’une balle égarée...
  – Les balles ne s’égarent pas ! Dieu reconnaît les siens.
  Pendant que les moines, l’un sévère et l’autre dolent, devisaient
  ainsi, le groupe formé par les deux Pardaillan, le fossoyeur et le
  petit Jacques Clément s’arrêtait près d’une tombe où la terre était
  fraîchement remuée.
  – C’est là ! dit le fossoyeur.
  Une minute, l’enfant parut troublé. Il murmura :
  – Ma mère... comment était-elle, quand elle vivait ?
  – Pauvre petit, dit le chevalier, tu ne l’as donc pas connue ?
  – Non... mais elle va être contente. Sa tombe sera une des plus
  belles...
  Alors, avec une habileté qui témoignait qu’il avait dû s’exercer à
  cette opération, il se mit à planter sur la tombe les touffes
  d’aubépine artificielle qu’il tirait de son paquet...
  Et cela finit par former un gros buisson fleuri, comme si, par
  miracle, de l’aubépine se fût mise à fleurir en plein mois d’août. Le
  chevalier regardait le petit travailleur aller et venir. Quelque chose
  comme une larme roula sur ses joues et tomba sur la terre... sur la
  tombe de la mère du petit Jacques Clément... la tombe d’Alice de Lux
  et de Panigarola !...
  L’enfant ayant levé les yeux, vit ces larmes du chevalier, et
  demeura tout saisi.
  Il s’approcha et, prenant la main du chevalier, il dit
  gravement :
  – Vous avez pleuré sur ma mère, jamais je ne l’oublierai...
  voulez-vous me dire votre nom ?
  – Je m’appelle le chevalier de Pardaillan...
  – Le chevalier de Pardaillan... bien ! Ce nom est gravé là... et
  votre figure est gravée là !
  Il désigna successivement son front et son cœur.
  – Mon petit, dit le chevalier, veux-tu que je te reconduise ?
  – Non, non... je n’ai pas peur... et puis, je veux rester ici...
  j’ai beaucoup de choses à dire à maman... laissez-moi seul...
  – Adieu, mon enfant...
  – Au revoir, chevalier de Pardaillan, dit gravement Jacques
  Clément.
  Le vieux routier prit le chevalier par le bras et l’entraîna.
  Quelques instants plus tard, ils s’éloignaient du cimetière des
  Innocents, où le petit Jacques Clément était resté seul à causer avec
  sa mère...
  Les deux moines, cependant, attendaient non loin de la porte du
  cimetière. Au bout d’une demi-heure, ils virent reparaître le petit
  Jacques Clément. Thibaut donna rapidement ses instructions à Lubin,
  qui gémit :
  – Alors, il faut encore que je risque d’être tué dans la
  bagarre !
  – Puisque Dieu reconnaît les siens, voyons ! fit Thibaut. La
  Providence est là pour vous protéger.
  – Ah ! oui, c’est vrai... la Providence, dit Lubin d’un ton peu
  convaincu. Je n’y songeais pas, à la Providence.
  – Soyez prompt, soyez fort, frère Lubin... moi je rentre au
  couvent, il faut accompagner l’enfant...
  Lubin poussa un profond soupir et la graisse de ses joues
  trembla.
  Thibaut avait pris Jacques Clément par la main. Il s’éloigna en
  disant :
  – D’ailleurs, voici du renfort... fratres ad succurrendum ! Allons,
  frère Lubin, c’est le moment !
  Une cinquantaine d’individus à mine patibulaire s’approchaient du
  cimetière. En passant près d’eux, Thibaut leur fit un signe ; puis il
  disparut rapidement, entraînant le petit.
  – C’est égal, grommela Lubin, s’il s’était agi d’aller vider
  bouteille à la Devinière, frère Thibaut n’eût pas été si prompt à me
  confier aux soins de la Providence, tandis qu’il va me mettre à
  l’abri... Allons ! je mourrai donc en odeur de sainteté...
  Et il pénétra dans le cimetière sans avoir l’air d’apercevoir la
  bande qui s’engouffra derrière lui et le suivit.
  Frère Lubin marcha tout droit à la tombe d’Alice de Lux.
  – Que vois-je ? cria-t-il de sa plus belle voix. De l’aubépine qui
  vient de fleurir !...
  Et tombant à genoux, il leva les bras au ciel en tonitruant :
  – Miracle ! miracle ! Loué soit le Seigneur !
  – Miracle ! miracle ! hurlèrent les acolytes, comparses
  probablement inconscients de la comédie qui se jouait.
  – C’est incroyable !
  – Et pourtant cela est !
  – C’est Dieu qui manifeste sa volonté.
  – Mort aux hérétiques !
  Ces cris se croisèrent pendant quelques secondes. Puis frère Lubin
  entonna le Te Deum repris en chœur par les gens qui l’entouraient.
  D’autres, entendant des clameurs, entraient dans le cimetière. Le
  bruit du miracle, rapidement colporté, se répandait dans tout le
  quartier ; des gens accouraient, se pressaient parmi les tombes ; au
  bout d’un quart d’heure, une foule énorme emplissait le cimetière, et
  chacun put se rendre compte qu’un magnifique buisson d’aubépine avait
  fleuri en plein mois d’août !... Alors les clameurs montèrent jusqu’au
  ciel ; les cloches qui avaient paru s’apaiser se remirent à mugir avec
  plus de fureur...
  Frère Lubin cueillit le buisson d’aubépine dont il eut soin de ne
  pas laisser une seule branche.
  Alors, une douzaine de forts gaillards le saisirent, le placèrent
  sur leurs épaules ; ce groupe fut étroitement entouré par les gens à
  mine patibulaire que Thibaut avait appelés des fratres ad succurendum
  (frères de renfort).
  Et la procession s’organisa. Des prêtres surgirent. Des moines en
  quantités affluèrent.
  Glorieux et reluisant de graisse, Lubin portant dans ses bras le
  buisson du petit Jacques Clément fut promené à travers Paris ; sur son
  passage, l’ardeur se ranimait, le massacre reprenait des forces, la
  grande tuerie devenait plus furieuse, les clameurs de mort montaient,
  les cloches mugissaient, les sourdes détonations répercutaient leurs
  échos.
  Tel fut le miracle de l’aubépine...
  
   
   
  
    XLIV
     
  


  « ... Que des chiens dévorants se disputaient entre
  eux. »
   
  Les deux Pardaillan avaient essayé de mettre à exécution leur
  projet de gagner le Port des Barrés pour descendre la Seine en
  s’emparant de l’une des nombreuses barques attachées à quai.
  Cette halte dans le cimetière, cette émotion qu’ils avaient
  éprouvée devant le pauvre petit orphelin venant en pareil jour fleurir
  la tombe solitaire, les avaient reposés et comme rafraîchis.
  Ils s’élancèrent donc.
  Mais à peine furent-ils sortis de cette sorte d’oasis que formait
  la tranquillité du cimetière et des environs qu’ils furent repris par
  les tourbillons des foules déchaînées : ils voulaient remonter le
  fleuve, un coup d’aile de la tempête humaine les renvoya vers le
  Louvre. Là, les masses de peuples se heurtaient dans les rues
  étroites, comme sur ces côtes déchiquetées où l’Océan, parmi les
  rochers, se hérisse, gronde, siffle avec plus de rage ; dans une
  rapide vision, une porte du Louvre apparut aux deux Pardaillan ; une
  porte grande ouverte, par delà le pont-levis baissé, et sous la voûte,
  deux canons braqués, et près des canons, des gens d’armes, la mèche
  allumée... puis tout cela disparut, de violentes poussées les
  entraînèrent jusqu’à un carrefour... là, on dansait !...
  Oui ! on dansait ! Des furieux sanglants, des femmes hurlantes, des
  couples épileptiques... et les yeux exorbités du chevalier tombèrent
  sur un de ces couples autour duquel on riait, on battait des mains...
  l’homme était un colosse à barbe fauve, avec une face sans expression
  humaine...
  Or la femme... la danseuse, effrayant cauchemar, cette danseuse
  avait des traits rigides, livides, les yeux blancs, un corps tout
  raidi, tandis que la tête retombait à droite, à gauche, au caprice de
  la danse macabre...
  Cette danseuse, c’était un cadavre !
  L’homme dansait avec le cadavre d’une huguenote qu’il avait
  poignardée !...
  Le chevalier, défaillant d’horreur, recula, entraînant le vieux
  Pardaillan, et ils tombèrent alors au milieu d’une horde qui courait
  avec des abois terribles... Le bruit venait de se répandre qu’au pied
  de la Montagne-Sainte-Geneviève, on avait découvert un temple
  huguenot, où une centaine de réformés s’étaient réfugiés... et la
  horde courait à la rescousse, entraînant tout sur son passage... Et,
  soudain, les Pardaillan, au milieu de ce torrent qui se précipitait,
  se trouvèrent à l’entrée du pont de bois, puis sur le pont, puis sur
  la rive gauche...
  Ce fut ainsi qu’ils passèrent la Seine.
  Le torrent tournait vers la gauche.
  Comment en sortirent-ils ? Comment se retrouvèrent-ils descendant
  le bord de la Seine ? Ils ne le surent jamais.
  De l’autre côté de l’eau, du fleuve rouge où des cadavres
  semblaient se livrer à un jeu fantastique, se heurtant, se poussant,
  se distançant, se rattrapant, au-delà de la Seine, Paris leur apparut
  dans une buée noire et rouge, au milieu de laquelle le Louvre se
  dressait formidable, noir, silencieux, hérissé de ses canons
  chargés...
  Alors ils s’enfoncèrent dans le dédale des rues qui les conduisit à
  l’hôtel Montmorency.
  Là, des clameurs de mort, le hurlement des cloches, les plaintes
  des victimes s’entrechoquaient comme sur la rive droite dans les airs
  embrasés...
  Où étaient-ils ?
  Ils ne savaient pas.
  Quelle heure ?
  Ils ne savaient pas.
  La tête perdue, obstinés, hérissés, déchirés, le bec ouvert et
  l’œil étincelant comme les grands albatros qui piquent droit dans le
  vent furieux, ils allaient, guidés seulement par une sorte
  d’instinct... Ils poursuivaient le cours de l’épique ruée à travers le
  carnage, dans le sang et les flammes, tragiques, effrayants.
  Soudain, sur une petite place, le vieux Pardaillan saisit son fils
  par le bras, l’arrêta net et lui désigna quelque chose qui devait être
  effroyable, car le chevalier fut saisi d’un frisson convulsif.
  Le vieux, de sa voix devenue rauque, avait grondé :
  – Orthès ! Orthès d’Aspremont !... Damville rôde par ici !...
  – Malédiction ! râla le chevalier.
  C’était Orthès, le premier lieutenant de Damville ! son âme
  damnée !...
  À ce moment, une femme, une huguenote d’une maison voisine, bondit
  échevelée, hagarde, ses vêtements en lambeaux, presque nue, en criant
  d’une voix déchirante : Grâce ! Grâce !...
  Une douzaine de forcenés la poursuivaient.
  La femme, jeune et belle, alla heurter Orthès, tomba à genoux et
  pantela, les mains tendues :
  – Grâce ! Ne me tuez pas ! Pitié !
  Un effroyable sourire contracta les lèvres d’Orthès. Il leva un
  fouet et toucha la femme, puis, à grands coups, il fit claquer son
  fouet en hurlant :
  – Taïaut, Pluton ! Taïaut, Proserpine ! Taïaut ! Pille !
  Pille !...
  Au même instant, deux chiens énormes, à la gueule rouge de sang, se
  jetèrent sur la femme ; elle jeta une horrible clameur d’épouvante et
  tomba à la renverse, les deux chiens sur elle.
  Un coup de croc de Pluton lui ouvrit la gorge ; la gueule de
  Proserpine s’implanta sur un des seins... Pendant quelques secondes,
  les Pardaillan, pétrifiés par l’horreur, ne virent qu’un amas de
  chairs pantelantes d’où fusaient des jets de sang, n’entendirent que
  les grognements sourds des deux chiens occupés à l’horrible
  besogne.
  Alors, le chevalier, pâle comme un mort, la lèvre soulevée par
  l’étrange sourire qu’il avait à de certaines minutes épiques, la
  moustache hérissée, tremblante, marcha sur Orthès.
  Orthès levant les yeux aperçut les deux Pardaillan et poussa un
  hurlement de joie infernale... il commença un geste, ce geste ne
  s’acheva pas... le chevalier venait de le saisir par un poignet, celui
  qui tenait le fouet... le hurlement de joie devint un cri de terreur :
  le chevalier lui arracha le fouet, continua à tenir l’homme par le
  poignet...
  Alors le fouet se leva, siffla dans les airs, et s’abattit sur
  Orthès.
  Une large zébrure rouge balafra la face du tigre humain.
  Une deuxième fois, le fouet se leva, le fouet des chiens s’abattit
  sur la face d’Orthès, puis encore, et encore !... il écumait ! il
  bondissait ! Sa figure n’était plus qu’une plaie rouge !... Cela avait
  duré deux secondes à peine...
  D’un effort désespéré, Orthès s’arracha à l’étreinte et, les yeux
  sanglants, vociféra à ceux qui le suivaient :
  – Sus ! Sus ! Ils en sont !... Pille ! Tue ! Pluton, Proserpine,
  taïaut ! Taïaut !...
  Les deux chiens lâchèrent les restes sanglants de la femme et se
  dressèrent, tout hérissés, les babines retroussées, l’un devant le
  vieux Pardaillan, l’autre devant le chevalier...
  – Taïaut ! Taïaut ! hurlèrent les démons d’Orthès.
  Et la figure des deux lions était si terrible, leur rugissement si
  effrayant que tous reculèrent en continuant de hurler !...
  – Taïaut ! Taïaut !...
  Orthès, délirant de rage et de souffrance, râla encore :
  – Pille, Pluton ! Pille, Proserpine ! Hardi, mes dogues ! Tue !
  Taïaut ! Taï...
  Il tomba soudain, renversé, en proférant une horrible imprécation :
  un chien, non l’un des siens, un chien berger à poil roux, maigre et
  subtil, avait bondi sur lui... Pipeau ! C’était Pipeau ! Pipeau,
  l’amant de Proserpine, qui avait suivi sa maîtresse d’étape en
  étape.
  D’un coup sec, d’un seul coup, les mâchoires de fer de Pipeau
  entrèrent dans la gorge d’Orthès...
  Le vicomte d’Aspremont demeura immobile, tué net, près des restes
  sanglants de la femme... Les deux Pardaillan n’avaient rien vu de
  cette scène...
  Pluton s’était dressé devant le vieux Pardaillan.
  Proserpine, devant le chevalier.
  Ils hésitèrent pendant un laps de temps inappréciable, puis,
  ensemble, avec un aboi sauvage, ils bondirent cherchant la
  gorge...
  Dans le même instant, Pluton retomba en arrière, éventré par le
  coup de dague du vieux routier...
  Proserpine avait sauté sur le chevalier...
  Au moment où elle avait bondi, lui, des deux mains, l’avait
  empoignée au cou ; il serra frénétiquement de ses dix doigts convulsés
  par l’effort ; la chienne râla, sa voix s’éteignit... son cadavre
  retomba près de celui de Pluton :
  Dix secondes ne s’étaient pas écoulées depuis l’instant où les
  Pardaillan avaient vu les chiens bondir sur la huguenote.
  Ils jetèrent autour d’eux des regards flamboyants, ne voyant même
  pas Pipeau qui bondissait autour d’eux, délirant de joie, avec des
  contorsions frénétiques, ne voyant que les visages des compagnons
  d’Orthès, de la foule qui houlait, roulait autour d’eux, aboyant à la
  mort, avançant, reculant, n’osant approcher des deux lions.
  – En route, dit le chevalier.
  Et sa voix avait une prodigieuse intonation.
  Il ramassa le fouet... le fouet à chiens.
  Et ils s’avancèrent, flamboyants, étincelants, tragiques, souples,
  grandis, paraissait-il, plus grands que ne sont les hommes, marchant
  d’un pas rude qui talonnait le pavé derrière eux, comme s’ils eussent
  foncé sur le génie des tempêtes d’enfer...
  Et le rugissement du chevalier retentit au-dessus des tumultes
  déchaînés.
  – Arrière, chiens !... Fils de chiennes !... Arrière,
  chiens !...
  À droite, à gauche, le fouet se levait, s’abattait, sifflait,
  cinglait...
  Et la voix du chevalier, comme la cravache, cinglait, sifflait.
  – Arrière, les chiens ! Au chenil, la meute !
  Tout à coup, il aperçut Pipeau et dit :
  – Pardon, ami ! je t’ai insulté...
  Devant le fouet, devant cette lanière vivante, prodigieuse, la
  foule s’ouvrait. Tigres, loups, chacals, tous les carnassiers
  rampèrent, se culbutèrent, se bousculèrent à droite et à gauche sur la
  petite place.
  Une ruelle déserte s’ouvrait devant le chevalier : il s’y
  engouffra...
  
   
   
  
    XLV
     
  


  Entre le ciel et la terre
   
  Le chevalier entra dans la ruelle sans savoir où elle le
  conduirait.
  Au hasard ! à l’aventure !...
  Près de lui, le vieux Pardaillan, les deux mains armées, pareilles
  à deux griffes de lion.
  Autour d’eux, Pipeau, fou de joie, fou de fureur, grondant,
  sautant...
  Ils firent face à la foule.
  Sur leurs pas, la foule s’était ruée, avait envahi l’étroit
  passage, massée, tassée, ondulante ; et cela formait un mascaret
  humain qui s’avançait, roulait, se heurtait, avec des clameurs
  d’océan.
  Pas à pas, face au mascaret, les deux êtres fabuleux, haussés en
  cette minute aux grandissements surhumains, pas à pas, les deux
  Pardaillan reculaient.
  La lanière du chevalier sifflait, cinglait, marbrait des faces d’où
  jaillissait un hurlement ; les deux dagues, les deux griffes du vieux
  routier, du vieux lion, labouraient des poitrines ; Pipeau, à
  reculons, l’œil en feu, le poil droit, la gueule enrouée, pillait,
  mordait des jambes...
  Le mascaret humain poussé par les vagues qui, au loin, du fond de
  la place, le refoulait en avant, marchait, déferlait...
  Les Pardaillan reculaient...
  Où étaient-ils ? Ils ne le savaient pas...
  Soudain, à vingt pas derrière eux, il y eut une sourde et puissante
  détonation suivie d’un fracas de maison qui s’écroule. Le vieux
  routier jeta un rapide regard vers ce bruit d’explosion. Et il vit
  alors que la ruelle débouchait sur une rue plus large ; que dans cette
  rue, une deuxième foule tourbillonnait autour de quelque chose qui
  ressemblait à une forteresse assiégée ; et qu’un coup de mine venait
  de faire sauter une partie de cette forteresse...
  Donc, devant eux, la horde déchaînée devant laquelle ils reculaient
  pas à pas...
  Derrière eux, cette autre foule sur laquelle ils allaient être
  jetés...
  Un étau dans lequel ils allaient être broyés...
  Et soudain, la chose se produisit. Les deux foules se rejoignirent.
  Refoulés par une vague plus puissante du mascaret, les deux Pardaillan
  furent jetés sur la horde qui assiégeait la forteresse ; la rue était
  pleine de fumée âcre, de poussière, de vociférations, de détonations
  d’arquebuses ; il y eut une mêlée affreuse de cavalerie et de piétons,
  un remous vertigineux où les Pardaillan furent ballottés, poussés,
  repoussés ; brusquement, une sorte d’ouverture béa devant eux, ils se
  retrouvèrent dans un large escalier éventré, rampes démolies, marches
  déchaussées... Ils se retrouvèrent là... comment ? Qui pourrait
  savoir ! Ils se retrouvèrent bondissant le long des marches de cet
  escalier qui ne tenait plus que par miracle... ils montaient,
  montaient : comme dans les rêves du délire, ils montaient, sans savoir
  où ils étaient, où ils allaient, sans que nul, parmi la foule, osât se
  lancer à leur poursuite dans l’infernal escalier qui branlait et
  vacillait parmi les tourbillons de fumée !...
  Ils atteignirent le sommet de l’escalier, étroite plate-forme en
  plein air qui avait dû être son dernier palier.
  Là, il n’y avait plus rien, sinon une haute muraille à laquelle
  s’adossait encore l’escalier, un mur que l’explosion n’avait pas
  démoli, et qui seul était resté debout comme on voit parfois dans un
  incendie.
  D’un dernier bond, les deux Pardaillan atteignirent le faîte de
  cette muraille, large comme on le faisait alors. Ils s’y
  cramponnèrent, s’y installèrent solidement, et au même instant,
  derrière eux, il y eut un effroyable fracas tandis qu’un opaque nuage
  de poussière et de plâtras les enveloppait : c’était l’escalier qui
  venait de s’écrouler !...
  Cramponnés sur le faîte de la haute muraille, ils se trouvèrent
  alors isolés entre le ciel, où roulaient de lourdes volutes de fumée,
  où passait la rafale des hurlements de cloches, et la terre d’où
  montait l’immense clameur de mort...
  Alors le chevalier se pencha, regarda en bas, non du côté de
  l’escalier écroulé, mais sur l’autre versant de la muraille.
  Il regarda à travers les tourbillons de fumée écarlate qui montait,
  chercha à distinguer ce qu’il y avait dans le tumulte effrayant qui se
  déchaînait au-dessous de lui...
  Et son âme frémit. Son cœur défaillit. Ses lèvres tremblèrent. Ses
  yeux jetèrent une lueur farouche de désespoir !
  Qu’avait-il donc vu ?...
  Ce qu’il avait vu ?... La cour d’un hôtel : l’hôtel qu’on
  assiégeait de la rue. Une cour pleine de décombres et de cadavres !
  Parmi ces décombres, une foule de gens d’armes qui se ruaient à
  travers la grande porte démantelée ! Et sur les marches qui
  conduisaient à la porte de l’hôtel, trois hommes, l’épée à la main, se
  défendant encore !...
  Et à la tête des assaillants, un furieux, plus furieux, plus ardent
  que tous !
  Et parmi les trois, un homme de haute stature qui levait au ciel un
  dernier regard chargé d’imprécations !
  Et Pardaillan les reconnut, assaillants et assiégés !
  C’était Henri de Damville qui attaquait ! François de Montmorency
  qui allait succomber !
  Les deux frères enfin face à face !
  L’épilogue du sinistre drame de Margency !...
  Et cette cour, c’était la cour de l’hôtel de Montmorency !...
  – Malédiction ! rugit avec un terrible sanglot le chevalier de
  Pardaillan.
  Et le vieux Pardaillan, apercevant Loïse échevelée derrière son
  père se rappela l’enlèvement, frémit, devint livide, et se jetant à
  lui-même une accusation suprême, il répéta d’une voix étrange :
  – Malédiction !...
  
   
   
  
    XLVI
     
  


  Comme à Thérouanne
   
  Henri de Montmorency, maréchal de Damville, s’était mis en route au
  premier coup de tocsin de Saint-Germain-l’Auxerrois. Son armée
  marchait en bon ordre et sans hâte. Nous disons son armée. Damville,
  en effet, s’attendait à une résistance désespérée : il avait tout
  prévu et organisé pour l’attaque de l’hôtel de Montmorency comme s’il
  se fût agi d’une forteresse à emporter.
  Il avait d’abord les gentilshommes de sa maison, au nombre de
  vingt-cinq ; puis trois cents soudards à cheval ; derrière les
  cavaliers, roulaient trois tombereaux chargés de tonneaux de poudre ;
  derrière la poudre, deux cents reîtres armés d’arquebuses.
  Cette troupe s’était assemblée dans la nuit autour de la petite
  maison des Fossés-Montmartre.
  À peine se fut-elle mise en marche, que le maréchal en confia le
  commandement à l’un de ses gentilshommes et s’éloigna avec trente
  cavaliers seulement.
  Ils couraient dans la nuit, de leur trot pesant.
  Damville était sombre. Il ne manifestait pas la joie furieuse qui
  éclatait dans les autres troupes de massacreurs ; il ne criait pas, il
  ne faisait aucune attention aux arquebusades, aux torches qui
  couraient par les rues, aux hurlements des égorgeurs catholiques, aux
  plaintes des victimes, au mugissement des cloches : toute l’infernale
  vision du carnage ne l’atteignait pas.
  Seulement, du poitrail de son cheval, il renversait tout ce qu’il
  rencontrait, piétinait les cadavres...
  Il était sombre, rêvant à des choses, entrevoyant peut-être une
  image de femme se dressant parmi ces horreurs.
  La petite troupe atteignit rapidement l’hôtel de Mesmes.
  C’est là que Damville se rendait !
  Il mit pied à terre, s’approcha de la porte de son hôtel, et
  cria :
  – François de Montmorency, est-ce toi qui m’as jeté ce gant ?
  En même temps, il frappait le gant cloué à la porte.
  Dans les environs, le tumulte grandissait, des torches passaient,
  des cris retentissaient. Les trente cavaliers, immobiles comme des
  statues, ne tournaient pas la tête vers ces clameurs ; ils regardaient
  leur chef.
  Damville frappa le gant. Et d’une voix devenue plus rauque, plus
  sauvage, il cria :
  – Où es-tu, François de Montmorency ? Pourquoi n’es-tu pas ici
  quand je relève ton gant ?
  Aussitôt, il arracha le gant et alla l’attacher à l’arçon de sa
  selle.
  Il attendit une minute, les bras croisés, immobile, tandis que dans
  Paris se déchaînait le tumulte immense des rumeurs de mort.
  Alors, pour la troisième fois, il cria :
  – Lâche ! Puisque tu n’es pas ici pour relever ton défi, c’est donc
  moi qui vais te retrouver !
  À ces mots, il monta à cheval et s’élançant au galop, rejoignit son
  armée au moment où elle venait de franchir le Grand-Pont.
   
  
   
  Le maréchal de Montmorency, tenu à l’écart comme nous avons vu,
  suspect à Guise, haï de la vieille reine, ignorait ce qui devait se
  passer. L’eût-il su même, il lui eût été impossible de supposer qu’on
  oserait s’attaquer à un Montmorency.
  En effet, non seulement le maréchal était fils aîné, héritier
  direct de la gloire du nom, successeur de ce connétable Anne qui avait
  rendu de si éclatants services à la monarchie des Valois et de si
  terribles à l’Église, non seulement il était le chef de la puissante
  et de la plus noble seigneurie qui fût alors, mais il était catholique
  lui-même, et sous son père, avait fait les guerres de religion.
  Il est vrai que sa conscience, bientôt, s’était élevée et comme
  purifiée, rejetant les scories d’une religion de meurtre ; mais il
  avait gardé pour lui ses impressions.
  Il est vrai encore que plus d’une fois il avait élevé la voix en
  faveur des huguenots ; mais sa fidélité aux Valois était demeurée
  inébranlable, et nous avons vu l’attitude qu’il avait prise devant
  Henri de Navarre.
  Il est vrai enfin que tous les modérés du royaume, tous ceux qui
  voulaient laisser aux huguenots la liberté de conscience le
  considéraient comme leur chef naturel, mais il n’avait rien entrepris
  qui ne pût être juste et légitime aux yeux mêmes du roi de France.
  François de Montmorency, donc, se savait suspect, mais non désigné
  aux coups des massacreurs.
  Cependant, la fermeture des portes de Paris, mesure exceptionnelle
  qui avait paru le menacer directement, l’avait averti, pour ainsi
  dire, qu’il se tramait quelque chose...
  Mais quoi ? Il n’eut su le dire.
  À tout hasard, il mit son hôtel en état de défense.
  Une douzaine de gentilshommes, les uns catholiques, les autres
  huguenots, et bons serviteurs de la monarchie, mais comme lui ayant
  horreur de tant de guerres sauvages, vivaient dans l’hôtel et
  composaient sa maison, ou, si l’on veut, sa cour.
  Le maréchal porta à quarante le nombre des gens d’armes qu’il
  entretenait.
  De plus, il arma les laquais : il y en avait une vingtaine dans
  l’hôtel.
  Tout cela formait un total d’environ quatre-vingts combattants.
  L’hôtel fut abondamment pourvu de poudre, de balles, de mousquets, de
  pistolets et d’armes de toute nature, des provisions de bouche pour un
  mois y furent entassées.
  Lorsque tout cela fut fait, le maréchal se prit à sourire et haussa
  les épaules, croyant vraiment avoir exagéré les précautions.
  La successive disparition du vieux Pardaillan et du chevalier
  raviva ses inquiétudes.
  Qu’étaient-ils devenus ? Comment le savoir ?...
  Dès lors, tous les soirs, l’hôtel fut barricadé ; des rondes furent
  organisées...
  Pendant ces quelques journées, Loïse vécut auprès de sa mère. La
  douce folie de Jeanne de Piennes demeurait invariable dans ses
  manifestations : toujours elle se croyait à Margency et on la voyait
  prêter l’oreille en murmurant :
  – Le voici qui vient... Je vais lui dire... Oh ! je tremble...
  Et si François apparaissait alors, le cœur serré, les bras
  vaguement tendus vers celle qui l’avait tant aimé, la folle le
  regardait d’un air étonné, sans le reconnaître.
  Quant à Loïse, si elle souffrit de l’inexplicable disparition du
  chevalier, il fut impossible de le deviner ; son pur et fier profil de
  vierge ne s’altéra pas ; elle parut uniquement occupée de sa mère.
  Seulement, l’inquiétude faisait peut-être de terribles ravages dans
  cette âme.
  Le samedi soir, comme elle s’était assise près de Jeanne de
  Piennes, s’occupant à un travail de broderie, ses doigts fins et
  blancs comme de l’albâtre s’arrêtèrent tout à coup, ses yeux rêveurs
  parurent fixer un point dans l’espace ; la folle, qui semblait
  sommeiller, se redressa soudain, se pencha, et, la figure extasiée,
  murmura :
  – Enfin !... le voici !... Oh ! quand viendra-t-il ?...
  Peut-être ce mot de la pauvre démente correspondait-il avec les
  pensées de la jeune fille, car elle tressaillit, puis, portant la main
  à ses yeux, se prit à pleurer doucement.
  – Il vient ! répéta Jeanne.
  – Hélas ! hélas ! murmura Loïse. Où est-il ?...
  Le maréchal entra à ce moment. Il vit cette scène si douce et si
  triste d’un seul coup d’œil. Il saisit la mère et la fille dans ses
  bras et les serra convulsivement contre lui, en proie à une angoisse
  inexprimable.
  Et Jeanne de Piennes souriait... Loïse laissait couler ses larmes,
  et la même pensée, confuse chez la pauvre folle, poignante chez la
  jeune fille, se traduisait par le même mot qui s’adressait à deux
  êtres différents...
  – Où est-il ? Quand reviendra-t-il ?
   
  
   
  Vers deux heures du matin, tout dormait dans l’hôtel, en cette nuit
  du samedi, hormis les gens d’armes du corps de garde. Le silence était
  profond. Jeanne de Piennes et Loïse reposaient dans la même chambre,
  l’une dormant de ce sommeil profond qu’elle avait depuis que son
  esprit avait sombré, l’autre sommeillant et rêvant à demi.
  Le maréchal, vers dix heures, s’était retiré dans son appartement,
  comme d’habitude.
  Il faut ici esquisser un plan de l’hôtel, bâti d’ailleurs sur le
  modèle des demeures seigneuriales de l’époque.
  Une cour pavée, séparée de la rue par une forte muraille que
  perçaient une grande porte à double battant et une autre plus petite.
  À gauche de la cour, un bâtiment élevé ; c’était le logis des gens
  d’armes, corps de garde, écuries au rez-de-chaussée, deux étages et un
  grenier. En avant, la loge du suisse ; à droite, un autre corps de
  logis où se trouvaient les appartements des gentilshommes et, tout en
  haut, les chambres des laquais, cuisiniers, sommeliers, etc. Au fond
  de la cour, séparé de ces deux bâtiments mais les touchant presque,
  l’hôtel proprement dit, avec son rez-de-chaussée où se trouvaient les
  salles d’honneur et de réception, son unique étage richement orné de
  sculptures, son perron, par où on descendait dans la cour par six
  marches de marbre.
  C’était, on le voit, la même disposition que l’hôtel Coligny,
  disposition adoptée par la plupart des grands seigneurs du temps.
  Les premiers mugissements des cloches réveillèrent François de
  Montmorency.
  Il s’habilla, revêtit une cuirasse de buffle, ceignit son épée de
  bataille, s’arma d’une dague et ouvrit une fenêtre.
  Au ciel, brillaient encore quelques étoiles, de leur dernier éclat
  pâli.
  Une étrange rumeur venait du fond de Paris et semblait gagner les
  rues de proche en proche. Au loin, de sourdes détonations éclataient.
  Les cloches sonnaient le tocsin. Des cris s’élevaient, cris de fureur,
  plaintes déchirantes...
  Pendant quelques minutes, le maréchal écouta cette énorme rumeur.
  Son visage s’assombrit, ses tempes battirent le rappel de
  l’angoisse.
  Alors, il courut à la chambre où dormaient Jeanne de Piennes et
  Loïse.
  Loïse, dès le premier coup de cloche, s’était habillée, et
  maintenant elle aidait sa mère à se vêtir.
  – Tu n’as pas peur, mon enfant ? dit le maréchal.
  – Je n’ai pas peur, répondit la jeune fille. Mais que se
  passe-t-il ? Pourquoi ces cloches et ces clameurs ?
  – Je vais le savoir. Mets tes vêtements de route, mon enfant, et
  tiens toi prête à tout !
  François serra les deux femmes dans ses bras et s’élança au dehors.
  En traversant la grande salle du rez-de-chaussée, il entendit
  l’horloge sonner la demie de trois heures.
  Dans la cour, il trouva ses gentilshommes armés, écoutant
  l’horrible tumulte dont les rafales allaient grandissant de minute en
  minute. Les gens d’armes étaient à leur poste.
  
  Le maréchal secoua la tête. Une inexprimable inquiétude
  l’envahissait. Non ! Il ne s’agissait pas d’un coup de force tenté par
  Guise !... Guise eût procédé plus vite, plus silencieusement ! Mais
  quoi alors ?...
  – La Trémoille, dit-il, et vous, Saint-Martin, poussez une pointe
  jusqu’à la Seine...
  Les deux jeunes gens s’élancèrent dans la rue.
  Il était tout près de quatre heures lorsqu’ils revinrent. Et sans
  doute ce qu’ils avaient vu devait être horrible, car ils étaient
  livides, hagards. De plus, ils avaient dû en découdre, car leurs
  habits étaient en lambeaux, et Saint-Martin perdait du sang par deux
  blessures.
  – Maréchal ! râla Saint-Martin, on meurtrit les huguenots en
  masse !... on tue... on...
  Il tomba évanoui, tout d’une masse.
  – Monseigneur ! rugit La Trémoille, on tue mes frères ! Partout !
  au Louvre ! dans les maisons ! dans les rues ! Hommes ! femmes !
  enfants ! On tue ! On tue ! Au secours, monseigneur !
  – J’y vais ! dit Montmorency d’un accent qui fit courir un long
  frisson parmi les hommes d’armes.
  Et il commanda, comme jadis quand il partait pour Thérouanne ;
  d’une voix forte, puissante, il commanda :
  – À cheval, messieurs ! Holà ! mon destrier de bataille !...
  Il y eut dans la cour un rapide tumulte de prise d’armes, de
  chevaux qu’on amenait, cliquetis d’armes et d’éperons...
  – Messieurs, dit François, nous allons tenter l’impossible :
  atteindre le Louvre, pénétrer jusqu’au roi, lui parler, lui demander
  d’arrêter le carnage... et s’il refuse... bataille !
  – Bataille ! rugirent les gentilshommes.
  – Ouvrez la porte ! commanda le maréchal.
  Le suisse se précipita vers la grande porte.
  À ce moment, un étrange tumulte envahit la rue, tumulte de reîtres
  arrivant au pas de course, de lourds chevaux martelant le pavé,
  d’épées entrechoquées, armures, jurons, ébrouements de chevaux... et
  tout ce tumulte s’arrêta devant l’hôtel... et une voix éclatante,
  terrible, sauvage, hurla :
  – À l’assaut ! au pillage ! à sac ! Sus ! sus ! sus !...
  – Trop tard ! rugit La Trémoille en s’arrachant les cheveux.
  – Mon frère ! gronda François de Montmorency. Mon frère !
  Enfin !... Nous allons donc nous retrouver face à face comme dans les
  bois de Margency !...
  Et d’une voix terrible qui domina les puissantes rafales de la
  tempête de mort, il cria :
  – Henri ! Henri ! Malheur ! malheur à toi !...
  Un formidable coup de madrier ébranla la grande porte massive.
  – Pied à terre ! commanda Montmorency.
  La manœuvre s’exécuta, les chevaux furent rentrés aux écuries.
  François, en quelques secondes, prit son dispositif de bataille :
  devant la porte fermée, les quarante hommes d’armes sur un front de
  dix arquebuses, et sur quatre rangs : le premier rang, prêt à faire
  feu, les trois autres, l’arme au pied. À gauche de la porte, un groupe
  de gentilshommes armés de longues piques ; à droite, un autre groupe.
  Montmorency, sur le perron de l’hôtel, dominant cet ensemble,
  l’estramaçon au poing.
  Un deuxième coup de madrier retentit sourdement sur la porte.
  – Lâche ! Lâche ! hurla la voix de Damville, je relève ton défi !
  Me voici ! Où es-tu, que je te soufflette de ton gant !...
  – Ouvrez la porte ! tonna Montmorency.
  De droite et de gauche, les deux groupes de gentilshommes se
  précipitèrent, firent tomber les lourdes ferrures, attirèrent à eux
  les deux énormes vantaux de chêne massif, la porte se trouva grande
  ouverte !...
  Manœuvre audacieuse, manœuvre sublime ! Et aussi manœuvre
  admirablement raisonnée ; car les assaillants qui se ruaient pour
  enfoncer la porte demeurèrent stupéfaits de la voir s’ouvrir –
  stupéfaits, inquiets, frappés de crainte.
  Il y eut dans la rue un recul désordonné devant cette porte qui
  s’ouvrait.
  Puissante et calme, la voix de François tomba du haut du
  perron :
  – Premier rang !... Feu !...
  Les dix arquebuses tonnèrent ; d’effroyables clameurs retentirent ;
  les dix hommes, déjà, avaient dégagé le deuxième rang et rechargeaient
  leur armes.
  – En avant ! En avant ! vociféra Damville.
  – Deuxième rang !... Feu !...
  Un rideau de flammes, un nuage de fumée noire, un coup de tonnerre,
  cris, vociférations, insultes, tourbillon de recul dans la rue...
  – Troisième rang !... Feu !...
  – Quatrième rang !... Feu !...
  Dans la ruelle par où avaient débouché les Pardaillan, les troupes
  de Damville fuyaient ; trente cadavres jonchaient la rue, à droite et
  à gauche de la porte, une foule énorme, reîtres, cavaliers, gens du
  peuple, pêle-mêle, gesticulant, hurlant, et Damville mettant pied à
  terre, livide de rage, fou furieux, tendant le poing à la forteresse,
  geste impuissant !...
  – Fermez la porte ! commanda la voix puissante et calme de
  Montmorency.
  Cependant, Henri de Damville retrouva promptement le sang-froid
  nécessaire pour organiser un deuxième assaut.
  Il commença par rassembler ses reîtres et ses cavaliers auxquels il
  fit mettre pied à terre ; les chevaux furent conduits au bord de la
  Seine, à l’endroit où aboutissait le bac du passeur.
  Puis il fit refouler à droite et à gauche de l’hôtel la foule
  hurlante.
  Alors, devant l’hôtel, il tint conseil avec quelques-uns de ses
  gentilshommes.
  Tout cela dura une heure.
  Le soleil était déjà haut dans le ciel lorsque Damville acheva son
  dispositif pour une nouvelle attaque.
  Dans Paris, la rumeur immense de l’égorgement se confondait avec
  les mugissements des cloches. De tous côtés, Damville entendait les
  cris des victimes poursuivies et massacrées, les clameurs des bandes
  de carnassiers qui passaient, rapides visions infernales ; des
  incendies éclataient ; des bûchers s’allumaient ; des flammes
  écarlates, au loin, à droite, à gauche, montaient parmi des
  tourbillons de fumée ; partout, on tuait, on brûlait, une soûlerie
  énorme se dégageait de ce décor d’enfer... et lui seul ne tuait pas !
  Lui seul ne brûlait pas !...
  Les lèvres blanches, la moustache tremblante, la voix brève et
  rauque, il donnait ses ordres.
  Et il persista dans le même plan : défoncer la porte ! mais cette
  fois, en surprenant son frère par l’impétuosité de l’attaque. Il fut
  reconnu que le madrier dont on s’était servi d’abord était
  insuffisant.
  Alors, au moyen de palans, on dressa une sorte de catapulte devant
  la porte de l’hôtel. À cette machine fut accrochée une masse de fer
  composée de trois énormes enclumes attachées ensemble au bout d’une
  chaîne. On les avait prises chez un forgeron voisin.
  En même temps, on pénétrait dans la maison qui faisait mur mitoyen
  avec le bâtiment de droite : ce mur, on le perça à coups de pioche, et
  dans l’excavation, un tonneau de poudre fut placé.
  Alors, Damville, à droite et à gauche de la porte, massa ses
  reîtres, avec ordre de se précipiter dans la cour dès que le passage
  serait ouvert.
  À ce moment, il était plus de midi. L’installation de la machine
  avait demandé plusieurs heures. Un silence relatif s’établit dans la
  rue. D’un coup d’œil, Damville vit que chacun était à son poste.
  Il donna le signal en levant le bras.
  Dix hommes s’attelèrent à la masse de fer suspendue à la chaîne qui
  pendait du haut de quatre immenses madriers placés debout l’un contre
  l’autre, les quatre sommets liés ensemble, les quatre pieds s’écartant
  de dix coudées l’un de l’autre.
  Les dix hommes ramenèrent la masse de fer jusque dans la ruelle, et
  soudain, la lâchèrent.
  La masse partit, s’élança, décrivit sa courbe de plus en plus
  foudroyante et alla heurter la porte... les reîtres firent un
  mouvement pour s’élancer... un craquement sinistre se fit
  entendre...
  Mais reîtres et gentilshommes poussèrent une clameur de
  malédiction : la porte avait résisté !...
  Elle s’était fendue, disloquée, mais elle demeurait debout !... La
  surprise combinée avec tant de peine, avortait misérablement !
  Damville se mordait les poings, il comprit que, de l’intérieur, on
  avait élevé une barricade ; tout le temps qu’il avait passé à préparer
  l’assaut, Montmorency l’avait passé à organiser une défense
  acharnée.
  – Oh ! gronda Henri, quand je devrais passer un mois devant cette
  masure !...
  Cette masure, c’était l’hôtel de Montmorency ! la demeure qu’avait
  habitée son père le connétable !
  – Quand je devrais mettre le feu à la rue ! faire sauter le
  quartier !...
  Il se frappa le front, comme illuminé d’une soudaine pensée,
  étouffa un rugissement de joie.
  – Orthès ! appela-t-il.
  – Le vicomte promène ses chiens ! lui fut-il répondu.
  – Les chiens avaient faim ! ajouta un autre.
  Un sourire de Damville – quel sourire ! – prouva qu’il avait
  compris toute la saveur de cette plaisanterie.
  – Sauval ! appela-t-il alors.
  L’homme ainsi nommé se précipita : c’était celui qui était préposé
  à la garde de la manipulation des poudres.
  – Ici, dit le maréchal, un tonneau. Et là, un tonneau. Est-ce
  compris ?
  Il désignait l’encoignure gauche et droite de la porte.
  – Compris ! dit l’homme.
  La manœuvre fut aussitôt exécutée, les tonneaux placés, la mèche
  amorcée.
  Damville y mit lui-même le feu, puis se retira à distance.
  Vingt secondes plus tard, l’explosion retentit, un double jet de
  flammes s’éleva jusqu’au ciel, la porte s’écroula, les barricades qui
  la maintenaient se disloquèrent, le passage était libre !... Les
  reîtres, avec une grande clameur, se ruèrent dans la cour de l’hôtel
  de Montmorency !...
  Les reîtres entrèrent dans la cour comme une bande de loups. Des
  décharges d’arquebuses les accueillirent, mais cette fois, ils étaient
  lancés, rien ne pouvait les arrêter.
  La mêlée commença dans la cour ; les arquebuses et les pistolets
  déchargés se turent ; on commença à se battre à coups de piques, de
  dagues et de rapières.
  Serrés en un groupe compact, en un peloton hérissé, les gens de
  Montmorency tenaient tête à la meute ; ils gardaient le silence
  farouche du désespoir ; les assaillants hurlaient, vociféraient ; dans
  la rue, la foule accourue de toutes parts voulait entrer, tuer ; le
  besoin de tuer était dans ces esprits affolés ; les flots de sang, les
  mugissements des cloches, les rumeurs des bandes qui dans les rues
  voisines continuaient la tuerie, cet épouvantable ensemble de bruits
  hideux, de visions plus hideuses, faisant monter dans les têtes une
  exaspération nerveuse ; plus de pitié ; tout sentiment humain
  étouffé.
  Les soudards de Damville, ivres de fureur, avec de rauques
  imprécations, des insultes affreuses, tourbillonnaient autour du
  peloton qui se défendait comme on se défend contre la mort...
  Montmorency cherchait des yeux Damville ; il ne le voyait pas.
  Damville attendait la minute propice.
  L’estramaçon de François, de seconde en seconde, se levait et
  s’abattait.
  Il le tenait à deux mains et, autour de lui, quand on voyait se
  lever la lourde et large lame toute rouge, il y avait des reculs, des
  frémissements de terreur.
  Mais la lame sifflait dans les airs et s’abattait...
  Un homme tombait...
  Et cela continuait...
  Autour de Montmorency, une quinzaine de corps entassés, morts ou
  blessés, lui faisaient un rempart de chair humaine d’où coulaient des
  ruisseaux de sang.
  Et il se vit comme à Thérouanne...
  Par un de ces phénomènes étranges de la mémoire qui s’affole, il se
  revit, non dans l’hôtel de Montmorency, mais sur la dernière barricade
  de Thérouanne.
  Comme là-bas, il frappait sans arrêt.
  Comme là-bas, il se voyait presque seul devant des ennemis qui se
  multipliaient...
  Comme là-bas, deux ou trois combattants farouches remplaçaient ce
  qu’il tuait...
  Cela ne finirait jamais !
  Il y en aurait toujours !
  Il eut l’intuition que, comme sur la barricade de Thérouanne, il
  allait tomber ; l’illusion fut si puissante que comme là-bas, dans la
  dernière seconde où il avait vu venir le coup, il murmura :
  – Adieu, Jeanne, adieu !...
  À ce moment, il poussa un cri terrible ; il avait jeté autour de
  lui un regard suprême, et ce regard, dissipant l’illusion, le ramenait
  violemment à la situation présente – de Thérouanne à l’hôtel de
  Montmorency.
  Et voici ce qu’il voyait :
  Son peloton, réduit de la moitié, s’était massé au pied du perron
  central de l’hôtel.
  Or, pendant que ces reîtres tourbillonnaient autour de cette
  poignée d’hommes, Damville avait rassemblé cent de ses cavaliers
  démontés sur la gauche de la cour.
  Et il les jetait comme un bélier vivant sur le groupe de défenseurs
  et d’assaillants.
  Leur masse se rua d’un bloc.
  Avec la violence d’épaves lancées à la côte, les gens de
  Montmorency furent précipités sur le bâtiment de droite.
  Montmorency, dès lors, n’eut plus qu’une dizaine de combattants
  autour de lui.
  Il monta sur le perron avec ces quelques derniers défenseurs : tous
  les autres, au nombre d’environ une trentaine encore, étaient
  refoulés, pressés, étouffés contre la droite de la cour.
  Quelques secondes se passèrent ; une clameur immense s’éleva tout à
  coup... et Montmorency vit qu’il n’y avait plus autour de lui que sept
  ou huit hommes ; la cour tout entière appartenait aux gens de
  Damville : les malheureux qui avaient été acculés au bâtiment de
  droite s’étaient précipités par les deux portes qui s’ouvraient sur la
  cour et se barricadaient à l’intérieur.
  À ce moment même, une détonation formidable retentissait : le
  bâtiment de droite s’écroulait presque tout entier, ensevelissant ses
  défenseurs sous ses décombres fumantes !
  Un lieutenant de Damville venait de faire sauter le
  bâtiment !...
  Il ne restait plus debout que la muraille bordant la cour.
  Et elle était fendue, lézardée, éventrée par places !...
  – Il faut mourir ici ! dit Montmorency avec le calme du
  désespoir.
  Et il eut un rire étrange...
  Et, comme il jetait derrière lui un rapide regard, par la porte de
  la salle d’honneur, il vit sa fille Loïse qui accourait, bondissait,
  une dague a la main.
  – Mon père ! cria-t-elle, vous allez voir comment sait mourir une
  Montmorency !
  – Ta mère ! hurla François en assénant un terrible coup
  d’estramaçon qui fit reculer le flot des assaillants.
  Loïse s’arrêta, pantelante. Sa mère !... Il fallait qu’elle vécût
  pour sa mère !
  À cet instant, François de Montmorency, livide, sanglant, déchiré,
  effrayant, eut un rugissement de joie terrible :
  – Enfin ! Toi ! toi ! Enfin !...
  Il avait Damville devant lui !...
  
   
   
  
    XLVII
     
  


  Les titans
   
  Dans un de ces suprêmes coups d’œil qui durent ce que dure un
  éclair, voici ce que vit François de Montmorency.
  Il était sur le perron, son estramaçon levé à deux mains.
  Derrière lui, sa fille. Au fond de la salle, sur un fauteuil,
  Jeanne de Piennes, souriante devant ces horreurs...
  Près de lui, deux hommes encore vivants.
  Au bas des marches, Damville, son frère Henri, levant vers lui une
  face convulsée de haine, montant, une lourde rapière au poing, et
  dardant sur lui des yeux flamboyants, Henri grondait :
  – Place ! place ! À moi ! Celui-là est pour moi !...
  Derrière Damville, à sa droite, à sa gauche, une foule de gens
  d’armes pressés, tassés, un bloc hérissé d’épées, de dagues, qui
  emplissait la cour tout entière, quatre cents tigres entassés là, des
  flamboiements d’acier, une clameur sauvage :
  – À mort ! à mort !
  Au milieu de cette foule, un tombereau chargé de poudre qu’on
  venait de faire entrer.
  Au-delà, la porte de l’hôtel, démantelée, jetée bas, béante...
  Par ce large trou béant, la rue apparaissait noire de foule, noire
  de fumée, une houle de visages effroyables, un océan de peuple, d’où
  montait la même clameur obstinée, rauque, sauvage :
  – À mort ! à mort !
  Au-delà, Paris, dans un brouillard de buées rousses, de fumées
  noires.
  Une rumeur, un grondement inapaisable, fait des centaines et des
  milliers de voix qui hurlaient à la mort.
  Dans les airs, parmi des tourbillons qui déroulaient leurs sombres
  volutes sous l’éclatant soleil, les rafales monstrueuses des
  hurlements du tocsin, les cloches sonnant l’immense hallali, les
  sourdes détonations, les arquebusades lointaines...
  Voici ce que Montmorency vit et entendit dans cet inappréciable
  temps de récit pendant lequel Damville, refoulant ses hommes d’armes
  pour atteindre son frère, gronda :
  – Place ! il est à moi !...
  Au même instant, les deux frères se trouvèrent l’un devant
  l’autre.
  Les deux hommes qui avaient survécu à l’effroyable carnage et qui
  se trouvaient près de Montmorency tombèrent.
  Damville fit un geste qui arrêta les centaines de dagues levées sur
  François, et il hurla :
  – Vivant ! Il me le faut vivant !
  François avait levé son estramaçon qui jeta dans l’air un
  flamboiement rouge. L’estramaçon décrivit sa courbe et s’abattit avec
  une violence capable de fendre un homme.
  Damville fit un bond en arrière.
  L’estramaçon de François heurta la marche de marbre et se
  brisa.
  – Malédiction ! rugit Montmorency en dressant vers le ciel son
  visage enflammé.
  – À moi ! hurla Damville. François, tu meurs de ma main ! Adieu,
  mon frère ! Rappelle-toi que tu m’as confié Jeanne de Piennes ! Sois
  tranquille, j’en aurai soin !
  En même temps, il se rua sur François désarmé.
  François, d’un coup de son tronçon d’épée, para le coup formidable
  qui lui était destiné. Au même instant, d’un bond, il entra dans la
  salle d’honneur et, d’un geste frénétique, saisissant sa fille dans
  ses bras, il tonna :
  – Ni Jeanne ! ni Loïse ! ni moi ! Aucun de nous ne sera à toi !
  Il arracha la dague des mains de la jeune fille et, entraînant
  Loïse près de sa mère assise au fond de la salle, il leva l’arme sur
  Jeanne de Piennes !...
  – Mourons ! Mourons ensemble ! Adieu !...
  À ce moment, une clameur énorme, une clameur d’imprécations, de
  malédictions, de plaintes déchirantes jaillit ainsi de la cour, mêlée
  au grondement sourd de quelque chose qui s’écroule !...
  Le bras de Montmorency prêt à frapper Jeanne, à frapper Loïse, à se
  frapper lui-même, ce bras demeura suspendu. Hagard, il regarda vers la
  porte et vit que Damville n’était pas entré dans la salle
  d’honneur !
  Damville avait bondi au bas du perron, avec un cri de
  malédiction !
  Damville fuyait vers la rue !
  Les reîtres fuyaient, tourbillonnaient, se heurtaient éperdus, se
  frappaient les uns les autres pour fuir plus vite !
  Que se passait-il ?...
  En quelques bondissements, haletant, la tête perdue, délirant d’un
  espoir insensé, Montmorency regagna le perron...
  Ce qui se passait ?...
  Voici :
  Du haut de la muraille demeurée debout, seule de tout le bâtiment
  qui avait sauté, du haut de cette muraille, disons-nous, un bloc de
  pierre avait roulé, s’était abattu au milieu de la cour, écrasant
  trois ou quatre hommes...
  Un accident ?...
  Non ! non !...
  Tous ayant levé la tête, aperçurent à travers les tourbillons de
  fumée deux hommes debout, deux êtres étranges qui marchaient sur
  l’arête de la muraille branlante, se baissaient, se relevaient,
  avançaient, reculaient...
  Et aussitôt après le premier bloc, un deuxième tomba, roula,
  écrasa, traça un large sillon sanglant, puis un autre, et un autre
  encore, sans arrêt !... Cela pleuvait ! Une pluie de pierres de
  taille, une muraille qui se transformait en catapulte, qui
  s’écroulait, morceau par morceau, écrasant, tuant, poursuivant,
  frappant à mort !...
  Quelle panique ! Quels hurlements de rage et d’épouvante ! Où se
  cacher ? Où se terrer ? Où fuir ? Place ! Place, par les tripes du
  diable ! Tiens, crève donc ! Je passe ! À moi ! Je meurs !
  Miséricorde !... Place ! Passe donc, par l’enfer !
  Des cris d’agonie, des soupirs rauques, des gens qui se battent,
  des cervelles qui sautent, un remous féroce vers la porte trop
  étroite, un tourbillon d’êtres délirants, fous de terreur, une tuerie
  pour aller plus vite !...
  Et vingt secondes après la chute du premier bloc, il n’y avait plus
  dans la cour de l’hôtel que des cadavres et des blessés aux membres
  fracassés !...
  Et là-haut, sur l’infernale muraille, les deux êtres fabuleux,
  entourés de fumée et de poussière, noirs, étincelants, rouges,
  déchirés, flamboyants, les deux Pardaillan éclataient d’un rire
  terrible !...
  La muraille sur laquelle se trouvaient le chevalier de Pardaillan
  et le vieux routier dominait l’hôtel central, c’est-à-dire que les
  deux épiques travailleurs étaient plus haut placés que le toit qui
  abritait en ce moment le maréchal de Montmorency, Jeanne de Piennes et
  Loïse.
  Il leur eût été facile de sauter sur ce toit, de gagner la première
  lucarne et de descendre par le grenier.
  C’est ce que le vieux routier avait fait remarquer à son fils sur
  le premier moment, c’est-à-dire lorsque, s’étant penchés, ils
  reconnurent qu’ils avaient abouti à l’hôtel Montmorency.
  Le chevalier secoua frénétiquement la tête. Il montra le maréchal
  debout, entre ses deux derniers compagnons, et derrière lui, Loïse. Et
  il gronda :
  – Si elle meurt, c’est la tête la première que je
  descendrai !...
  – Enfer ! rugit le vieux, avoir tenu tête à Paris tout entier !
  Avoir saisi la mort par les cornes et l’avoir terrassée ! Avoir
  échappé au pressoir de fer ! Avoir passé à travers des légions de
  démons ! Avoir semé l’épouvante sur ton passage ! Et venir te tuer
  ici !...
  Il s’était croisé les bras et frappait furieusement du talon.
  Sous ces coups, une pierre à moitié descellée se détacha, tomba
  dans le vide... d’en bas une clameur de stupéfaction, de rage et de
  terreur monta jusqu’à eux...
  – Tiens ! tiens ! fit simplement le vieux routier. Mais ça écrase,
  ça !...
  – À l’œuvre, rugit le chevalier.
  Ils se baissèrent, tous deux ; leurs deux dagues attaquèrent un
  bloc, firent levier, une poussée précipita le bloc dans le vide, et,
  en bas, une large trouée se fit dans la foule des reîtres.
  Dès lors, ils ne regardèrent plus.
  Chacun travailla de son côté ; la grêle de pierres se mit à
  pleuvoir ; pièce par pièce, ils démantelaient la muraille ; ils
  commençaient l’un par un bout, l’autre par le bout opposé ; et à
  mesure que chacun d’eux avait lancé un bloc dans l’espace, il
  avançait. Ils étaient aussi fermes sur l’étroite corniche que sur la
  terre ; un geste de trop, un mouvement à faux, et ils étaient
  précipités ; ils n’y prenaient pas garde... Quand ils se rejoignirent,
  ils regardèrent en bas et virent qu’il n’y avait plus personne dans la
  cour !...
  – Voilà une manière de descendre, hein, chevalier ! fit le
  vieux.
  – C’est plus doux qu’un escalier, monsieur !
  – Et commode, donc !
  – Encore une douzaine de rangées...
  – Et nous nous trouverons portés à terre !
  Ils riaient ; ils étaient noirs de fumée et de poussière ; leurs
  yeux flamboyaient ; leurs mains s’étaient ensanglantées ; leurs habits
  étaient en lambeaux ; ils riaient comme des fous ; ils riaient, non de
  la fuite des assaillants, non du sauvetage fabuleux, ils riaient sans
  savoir, et ils avaient des faces terribles de titans escaladant
  l’Olympe et jetant le défi suprême au maître des dieux !...
  Un coup d’arquebuse retentit ; la balle fit tomber le chapeau du
  chevalier.
  – Ce n’est pas moi qui vous salue ! hurla-t-il.
  Les arquebusades se succédaient ; les balles sifflaient autour
  d’eux ; de la rue, deux ou trois cents reîtres les visaient, tandis
  que la foule poussait ses hurlements de mort...
  Alors le vieux longea la muraille et vint surplomber sur la
  rue...
  – Rangez vos crânes ! vociféra-t-il.
  On vit le titan soulever dans ses bras un moellon qu’il lança à
  toute volée.
  – Place, monsieur ! dit le chevalier.
  Et à son tour, il s’avança, tandis que le vieux se couchait sur la
  crête pour le laisser passer.
  Le moellon du chevalier traça sa courbe dans l’espace, tomba,
  rebondit parmi les hurlements d’épouvante.
  – Je crois que j’en ai écrasé une douzaine, dit froidement le
  chevalier.
  – Quatre de plus que moi ! Il me faut ma revanche ! cria le vieux
  routier.
  En effet, pendant que son fils lançait une pierre, lui, avait
  descellé un autre moellon ; ce fut au tour du chevalier de se coucher
  sur la crête pendant que le vieux s’avançait à l’extrême bord de la
  muraille...
  – Pan ! Pif ! Paf ! Pan ! Huit ! Douze ! Quinze ! À toi,
  chevalier !
  Pendant trois minutes, l’effrayante manœuvre se poursuivit ; à
  coups de moellons, les deux titans déblayaient la rue comme ils
  avaient déblayé la cour ; la muraille baissait ; ils descendaient à
  mesure d’un cran ; et finalement les arquebuses se turent !... Dans la
  rue, il n’y avait plus personne ! Les assaillants avaient reflué à
  droite et à gauche de l’hôtel se culbutant, jurant, hurlant...
  Damville, livide, saisit sa tête à deux mains, et tandis que là-haut
  retentissait le rire des titans, ceux qui environnaient le maréchal
  virent qu’il pleurait à chaudes larmes, de rage, de honte et de
  fureur !...
  La muraille avait baissé de sept à huit rangées de moellons...
  Les deux titans, voyant la rue libre et l’hôtel entièrement dégagé,
  dirent ensemble :
  – Partons !...
  Ils sautèrent sur le toit de la loge du suisse ; du toit, ils
  sautèrent dans la cour ; là, ils se regardèrent un instant et ne se
  reconnurent pas, tant leurs faces noires et sanglantes flamboyaient
  d’audace et d’orgueil !...
  Les Pardaillan, enjambant cadavres et décombres, traversèrent la
  cour en quelques bonds, escaladèrent le perron et se jetèrent dans la
  grande salle d’honneur de l’hôtel de Montmorency.
  Le chevalier, qui marchait le premier, se sentit saisi par deux
  bras puissants, enlevé, pressé sur une large poitrine : et le maréchal
  de Montmorency, l’embrassant sur les deux joues, murmura en
  frémissant :
  – Mon fils ! Mon fils !...
  Pardaillan, alors, jeta autour de lui un regard égaré : il vit
  Jeanne de Piennes qui, indifférente, souriait à son rêve ; il vit
  François de Montmorency qui pleurait ; il vit Loïse toute droite,
  toute pâle, qui l’examinait d’un air de suprême gravité, comme elle
  eût examinée quelque chose de colossal, d’émouvant et de
  grandiose.
  À travers les sanglots qui maintenant soulevaient sa mâle poitrine,
  François de Montmorency répétait :
  – Mon fils ! Mon fils !...
  Et ce mot disait sa gratitude infinie, son admiration, sa volonté
  d’exprimer le sentiment le plus haut et le plus humain qui soit dans
  l’homme...
  – Mon fils ! Mon fils !...
  Le chevalier laissa errer du maréchal à Loïse son regard ébloui. Et
  le titan se sentit faible comme un enfant...
  Il balbutia :
  – Votre fils !... oh ! prenez garde que je ne me trompe sur le sens
  de ce mot !... Maréchal ! Maréchal de Montmorency ! Vous m’appelez
  votre fils... moi !...
  Le maréchal comprit l’angoisse qui montait dans ce cœur de
  lion.
  Il se tourna vers sa fille et dit :
  – Réponds, Loïse !...
  Loïse devint très pâle. Ses yeux se remplirent de larmes. Puis une
  étrange expression de souveraine gravité s’étendit sur ce fin visage
  de vierge. Elle ouvrit les bras et, d’une voix qui tremblait
  légèrement, elle dit :
  – Mon époux... soyez le bienvenu dans la maison de mes pères... ta
  maison, ô mon époux !...
  Le chevalier chancela, s’abattit sur ses genoux, son front
  s’inclina sur les deux mains de Loïse, et il se prit à pleurer...
  – Pardieu ! s’écria le vieux routier. Je te disais bien qu’elle ne
  pouvait être qu’à toi ! Tu l’as conquise le fer à la main !
  Mais Loïse secoua la tête. Son pur regard évoqua une seconde des
  choses dont elle gardait le souvenir au fond de son cœur et elle
  murmura :
  – Non, non... je l’aimais avant !... Là-bas... la petite fenêtre du
  grenier... c’est là qu’il m’a conquise... par son regard... par
  l’amour !...
  Comme les paroles sont lentes ! Et que valent les descriptions en
  de tels moments !... Dans l’intense émotion qui les faisait palpiter,
  cette scène n’avait duré que quelques secondes. Ce fut un cri, un
  geste d’éclair, une explosion d’amour. Ce fut, dans le cadre tragique
  de l’hôtel fumant, parmi les ruines, dans la vaste et funèbre rumeur
  de mort qui emplissait Paris, au son du tocsin de toutes les églises,
  au bruit sourd des détonations et des arquebusades, tandis que le ciel
  noir de fumée se nuançait des tons écarlates des incendies et des
  bûchers, ce fut, dans cette minute épique, dans ce décor prodigieux,
  l’enlacement suprême de deux âmes qui, depuis des temps, allaient
  l’une vers l’autre !...
  Cela dura deux ou trois secondes.
  Loïse, dégageant ses mains, alla au vieux routier, lui mit ses bras
  autour du cou, et comme le maréchal, avait dit « mon fils » au
  chevalier, elle dit :
  – Mon père !...
  La rude moustache du routier trembla. D’un geste brusque, il écrasa
  quelque chose au coin de sa paupière.
  Puis il saisit Loïse à pleins bras, l’enleva et cria :
  – Vive Dieu ! La jolie fille que j’ai là !... Savez-vous, ma
  mignonne, que je vous ai portée dans mes bras, jadis, et que, pendant
  deux heures, vous avez dormi dans le même berceau que...
  Une rumeur qui venait de la rue l’arrêta court.
  Hérissés, les deux Pardaillan bondirent vers le perron.
  – Alerte ! alerte ! Par l’enfer ! tonna le vieux.
  – Ah ! tonna le chevalier, je défie maintenant l’enfer et le
  ciel !
  Près de la grande porte démantelée, les visages des tigres de
  Damville se montraient : visages inquiets, démarches louches de gens
  qui s’avancent pas à pas, physionomies chargées de rage et
  d’épouvante.
  – Va ! dit le vieux routier. Je me charge de les amuser quelques
  minutes. Va donc, par le tonnerre du ciel !...
  Le chevalier courut au maréchal.
  Le routier s’avança sur le perron.
  Haletante, à mots hachés, eut lieu le suprême conciliabule :
  – Maréchal, qu’y a-t-il par là ?
  – Les jardins, les communs, mon fils...
  – Au-delà des jardins ?
  – Des ruelles aboutissant à la Seine...
  – Y a-t-il une voiture ? N’importe quoi, dans les communs ?...
  – Une chaise de voyage...
  – En route ! hurla le chevalier.
  – Je vous rejoins ! cria le vieux routier.
  Le maréchal saisit Jeanne de Piennes dans ses bras. Le chevalier
  enleva Loïse comme une plume ; elle laissa tomber sa tête sur son
  épaule ; il fut secoué d’un frisson convulsif et s’élança.
  L’instant d’après, ils étaient dans les jardins. Pénétrer dans la
  grande remise, traîner dehors une voiture fermée qui s’y trouvait,
  atteler deux chevaux à la voiture fut pour les deux hommes l’affaire
  de deux minutes. Jeanne de Piennes et Loïse furent déposées, jetées,
  pourrait-on dire, sur les banquettes.
  – En conducteur, maréchal ! commanda Pardaillan.
  Le maréchal sauta sur l’un des deux chevaux.
  Le chevalier bondit dans l’écurie, en tira un cheval qu’il ne sella
  même pas, lui jetant simplement un bridon à la bouche. Il remit le
  bridon au maréchal :
  – Où est la porte, mon père ?...
  – Là !... Voyez, mon fils !...
  – Allez !... Je vous suis !... Ouvrez, et attendez-nous !...
  Le chevalier, le pauvre hère, le gueux jetait des ordres, François
  de Montmorency, maréchal de France, obéissait.
  Et cela leur semblait à tous deux naturel, comme certaines choses
  exorbitantes deviennent naturelles dans les rêves !...
  Car c’était un rêve !...
  Rêve de sang, de carnage, d’incendie. Rêve d’amour ! Bouleversement
  inouï de toutes choses !...
  Ils ne vivaient plus, ils rêvaient !....
  La voiture, déjà, traversait le jardin, gagnait la porte que le
  maréchal ouvrait.
  Le chevalier se précipitait vers la grande salle d’honneur.
  Dans la cour de l’hôtel s’élevaient d’effroyables clameurs...
  Damville revenait à la charge !...
  – Mon père ! Mon père ! Mon père ! hurla Pardaillan qui se rua en
  avant...
  À l’instant où le chevalier allait mettre le pied dans la salle
  qu’il lui fallait traverser pour rejoindre la cour intérieure de
  l’hôtel, une explosion terrible fit entendre son tonnerre qui, pour
  une seconde, étouffa l’immense rumeur des cloches, des plaintes et des
  hurlements de mort...
  La terre trembla.
  Une flamme écarlate fusa très haut dans le ciel, puis s’affaissa,
  se replia sur elle-même comme un rideau qui tombe...
  Un nuage opaque de fumée couvrit cette scène effrayante...
  L’hôtel Montmorency vacilla, s’entrouvrit, s’écroula dans un fracas
  de cataclysme.
  La violente poussée de l’air fit reculer de dix pas le
  chevalier.
  Mais il ne tomba pas ! Il ne voulut pas tomber !
  Les coudes au corps, la tête baissée, les talons incrustés au sol,
  il dut apparaître, pareil à l’un de ces titans vaincus qui menaçaient
  encore l’Olympe, alors que les dieux, à coups de foudre, venaient de
  détruire l’entassement d’Ossa sur Pélion...
  Et ce fut ce recul qui le sauva malgré lui.
  La pluie de pierres, noires de poudre, ne l’atteignit pas...
  Dans cette seconde épique où farouche, convulsé, pétrifié, il lutta
  contre l’ouragan déchaîné par l’explosion, où, quand même, il demeura
  debout, une sorte de passage s’entrouvrit devant ses yeux
  flamboyants...
  Passage hérissé de poutres calcinées, de pierres fumantes, de
  plâtras, passage d’où sortaient de lourdes volutes fuligineuses,
  passage d’enfer que bordaient à droite et à gauche des pans de murs à
  demi détruits : c’était tout ce qui restait de l’hôtel
  Montmorency !...
  Et cela brûlait !...
  L’incendie allumé par l’explosion achevait l’œuvre
  dévastatrice...
  – Mon père ! Mon père ! râla le chevalier. Où est mon père ?...
  Où était le vieux routier ? Que faisait-il ? Son cadavre déchiqueté
  achevait-il de se calciner sous les décombres de l’hôtel ?...
  Voici :
  Tandis que le chevalier entraînait Montmorency, Jeanne de Piennes
  et Loïse vers les jardins, le vieux Pardaillan s’était avancé vers la
  cour en criant :
  – Je me charge de les amuser une minute !
  Par un étrange revirement de son esprit, le vieux routier avait
  reconquis tout son calme. Peut-être avait-il franchi les dernières
  limites de l’exaltation. Il y a, en de certaines minutes tragiques,
  des préoccupations bizarres qui hantent la cervelle. Dans une
  catastrophe de chemin de fer, un jour, un homme qui avait les deux
  jambes broyées, cherchait fébrilement si sa pipe n’était pas brisée.
  Sur un steamer qui sombrait, on raconte qu’une femme, à l’instant
  suprême, s’occupait seulement de ne pas mouiller sa mantille. Esprits
  détraqués par l’épouvante. La pensée du vieux Pardaillan s’était-elle
  détraquée, elle aussi ? Non : il était allé plus loin que l’horreur,
  plus haut que toute exaltation, et, très calme, grommelait :
  – C’est tout de même exorbitant que cela me tarabuste ainsi !... Il
  faut que j’en aie le cœur net !
  De quoi s’agissait-il ? Du papier qu’il avait pris à Bême.
  Qu’était-ce que ce papier ? Par trois ou quatre fois, il avait
  voulu y regarder. Toujours quelque nouvel incident l’en avait
  empêché : il n’y tenait plus. Il le prit, l’ouvrit, le parcourut
  rapidement.
   
  – Sauf-conduit pour toute porte de Paris valable ce jourd’hui, 23
  août et jusque dans trois jours. – Laissez passer le porteur des
  présentes et les personnes qui l’accompagneront. Service du roi.
   
  C’était signé : Charles, roi. Le cachet aux armes de France faisait
  une tache rouge dans un coin.
  Le vieux routier, simplement, poussa un soupir de soulagement. Il
  savait enfin ! Il replia le papier, le mit dans sa poche, et
  murmura :
  – Tiens, tiens !... Ce bon monsieur... dont je ne sais pas le nom,
  avec son épieu au travers du corps... mais c’était un homme
  précieux.
  Il descendait le perron, le terrible perron où Montmorency avait
  tenu tête à la meute.
  Voyait-il seulement les reîtres de Damville qui, un à un,
  s’approchaient, avec des faces inquiètes et sombres ?... S’il les
  voyait, il ne s’en préoccupa point. Il alla droit au tombereau de
  poudre laissé dans la cour au milieu de la rue. Il y avait dans ce
  tombereau vingt barils de poudre.
  Le vieux Pardaillan se mit tranquillement à les décharger.
  À ce moment, un coup d’arquebuse retentit : l’un des reîtres venait
  de tirer sur lui et l’avait manqué.
  Le routier grommela :
  – C’est imbécile de n’avoir pas lu ce papier plus tôt. Comment le
  faire parvenir au chevalier, maintenant ?
  Et il continua sa besogne, sans hâte apparente, sans déploiement de
  force visible, mais en réalité avec le prodigieux effort de tous ses
  muscles tendus, avec la rapidité foudroyante d’une machine en
  mouvement.
  L’un après l’autre, il transportait les barils dans la salle
  d’honneur.
  D’instant en instant, le nombre de ces figures louches qu’il avait
  remarquées augmentait ; les reîtres n’osaient pas encore pénétrer dans
  la cour, se demandant quelle catastrophe nouvelle s’abattrait sur eux
  dès qu’ils y auraient mis le pied, mais à chacune de ces apparitions,
  l’enragé travailleur recevait une volée de plomb. Pour arriver
  jusqu’au tombereau, il rampait, bondissait parmi les cadavres ; à l’un
  de ces voyages, il saisit un cadavre et s’en fit un bouclier pour
  marcher jusqu’à la lourde charrette dont les chevaux, criblés de
  balles, gisaient sur le pavé.
  Le vieux Pardaillan en était à son seizième baril.
  Il les entassait méthodiquement, et, dès le transport du premier,
  il l’avait éventré d’un coup de dague, et avait répandu de la poudre
  sur une longueur de quinze pas environ.
  Il en était à son seizième baril.
  Ruisselant de sueur, les mains en sang, les ongles déchirés, livide
  de son titanesque effort, sous la couche de poussière qui lui
  noircissait le visage, il reparut sur le perron pour aller chercher le
  dix-septième baril...
  Il vit la cour pleine de furieux qui se ruaient vers le
  perron...
  – À mort ! à mort ! rugit Damville qui poussait ses reîtres.
  – Mais il me reste quatre barils à prendre ! hurla le vieux
  Pardaillan.
  En même temps, il bondit en arrière, sa moustache se hérissa, un
  sourire terrible et mélancolique détendit ses lèvres et il
  ricana :
  – Tant pis ! Avec seize, nous ferons l’affaire... Adieu,
  chevalier !... Adieu, Loïse, Loïsette, Loïson ! Pensez à moi
  quelquefois !
  Il tira le pistolet qu’il avait à la ceinture et, au moment où la
  horde envahissait la salle d’honneur, murmura :
  – Je crois, mes agneaux, qu’entre vous et le chevalier, je vais
  dresser une barricade un peu soignée !
  Il fit feu !
  Il fit feu sur la poudre !...
  La poudre s’enflamma, commença à pétiller !...
  À ce moment la voix du chevalier, pantelante, parvint jusqu’au
  routier.
  – L’animal ! tonna le vieux Pardaillan, il n’aura jamais voulu
  m’écouter !... Arrière ! Fuis ! par le tonnerre de Dieu !...
  Les assaillants à la vue des barils entassés, de la traînée de
  poudre qui crépitait, essayèrent de fuir, jetant des imprécations
  sauvages, des râles d’épouvante. Le vieux titan fit un bond terrible
  vers une porte de dégagement... Trop tard !...
  La formidable explosion retentit.
  L’hôtel s’écroula dans un fracas d’enfer, ensevelissant deux cents
  des assaillants sous ses décombres fumants.
  Damville avait pu fuir à temps, lui !
  Et de la rue, fou de rage, livide d’épouvante, hagard, hébété, il
  contemplait la destruction des derniers restes de son armée de cinq
  cents reîtres, gentilshommes, et gens d’armes !...
  Son armée, arrêtée d’abord, mise en déroute ensuite, détruite
  enfin !... Et par qui !... Par deux hommes !...
  Lorsque la haute flamme de l’explosion se fut affaissée, lorsqu’il
  n’y eut plus que cadavres déchiquetés, ruines fumantes, la foule
  énorme du peuple furieux qui entourait Damville l’entendit pousser une
  horrible imprécation de désespoir.
  Puis il râla :
  – Oh ! les démons ! les démons de l’enfer !
  Et il s’évanouit :
  Il n’y avait plus entre la cour d’honneur et les jardins qu’une
  sorte de passage, une gorge fumante entre les pans de murs qui
  vacillaient sur leur base et où il semblait impossible de se
  hasarder.
  Devant la grande porte de l’hôtel, Damville, promptement revenu à
  lui, contemplait ces ruines avec le désespoir de la vengeance
  inassouvie. Et pourtant, une flamme de sombre joie jaillissait de ses
  yeux, lorsqu’il songeait que, sans aucun doute, tous avaient péri dans
  l’explosion : son frère, les Pardaillan... Jeanne de Piennes aussi !
  Sa passion en saignait. Mais mieux encore il aimait Jeanne morte que
  Jeanne au bras de François.
  Autour de lui, une quinzaine de cavaliers qui venaient d’arriver :
  c’était Maurevert, escorté de quelques sicaires.
  Dans la rue, dans la ruelle, un peuple énorme.
  Au-delà, Paris grondant et fumant, Paris agonisant, Paris devenu la
  ville de l’horreur et de l’épouvante.
  Damville, les cavaliers de Maurevert, le peuple, tout ce monde,
  dans l’instant qui suivit l’explosion, regardait les ruines, non avec
  cette angoisse que l’on a devant les grandes catastrophes, mais avec
  cette joie turpide des espoirs monstrueux : que de pauvres créatures
  humaines achevassent d’agoniser dans cet enfer, cette pensée soulevait
  une tempête d’acclamations.
  Ces acclamations s’élevant après le bruit de tonnerre de
  l’explosion devinrent presque aussitôt des hurlements de rage...
  Et voici ce qu’on put voir :
  Au milieu de l’infernal passage, dans les tourbillons de fumée,
  dans les flammes, marchant parmi les ruines fumantes, sautant ici une
  poutre enflammée, là un entassement de pierres brûlantes, oui, dans
  cette fournaise, apparut un homme !
  Les sourcils et les cheveux à demi brûlés, les vêtements en
  lambeaux, noir dans l’auréole écarlate des flammes, cet homme tourna
  vers Damville, vers la foule, un visage effrayant où on ne vit que le
  flamboiement des yeux...
  Et cet homme, c’était le chevalier de Pardaillan !...
  – Mon père !... monsieur !... monsieur de Pardaillan !...
  – Ici, par les cornes du diable !
  À la voix angoissée du chevalier, ce fut comme un souffle qui
  répondit.
  Le chevalier bondit. Sous un entassement de poutres et de pierres,
  il vit alors son père. Arc-bouté sur ses genoux, le vieux routier
  soutenait encore de ses épaules la charge effroyable des matières
  écroulées sur lui. Il était livide. Son souffle court et rauque ne
  rendait plus qu’un râle. Il souriait à son fils.
  – Me voici, père, me voici... ce ne sera rien... courage... encore
  cette pierre... oh ! vos pauvres cheveux blancs sont brûlés... plus
  que cette poutre... votre jambe, seigneur ! seigneur !... écrasée !...
  courage, courage...
  Délirant, la voix tremblante, le geste fiévreux, rude, le chevalier
  travaillait...
  – Tu n’auras donc... jamais... voulu m’écouter... Je t’avais
  ordonné... de fuir...
  Le chevalier saisit son père à pleins bras, le souleva...
  – Père... père... il n’y a que la jambe, n’est-ce pas ?... Oui,
  oui... pas d’autres blessures...
  – Je dois avoir... deux ou trois côtes... un peu... froissées...
  Laisse-moi, allons !... va donc... obéis une fois, que diable !...
  Le vieux routier avait la poitrine fracassée.
  Sur son dernier mot, il perdit connaissance. Un sanglot terrible
  convulsa la gorge du chevalier...
  Il enleva le vieux dans ses deux bras et se mit en marche...
  Alors, dans la fournaise des ruines, il apparut à la foule tel que
  dut être Énée lorsque, chargeant son père Anchise sur ses épaules, il
  l’emporta à travers les ruines fumantes de Troie vaincue !...
  La foule se rua avec un long hurlement de mort et envahit les
  décombres de ce qui avait été la cour d’honneur.
  Le chevalier de Pardaillan se retourna, son père dans ses
  bras...
  Et peut-être le visage de ce fils emportant son père avait-il
  quelque chose de surhumain, peut-être le flamboiement de ses yeux,
  prit-il l’expression de sublime orgueil que les poètes antiques
  prêtaient aux demi-dieux, peut-être, sanglant, déchiré, brûlé,
  méconnaissable, apparut-il comme un de ces êtres fabuleux dont le
  regard pétrifiait les hommes... car la foule, avec un sourd
  grognement, s’arrêta, recula... et des centaines, parmi ces furieux,
  se découvrirent dans un grand frisson...
  L’instant d’après, le chevalier emportant son père chargé sur ses
  épaules achevait de franchir les ruines, se retrouvait dans les
  jardins, courait dans un dernier effort jusqu’à la voiture où il
  déposa le vieux routier agonisant, entre Jeanne de Piennes et Loïse...
  entre la mère dont il avait jadis enlevé l’enfant... et la fille qu’il
  avait ramenée !...
  Alors, il ramassa une rapière, sauta sur le cheval sans selle que
  lui tenait le maréchal ; il se mit en tête, et piqua droit devant lui,
  vers la porte la plus voisine !...
  Dans la voiture, le vieux routier secoué par les cahots, revint à
  lui ; il fouilla dans une de ses poches, en tira un papier qu’il serra
  convulsivement dans sa main et qu’il tendit tout froissé à
  Loïse...
  Devant la voiture, le fer au poing, sur son cheval sans selle,
  triste à la mort, le chevalier trottait à travers le grand carnage de
  Paris, emportant dans sa retraite tout ce qu’il avait adoré au
  monde :
  Son père, sa fiancée !
  Il était flamboyant, et deux grosses larmes coulaient le long de
  ses joues noires...
  
   
   
  
    XLVIII
     
  


  La bonne étape
   
  Il pouvait être sept heures du soir. Le soleil descendait vers
  l’horizon et ses rayons obliques nuançaient de pourpre les fumées qui
  roulaient lourdement sur Paris. Dans les rues, dans les carrefours,
  dans les maisons on tuait toujours ; le carnage apocalyptique,
  l’effroyable hécatombe humaine offerte par Guise et Médicis au
  sanglant minotaure de l’Inquisition, prenait les proportions tragiques
  d’un cataclysme causé par quelque météore. La passion de tuer devenait
  irréfrénable. Après les huguenots, on tuait les juifs ; après les
  juifs, les catholiques suspects ; après les suspects, on tuait ceux
  qui ne voulaient pas tuer ; un pillage énorme s’organisait partout ;
  dans trois maisons sur cinq, on entendait les clameurs des femmes et
  des filles violées, les cris aigus des enfants demandant grâce, les
  hurlements des carnassiers saouls de sang... Dans les rues, des cohues
  délirantes, des bandes aux visages convulsés passaient en courant, se
  heurtaient, tourbillonnaient, formaient des barrages, se disloquaient,
  se reformaient...
  – Vive la messe ! Mort ! mort ! mort !...
  La clameur plus rauque, plus sourde, enrouée, ne s’apaisait pas.
  L’horrible cri « Mort ! mort ! » éclatait, lugubre, implacable, parmi
  les détonations des arquebuses, sous l’inlassable mugissement des
  cloches affolées... hommes, femmes, prêtres, moines, tous hurlaient le
  même hurlement sinistre :
  – Tuez ! Tuez ! À mort ! Mort ! Mort !
  Cela durait depuis le matin trois heures de ce dimanche d’août.
  Cela devait durer des jours encore !...
  Pardaillan, sur son cheval sans selle, rapière au poing, passait à
  travers ces horreurs. Il ne voyait plus rien. Il n’entendait plus
  rien. Dans sa tête, une seule idée fixe : gagner l’une des portes de
  Paris ! Sortir de cet enfer ! Comment ? Il ne savait pas...
  Toutes ces hordes sanglantes, ces victimes qui bondissaient, ces
  feux de bûchers et d’incendies, ces houles humaines qui déferlaient à
  grand fracas lui apparaissaient dans un brouillard rouge, comme les
  ombres d’une fantasmagorie géante...
  Seulement, quand un groupe se formait devant lui, il fonçait,
  piquait à fond, la rapière levée, la bouche écumante, les yeux
  flamboyants, et il passait, la voiture derrière lui ; cela passait,
  cela faisait des trous de boulet que rien n’arrête, et cela laissait
  un sillage d’épouvante, d’imprécations et de hurlements...
  En avant ! En avant !...
  Des détonations éclatent ; des coups d’arquebuses sont tirés.
  Pardaillan fonce, arrive en coup de foudre, bouscule, frappe de toc et
  de taille, pointe, rue, défonce et passe !...
  En avant ! En avant !...
  Le voici sur un pont... Vision de la Seine rouge entraînant des
  cadavres, encore des cadavres, toujours des cadavres ! Le pont est
  passé. Derrière, des vociférations éclatent ! Des malédictions, des
  arquebusades.
  Arrête ! Arrête ! Pille ! Tue ! Taïaut ! Taïaut !...
  En avant ! En avant !...
  Le trot est devenu du galop ; le galop est devenu une furieuse
  ruée ; du poitrail, de la rapière, des quatre fers, Pardaillan
  identifié à son cheval, passe en tempête, enfile la rue qui s’ouvre
  devant lui, roule dans un terrible grondement de menaces
  infernales...
  En avant ! En avant !...
  Où est-il ? Où va-t-il ? Il ne sait plus ! Droit devant lui ! Sa
  rapière est rouge jusqu’à la garde, il a du sang partout, il est noir,
  il est livide, il flamboie, il passe sans un cri, dans une course
  délirante, emporté par le large cyclone qui bat Paris de ses ailes
  géantes, il fend l’océan humain : devant lui, on recule à droite, à
  gauche, et c’est pour les foules la vision du cheval de
  l’Apocalypse !...
  Soudain, la halte !...
  Où est-il ? Devant une porte !
  En avant de la porte, vingt soldats, vingt arquebuses. Un
  officier.
  D’un bond sauvage, Pardaillan est sur l’officier : un cri rauque,
  bref :
  – Ouvrez !...
  – On ne sort pas !...
  – Malédiction ! Ouvre ! ou je...
  De la voiture, Loïse a sauté. À l’officier elle présente un papier
  tout ouvert, et elle se rejette dans la voiture...
  L’officier jette un regard étonné sur Pardaillan, et crie :
  – Ouvrez la porte !... Messagers du roi !... Gardes, repoussez le
  peuple !
  Et entre la voiture et les masses hurlantes qui se précipitent pour
  le mettre en pièces, ce sont les gardes qui se dressent, ce sont les
  vingt arquebuses qui se couchent en joue !...
  – Arrière ! hurle le sergent. Ce sont des messagers du roi !...
  – Messagers du roi ! répète la foule en reculant.
  – Messagers du roi ! ricane le vieux routier qui, dans le fond de
  la voiture, s’est soulevé un instant, et retombe pantelant, un sourire
  étrange au coin de sa moustache hérissée...
  – Messagers du roi ! murmure Pardaillan.
  Il ne comprend pas ! Il ne sait pas ! Il rêve ! C’est la suite
  fabuleuse du rêve qui se poursuit depuis le matin, partant de
  l’apparition de Catho dans la mécanique infernale du Temple, pour
  aboutir à la catastrophe de l’hôtel Montmorency !...
  Oui, il rêve !... Il ne sait pas ! Il ne veut pas savoir !...
  Voici la porte ouverte ! Voici le pont baissé !
  Il s’élance ! Il passe ! La voiture roule. Ils sont au-delà du
  pont-levis qui déjà se relève ! Ils sont hors Paris !...
  Ils s’élancent vers des hauteurs verdoyantes qui doivent être les
  hauteurs de Montmartre !
  Et comme ils viennent de franchir la porte, comme la porte, déjà,
  s’est refermée, voici qu’arrivent une quinzaine de cavaliers, chevaux
  blancs d’écume, flancs éventrés par les éperons, faces humaines
  convulsées par la haine, la rage, la fureur...
  C’est Damville ! c’est Maurevert ! Ils accourent, haletants. Le
  cheval de Damville s’abat, fourbu. Ensemble, ils vocifèrent :
  – Ouvrez ! Ouvrez ! Ce sont des parpaillots !...
  – Ce sont des messagers du roi ! répond l’officier. Voici
  l’ordre !
  – Ouvre ! rugit Damville. Ouvre, ou par le sang du Christ...
  – Gardes ! tonne l’officier. Apprêtez vos armes !...
  Damville recule...
  Maurevert s’élance, un papier à la main :
  – Messager de la reine ! gronde-t-il. Ouvrez, officier !
  – Passez, monsieur ! Mais vous passerez seul ! Arrière, les
  autres !...
  Maurevert franchit la porte.
  Damville lève ses deux poings au ciel, vomit une affreuse
  imprécation et tombe comme une masse...
   
  
   
  Maurevert n’a pas menti ; il est bien le messager de Catherine de
  Médicis. Après avoir cherché les Pardaillan partout où il pense
  pouvoir les trouver, il s’est rendu au Louvre, il a été introduit
  aussitôt dans l’oratoire où il a trouvé la reine à genoux au pied du
  grand christ massif.
  – Vous voyez, a dit Catherine en se relevant, je prie pour l’âme de
  tous ceux qui meurent en ce jour...
  – Priez-vous aussi pour celui-ci, madame ? a répondu Maurevert de
  cette voix âpre, sauvage, qu’ils ont tous, toute notion humaine
  abolie, toute hiérarchie oubliée, toute étiquette rejetée.
  Rudement, il a posé la tête de Coligny sur la table.
  Catherine n’a pas eu un frisson... Elle n’a même pas pu pâlir, car
  elle apparaît avec un visage exsangue, pareille à un spectre ou à un
  vampire. Dans un souffle, elle a interrogé :
  – Bême ?...
  – Mort !...
  – Maurevert, portez cette tête à Rome et racontez là-bas ce que
  nous faisons ici !
  – Je pars !
  – Voici un laissez-passer. Voici de l’or. Courez. Volez. Pas un
  instant à perdre... Ah ! prenez encore ceci !...
  « Ceci », c’est un petit poignard qu’elle tend à Maurevert.
  Celui-ci secoue la tête en montrant sa forte dague :
  – Je suis armé !
  – Oui... mais ceci ne pardonne jamais !... jamais !...
  Maurevert a tressailli. Il saisit l’arme qu’on lui offre... et qui,
  sans doute, sort de la fameuse vitrine de Ruggieri, le savant
  manipulateur de poisons !...
  Il est parti !... Il a attaché la tête de Coligny à l’arçon de sa
  selle... Il est parti... rêvant de faire sa fortune à Rome, puis de
  revenir en France frapper Pardaillan avec le petit poignard qui jamais
  ne pardonne... Il a traversé la Seine... Et comme il se dirige vers la
  porte du faubourg de Grenelle, des hommes d’armes passent près de lui,
  dans le tumulte de la tuerie... des hommes qui fuient ! Il les a
  reconnus ! Ce sont des gens de Damville !...
  Damville ! Montmorency ! Pardaillan !
  Les trois noms se heurtent dans sa tête ! Il se rue vers l’hôtel
  Montmorency ! Impuissant, ivre de rage, il assiste à l’explosion, à la
  retraite épique de Pardaillan jetant son père sur ses épaules comme
  Énée autrefois Anchise, et l’emportant à travers la fournaise...
  Puis il a rassemblé quelques cavaliers, il a secoué Damville, tous
  ont fait le tour de la forteresse embrasée, se sont lancés sur les
  traces de la voiture qui vole devant eux parmi les cadavres, faisant
  gicler le sang sous ses roues, dans le hurlement énorme des foules qui
  s’ouvrent éperdues de terreur devant le cavalier qui bondit sur son
  cheval sans selle !...
  Maurevert, enfin, a franchi la même porte que Pardaillan...
  En même temps que Maurevert, un être s’est glissé, s’est précipité,
  que nul n’a songé à retenir : ce n’est qu’un chien !
  Pipeau !...
  Pipeau qui a suivi son maître à la piste, et qui maintenant
  s’élance.
  Hors la porte, Maurevert s’est arrêté un instant. Où sont-ils
  passés ? Par où ont-ils fui ? Oh ! il les retrouvera ! Il les suivra
  jusqu’en enfer !...
  Mais par où passer ? Là ?... Vers ces hauteurs vertes ?... Qu’est
  cela ?... Ah ! oui... la colline de Montmartre.
  Enfer ! Par où ont-ils fui ?
  Ah ! ce chien qui s’élance !... Mais c’est son chien ! Le chien de
  Pardaillan !... Le nez à terre, il cherche, souffle... le voici qui
  dresse le nez... Cherche ! cherche !...
  Il a trouvé la piste !...
  Pipeau est parti comme un trait...
  Et Maurevert enfonçant ses éperons dans le ventre de son cheval, a
  bondi sur les traces de Pipeau !...
  Laissez passer le messager de la reine !...
   
  
   
  Une fois hors de Paris, Pardaillan a poussé son cheval droit devant
  lui. La voiture le suit. Ils traversent une plaine. Ils montent une
  côte.
  Une colline boisée par places de hêtres et de châtaigniers. Puis
  des champs, de larges champs couverts d’épis dorés. Au milieu de ces
  champs, un homme appuyé sur sa faucille, un moissonneur qui a
  interrompu son travail pour contempler d’un œil étonné Paris qui
  apparaît au bas de la côte, par delà la plaine, dans un crépuscule
  rouge.
  Pardaillan passe à côté du paysan qui, dans la sérénité de la
  soirée d’août, paisible, un peu étonné seulement, travaille parmi les
  épis dont les souffles du soir font onduler les têtes blondes. Et près
  de ce carnage, près de la ville dévastée, c’est une saisissante vision
  de paix profonde, d’immuable tranquillité...
  Mais ni Pardaillan ni Montmorency ne voient rien – paysans,
  vergers, champs de blés qu’on moissonne...
  – Hé, messieurs, crie le paysan, que se passe-t-il dans la ville !
  Bon Dieu ! quels cris ! quels tintements de cloches ! que de feux !
  Est-ce donc une grande fête ?...
  Déjà Pardaillan et Montmorency sont passés. Ils n’ont pas répondu ;
  pas entendu, peut-être !
  – Des feux de joie, reprend le paysan. En voilà, des feux de joie !
  Et quels carillons ! Et quelles acclamations !... Mais de qui donc ça
  peut-il être la fête ?...
  – La fête de Saint-Barthélemy ! répond une voix rude dans une sorte
  de ricanement sauvage.
  C’est Maurevert qui vient de passer à son tour près du paysan
  effaré qui hoche la tête, puis, détachant son regard de la vision
  rouge, se remet à faucher à grands gestes larges, paisible, dans la
  sérénité du soir...
  En haut de la côte, Pardaillan s’est arrêté, il a sauté à bas de
  son cheval.
  Montmorency, de son côté, met pied à terre.
  
  Paris !...
  Ils le voient dans un seul regard qui a la durée d’un éclair...
  Dans le crépuscule qui déjà estompe les choses, au pied de la
  colline, au-delà des champs, Paris leur apparaît dans un vaste
  embrasement rouge, des fumées opaques évoluent lourdement sur la
  ville, des panaches funèbres qui montent très haut dans le ciel pur,
  et puis s’étalent comme un immense linceul noir...
  Et à travers ces nuées qui roulent pesamment, fusent des jets de
  flammes ; dans la nuit qui vient, les flammes dardent des fusées
  écarlates d’où montent des millions d’étincelles qui s’élancent et
  fusent, imprécations de feu jetées au ciel impassible... Une rumeur
  sourde, un grondement qui ne s’éteint jamais, une clameur faite de
  centaines et de milliers de clameurs, plaintes, cris, vociférations,
  menaces, prières, hurlements, toutes les voix de l’horreur, toutes les
  voix de l’épouvante, toutes les voix de la fureur... c’est la rumeur
  qui monte de Paris. Et les mugissements inapaisables des cloches. Et,
  trouant la rumeur géante, déchirant le hululement des cloches, c’est
  le bruit des explosions, c’est le crépitement des arquebusades. Que de
  fumées rouges dans le crépuscule ! que de plaintes ! que de cris de
  souffrance ! C’est une angoisse exorbitante ; c’est un râle de
  capitale qui agonise ! C’est le tragique décor de l’infamie se noyant
  dans le sang ! Et là-bas !... ce ruban rouge qui sort de Paris !...
  Est-ce le soleil à son couchant qui donne à la Seine ces teintes
  pourpres ?... Non !... La Seine est rouge de sang ! Et elle coule,
  comme le sang peut couler d’une insondable blessure qui a ouvert le
  flanc d’une bête énorme !...
  Voilà ce qu’ont vu Pardaillan et Montmorency du haut de la
  colline...
  Ils ont vu cela dans un regard qui a eu la durée d’un éclair... ce
  formidable ensemble de hideur surhumaine est violemment entré dans les
  yeux sans qu’ils l’aient cherché... mais dussent-ils vivre mille ans,
  jamais cela ne pourra sortir de leur mémoire... comme jamais cela ne
  pourra sortir de la mémoire de l’humanité. Jamais !...
   
  
   
  À peine a-t-il sauté à terre que Pardaillan ayant constaté qu’on ne
  le poursuit pas, s’est élancé, a ouvert la voiture ; Loïse en est
  descendue ; Jeanne de Piennes demeure à sa place, indifférente ; la
  pauvre folle sourit à son rêve sans avoir rien vu du cauchemar
  effroyable qu’elle vient de traverser.
  Le chevalier a pris son père dans ses bras et, avec des précautions
  infinies, l’a descendu, l’a étendu sur le gazon... Il est encore
  persuadé que le vieux routier est seulement blessé aux jambes. Il se
  penche sur lui... sur ce pauvre visage couvert de contusions, balafré
  d’éraflures sanguinolentes, noir de poudre...
  M. de Pardaillan vient de perdre connaissance.
  Il a eu un sourire pour son fils, puis, avec un douloureux soupir,
  il a fermé les yeux...
  – De l’eau ! de l’eau ! râle le chevalier épouvanté.
  De l’eau ? Une source murmure là, tout près, et forme un ruisseau
  qui, au bas de la colline, va se perdre dans les marais de la
  Grange-Batelière.
  Le chevalier s’est redressé. Il aperçoit la source. Il va
  s’élancer.
  À ce moment, du milieu d’un épais buisson, surgit un homme...
  Maurevert !
  Maurevert a suivi à la piste Pipeau qui, maintenant, se roule sur
  le gazon, saute, bondit, gémit, prouve l’allégresse de son âme par les
  exorbitantes gambades qui sont sa façon de parler.
  Maurevert, à trois cents pas de la voiture qu’il a aperçue, est
  descendu de cheval, a attaché sa bête sous le couvert d’un bouquet de
  hêtres et s’est avancé en rampant parmi les buissons...
  Il s’est approché tout près...
  Il a vu le chevalier descendre son père de la voiture...
  Il l’a vu se baisser...
  C’est le moment !...
  Il frappera le chevalier, encore baissé, dans le dos !... Il
  s’élance !...
  Le chevalier se relève... Les deux hommes sont presque face à
  face... le chevalier désarmé, Maurevert son poignard à la main... le
  poignard que lui a donné la reine !
  L’élan emporte Maurevert...
  – Meurs ! hurle-t-il dans un râle de joie sauvage. Voici ma réponse
  à ton coup de cravache !...
  Un cri terrible, un cri de femme retentit...
  Le poignard s’est levé !...
  Et avant qu’il ne soit retombé, Loïse s’est jetée en avant !...
  elle a reçu au sein le coup destiné à Pardaillan !... elle tombe dans
  les bras du chevalier !...
  Toute cette scène a duré moins d’une seconde.
  Déjà Maurevert a bondi en arrière, il court, il vole vers son
  cheval...
  Pardaillan a déposé Loïse sur le gazon et, terrible, convulsé,
  rugissant de douleur, il a fait un saut effrayant sur la pente raide
  de la colline.
  Vain effort...
  Maurevert a atteint son cheval !
  Maurevert est en selle !
  Maurevert s’élance à toute bride vers le pied de la colline !
  Et avant de disparaître, il se retourne sur sa selle et
  vocifère :
  – Au revoir ! Bientôt ton tour ! Et en attendant, souffre dans ton
  amour comme tu souffriras dans ton corps !...
  Ces paroles se perdent au vent. Elles n’arrivent pas jusqu’à
  Pardaillan.
  Alors, la sueur de l’angoisse au front, les dents claquantes de
  terreur, Pardaillan se retourne vers le groupe de Loïse et
  Montmorency ; il n’ose faire un pas ; il râle :
  – Morte ! morte peut-être ! Oh ! mourir moi-même, ici,
  foudroyé.
  – Ce n’est rien ! rugit de loin Montmorency, dans une clameur de
  joie folle. Ce n’est rien, chevalier... ce n’est qu’une piqûre au
  sein !
  Au même instant, le chevalier voit Loïse se relever et lui
  sourire.
  Ce n’est rien ! Ce n’est qu’une piqûre au sein ! Ah ! puissances du
  ciel ! l’homme est donc bâti de fer et d’acier, qu’il puisse résister
  a de telles joies !...
  Le chevalier, à pas tremblants, vacillant de la secousse qu’il
  vient d’éprouver, s’approche de Loïse qui lui tend les deux mains. ?
  Près de la gorge, il voit la blessure : une légère éraflure... Sans
  aucun doute, le mouvement violent de Loïse a fait dévier l’arme de
  l’assassin...
  Ce n’est rien... non, il n’y a pas l’ombre de danger : en quelques
  heures, l’insignifiante piqûre sera cicatrisée !
  Le chevalier, laissant Loïse aux soins du maréchal, se retourna
  vers son père. Et à ce moment, il oublia qu’il existât une Loïse au
  monde ; les effroyables dangers qui l’avaient harcelé comme une nuée
  de fantômes, Paris ensanglanté, agonisant à ses pieds dans le
  crépuscule rouge, son amour même, il oublia tout, il fut comme
  submergé par une douleur qu’il ne connaissait pas, il éprouva la
  profondeur et la solidité des liens qui l’attachaient au vieux
  routier... Que se passait-il ?...
  Le sire de Pardaillan se mourait !...
  En ces quelques secondes qui venaient de s’écouler, un terrible
  bouleversement s’était accompli sur le visage du vieux lutteur abattu,
  du titan écrasé, du sire de Pardaillan étendu sur le gazon de la
  colline Montmartre.
  La mort a des allures de tigresse : on la croit loin, on la croit
  partie... elle est là quelque part qui attend, qui guette, soudain,
  elle bondit, et sa griffe puissante marque son empreinte sur la vie
  terrassée.
  Le masque de l’aventurier, de l’intrépide coureur de routes, ce
  masque si vivant, si narquois, déjà se détournait, les joues tirées,
  le nez aminci ; ce profil si fin et si hardi semblait se
  pétrifier...
  Et pourtant le routier avait ouvert les yeux.
  Et dans ces yeux, au coin des paupières, s’embusquait encore un
  suprême scepticisme.
  – Seigneur ! Seigneur ! gronda le chevalier tout au fond de
  lui-même, mon père agonise !...
  Intrépide et fort devant la douleur, il refoula ses sanglots, et
  parvint, oui, il parvint à sourire ; doucement, sans une secousse, il
  souleva le blessé dans ses bras, le porta au bord de la source...
  – Comment êtes-vous, monsieur ?... Ce sont vos jambes, n’est-ce
  pas... vos pauvres jambes... mais soyez sans crainte... nous allons
  nous installer dans une maison de ce village... et je vous guérirai,
  moi...
  Héroïquement, il souriait ; ni sa voix, ni son geste ne tremblaient
  tandis qu’il mouillait son mouchoir dans la source et lavait le visage
  noir de poudre.
  Et soudain, il s’arrêta épouvanté ; ce visage, à mesure qu’il le
  lavait, apparaissait d’une lividité de cadavre ! Seuls, les yeux
  vivaient encore, emplis d’une infinie tendresse, railleurs quand
  même.
  Pipeau, couché au long de la source, gémissait doucement, remuant
  son moignon de queue avec cette sorte de précaution qu’on a devant les
  agonies, et il léchait les mains du blessé, les pauvres mains à demi
  brûlées, toutes tailladées de longues plaies...
  Un frisson glacial secoua le chevalier ; il lui parut que la terre
  allait s’effondrer sous lui...
  Le vieux souleva à demi la tête ; il eut un geste de caresse pour
  le chien qui le regarda de ses yeux noirs et profonds, humides de
  douleur humaine.
  – Ah ! ah ! murmura le sire Pardaillan, tu as compris, toi ? Et tu
  me dis adieu, hein ? Chevalier, je t’ai toujours dit... que le chien
  est... un vraiment bon ami... À propos, chevalier, où est donc... le
  maréchal ? Et Loïse, Loïson ?...
  – Me voici, monsieur, dit François de Montmorency en se
  penchant.
  – Me voici, mon père, dit Loïse en s’agenouillant.
  Le chevalier étouffa le rugissement qui montait à sa gorge, et de
  ses ongles, laboura sa poitrine.
  – Maréchal, reprit le blessé, vous allez... donc... marier... nos
  enfants ?... Dites-le moi... je partirai... tranquille...
  – Je vous le jure ! dit gravement Montmorency.
  – Bon !... Eh bien, chevalier... tu n’es pas à plaindre... si
  j’avais encore... mes quarante ans... je t’obligerais, mordieu, à en
  découdre... avec moi !... Mais dites-moi, maréchal... vous aviez
  parlé... d’un certain comte de Margency...
  – À qui je destinais ma fille, parce que je ne connaissais personne
  de plus digne d’elle... monsieur...
  – Eh bien ?
  – Le voici ! dit Montmorency en désignant le chevalier. Le comté de
  Margency m’appartient : je le donne au chevalier de Pardaillan...
  c’est la dot de Loïse...
  Le vieux routier eut un pâle sourire. Ce long sifflement qui lui
  était familier pour exprimer l’admiration, retentit faiblement sur ses
  lèvres... Il murmura :
  – Ta main, chevalier !...
  Le chevalier, à bout de forces, s’abattit à genoux, saisit la main
  de son père, y colla ses lèvres et s’abandonna aux sanglots.
  – Tu pleures ?... enfant !... Donc, te voilà... comte de
  Margency... Peste !... Que je te complimente... au moins !... Va, mon
  fils, tu seras heureux... Et vous aussi, ma chère enfant... Vos deux
  visages... près du mien... jamais je n’eusse osé... rêver... une aussi
  belle... mort !...
  – Tu ne mourras pas ! bégaya le chevalier. Mon père !... oh !
  père ! ne nous quitte pas !...
  – C’est ici... ma dernière étape, chevalier, la bonne étape... de
  l’éternel repos !... Et tu voudrais que je ne meure pas ?... Je te
  trouve... bien égoïste !... Adieu maréchal... adieu Loïse...
  Loïsette... Loïson... je vous bénis, chère petite... adieu,
  chevalier...
  Les mains du vieux routier devenaient glacées...
  La mort le gagnait... la terrible marée du mystère indéchiffrable
  l’enlisait... Le sire de Pardaillan ferma un instant les yeux.
  Il les rouvrit bientôt, jeta un regard autour de lui, et dit :
  – Chevalier... je veux reposer... ici... l’endroit est charmant...
  près de cette source... sous ce grand hêtre... Moi qui ai couru...
  tant d’auberges... ce sera là ma dernière auberge... Madame la Mort
  est bonne hôtesse... jamais elle ne me chassera... Allons,
  chevalier... frappe à la porte... de l’Auberge éternelle... ah !...
  voici qu’on m’ouvre...
  Une plainte déchirante jaillit des lèvres du chevalier.
  Le vieux routier l’entendit... Un étrange sourire passa sur ses
  lèvres blanches. Il eut quelque chose comme un éclat de rire de
  suprême ironie, et il dit :
  – À propos d’auberge... chevalier... n’oublie pas de payer... notre
  dette... à Huguette !...
  Presque aussitôt, il leva les yeux vers la sérénité du ciel où les
  premières étoiles du soir s’allumaient une à une, pâles et douces.
  Les mains du vieux Pardaillan étreignirent la main de son fils et
  celle de Loïse.
  Il eut encore un murmure, presque un souffle, les yeux fixés sur
  une étoile qui souriait au fond de l’immensité bleuâtre.
  – Oh ! les grandes routes... les belles chevauchées... pluie...
  vent... soleil... radieuse étoile... ciel paisible... toit de celui...
  qui n’eut jamais... de toit...
  Une légère secousse l’agita.
  Il demeura immobile, un sourire figé sur les lèvres, les yeux
  ouverts sur l’immensité du ciel crépusculaire au fond duquel les
  douces et pâles constellations s’éveillaient...
  
   
  
   
  Le chevalier de Pardaillan se retrouva vers minuit dans les bras du
  maréchal de Montmorency, Loïse soutenait sa tête et pleurait ; Pipeau
  se lamentait à ses pieds...
  – Mon fils, dit le maréchal, soyez homme jusqu’au bout... songez
  que votre fiancée n’est pas en sûreté tant que nous n’aurons pas gagné
  Montmorency : songez que le démon qui l’a frappée...
  – Maurevert ! fit le chevalier d’une voix rauque.
  – Oui ! il peut revenir avec du renfort...
  – Ah ! râla le jeune homme, j’ai perdu le meilleur de moi-même.
  Il retomba à genoux près du corps de son père et, la tête dans les
  mains, se prit à pleurer... Une heure se passa... Lorsque le chevalier
  regarda autour de lui, il vit que quelques paysans du village
  s’étaient approchés, avec une torche, des bêches... sans doute le
  maréchal les avait appelés pendant son long évanouissement.
  Il colla ses lèvres sur le front glacé du vieux routier et murmura
  un adieu suprême...
  Alors il se releva, et comme les paysans commençaient à creuser une
  fosse sous le grand hêtre, près de la source, le chevalier les écarta
  doucement, saisit lui-même la bêche, et tandis que de grosses larmes
  silencieuses traçaient leur sillon le long de ses joues, il se mit, de
  ses mains, à creuser la tombe de son père... la dernière auberge du
  vieux coureur de routes !...
  Un des paysans, de sa torche, l’éclairait de reflets rouges.
  Les autres, le bonnet à la main, regardaient en silence...
  Au-dessus de cette scène tragique, le ciel déroulait ses splendeurs
  paisibles, et là-bas, au-delà des plaines qui s’étendaient au bas de
  la colline, Paris rougeoyait comme une fournaise immense, et il
  semblait que toutes les cloches sonnaient le glas de l’héroïque
  Pardaillan...
  Vers deux heures du matin, la fosse fut assez profonde.
  Le chevalier de Pardaillan ne pleurait plus ; mais une pâleur
  terrible avait envahi son visage ; il prit son père dans ses bras et
  le coucha au fond de la fosse.
  À ses côtés, il plaça le tronçon de rapière qui n’avait pas quitté
  le vieux lutteur.
  Puis il le couvrit soigneusement, et lui-même, doucement, commença
  à ramener du gazon, des feuillages, puis de la terre ; alors, il
  sortit de la fosse qu’il commença à combler... Au bout d’une
  demi-heure, tout était fini !...
  Le maréchal et les paysans s’approchèrent de cette tombe et
  s’inclinèrent profondément.
  Loïse et le chevalier s’agenouillèrent, leurs mains
  s’unirent...
  Et comme Loïse cherchait ce que, dans sa naïve croyance, elle
  pourrait dire qui fut bien venu du vieux père couché sous la terre,
  elle murmura :
  – Ô mon père, je te jure d’aimer toujours celui que tu aimais
  tant !...
  Bientôt, ils se relevèrent. Loïse, de deux branches coupées par un
  paysan, fit une croix et la planta dans la terre fraîchement
  remuée...
  Alors, elle remonta dans la voiture ; le maréchal se remit en
  selle, le chevalier sauta sur son cheval, et ils prirent le chemin de
  Montmorency.
  Comme le soleil se levait, ils pénétraient dans l’antique château
  féodal...
  Quant à la fosse creusée par le chevalier, voici ce qui arriva : la
  croix plantée par Loïse fut remplacée par les paysans qui avaient
  assisté à la scène, par une grande croix mieux faite. Plus tard, dans
  le petit village, on finit par oublier pourquoi il y avait une croix à
  cet endroit-là... Plus tard, le grand hêtre disparut, la source fut
  comblée... Mais la croix demeura, renouvelée de génération en
  génération...
  Enfin, l’humble croix paysanne fut remplacée par un crucifix
  immense, qu’on appela le « Calvaire ».
  Le souvenir de ces choses s’est perpétué jusqu’à nos temps, et
  aujourd’hui encore, à l’endroit où le vieux routier rendit le dernier
  soupir, il y a une petite place qu’on appelle la place du Calvaire de
  Montmartre.
  
   
   
  
    XLIX
     
  


  Suée sanglante
   
  L’épisode que nous avons entrepris de raconter s’arrête ici. Nous
  avons voulu montrer un coin de la vie sociale au seizième siècle, et
  comment, dans une époque profondément troublée, toute de violence et
  de passion, un jeune homme, par le fer, et aussi par l’amour,
  c’est-à-dire par le courage physique et la générosité morale, a pu
  conquérir sa place au soleil. Dans la lutte pour la vie, pour le
  bien-être, pour le bonheur, sans doute, ce jeune homme eût agi de tout
  autre façon en notre société moderne. En tout cas, la jeunesse du
  cœur, la fermeté de l’esprit, la droiture, la vaillance d’âme et
  d’esprit sont peut-être en tout temps les armes les plus solides dont
  puisse disposer celui qui se lance à la conquête de la vie... Nous
  espérons aussi, sans trop oser y compter, que nous avons réussi à
  donner quelque idée de l’existence de ces aventuriers qui parcouraient
  le monde en ces âges de force. Enfin, nous pensons avoir accompli
  notre devoir de romancier en montrant comment les instincts de fauve
  impitoyable peuvent se réveiller dans l’homme sous l’influence hideuse
  des passions politiques et religieuses. Hélas ! ceci est de tous les
  temps : une mince, très mince couche de civilisation recouvre les
  sociétés, comme la jeune glace peut recouvrir les mers hyperboréennes.
  Vienne une tempête : la couche de glace est disloquée, s’effrite, se
  fond et l’Océan, toujours le même, se livre aux mêmes furies.
  Cependant, si notre récit est terminé en fait, nous devons donner
  satisfaction aux curiosités qui ont pu s’éveiller sur certains de nos
  personnages.
  Nous devons dire surtout ce que devinrent Jeanne de Piennes, Loïse,
  le chevalier de Pardaillan et François de Montmorency lorsqu’ils
  eurent enfin gagné le vieux manoir où s’est déroulée la première scène
  de cette histoire.
  Mais avant de revenir au château de Montmorency, jetons un dernier
  coup d’œil sur quelques autres acteurs du drame.
  Maurevert alla jusqu’à Rome porter la nouvelle de la destruction
  des hérétiques. En traversant la France, il put se rendre compte que
  la tache de sang s’élargissait jusqu’à couvrir tout le royaume. À
  Rome, dès que la nouvelle apportée par Maurevert se fut répandue, on
  chanta des Te Deum dans toutes les églises, les cloches sonnèrent
  comme à Pâques, le canon du château Saint-Ange tonna ; il y eut une
  explosion de joie affreuse. Le cardinal de Lorraine, dans son
  allégresse, compta mille écus d’or au messager sinistre qui lui
  apportait la tête de Coligny.
  Maurevert demeura un an à Rome, alors qu’il ne comptait y passer
  que quelques jours.
  Que fit-il pendant cette année ? Sans doute, il prépara sa
  fortune ; probablement il s’aboucha avec certains personnages.
  Le jour où il se mit en selle pour reprendre la route de Paris, ce
  qui arriva le 1er septembre de l’an 1573, une sombre satisfaction
  brillait dans ses yeux, et il murmura, en se touchant la joue que le
  chevalier avait cinglée :
  – Et maintenant, Pardaillan, à nous deux !...
  Huguette et son mari, maître Grégoire, avaient pu demeurer cachés
  dans une cave chez une de leur parente ; lorsque les portes de Paris
  se rouvrirent, lorsque le calme se rétablit, faute de huguenots et de
  suspects à tuer, Huguette voulut retourner à son auberge.
  Mais le timide Grégoire lui fit observer que Paris était un séjour
  encore bien dangereux, que tous les jours il y avait des processions
  où les cris de mort retentissaient encore ; que les Parisiens, et même
  la cour, et même le roi Charles allaient à Montfaucon voir, par
  dérision, le cadavre de l’amiral pendu par les pieds ; qu’on venait
  d’exécuter en place de Grève messieurs de Cavagnes et Briquemaut, qui
  refusaient d’abjurer ; que le peuple était fort friand de ces
  spectacles, que lui, Landry Grégoire, était, Dieu merci ! excellent
  catholique, mais enfin, qu’à défaut d’hérétiques, on pourrait bien le
  pendre ou le tenailler un jour pour avoir favorisé la fuite de
  Pardaillan, ce qui serait grand dommage, attendu que sa femme Huguette
  en mourrait certainement de chagrin.
  Huguette, sans ajouter une foi complète à la dernière partie de ce
  discours, et cependant touchée par l’accent pathétique de son mari, se
  rendit à ses raisonnements, et consentit à aller attendre loin de
  Paris que la fameuse algarade survenue à la Devinière fût entièrement
  oubliée.
  Ils se rendirent donc à Provins, pays natal d’Huguette, et y
  demeurèrent environ trois ans, au bout desquels maître Grégoire
  commença à se persuader que peut-être on l’avait oublié, et qu’il
  pouvait rentrer à Paris. C’est ce qu’il fit non d’ailleurs sans
  répugnance.
  Le 18 juin 1585, l’auberge de la Devinière, ainsi baptisée jadis
  par Rabelais, fut rouverte, et nous devons dire que bientôt elle se
  trouva aussi achalandée que par le passé.
  Aussi maître Landry, que la terreur avait un peu maigri, ne
  tarda-t-il pas à retrouver cette épaisse couche de graisse dont il ne
  laissait pas d’être fier, et son visage luisant resplendit comme un
  soleil.
  Quant à Huguette, toujours jolie, accorte et avenante, elle
  continua à être l’ornement principal de la Devinière ; mais une ombre
  de mélancolie s’était étendue sur son gracieux visage, et parfois, on
  la voyait arrêtée sur le perron de l’auberge, regardant au loin dans
  la rue Saint-Denis comme si elle eût attendu un mystérieux voyageur
  qui ne venait jamais...
  Frère Thibaut mourut le troisième dimanche après la
  Saint-Barthélemy dans une circonstance assez curieuse.
  Ce dimanche-là, le petit Jacques Clément voulut à toute force aller
  au cimetière des Innocents ; et comme on craignait qu’il ne révélât la
  vérité sur le miracle de l’aubépine, frère Thibaut l’accompagna, le
  tenant par la main.
  Il faisait une chaleur excessive, et le soleil dardait des rayons
  de feu.
  Le petit Jacques Clément fut fort étonné et tout chagriné de ne
  plus retrouver la belle aubépine à laquelle il avait tant travaillé.
  Il interrogea Thibaut qui, avec l’aplomb d’un moine, lui répondit que
  sans aucun doute le diable avait enlevé le joli buisson à cause des
  péchés qu’avait dû commettre la défunte.
  Le petit Jacques, devant cette explication, demeura tout songeur ;
  deux larmes glissèrent sur ses joues pâles et il finit par
  murmurer :
  – Ça m’est égal, j’en ferai d’autres ! Et cette fois j’y mettrai
  des roses, et j’y joindrai des baguettes de coudrier, puisque le
  coudrier met en fuite les esprits du mal...
  En attendant, il se mit à ratisser la terre sur la tombe d’Alice,
  et à arracher les herbes folles, pendant que Thibaut ruisselant de
  sueur, se découvrait pour s’éponger le crâne.
  – Allons ! dit tout à coup le moine, il est temps de rentrer au
  couvent... d’ailleurs, je ne me sens pas bien.
  Il achevait à peine ces mots qu’il tomba, foudroyé par
  l’insolation, en travers de la tombe. On le ramena au couvent où tous
  les efforts pour le rappeler à la vie furent vains ; il mourut dans la
  soirée, sans avoir repris ses sens.
  Jacques Clément continua à être élevé chez les Barrés jusqu’à l’âge
  de treize ans, époque de sa vie à laquelle il passa au couvent des
  Cordeliers pour des motifs que nous ignorons.
  Quant à frère Lubin, il continua à vivre comme un saint dans le
  couvent où il était gardé à vie. D’ailleurs, il ne demandait pas à
  sortir, car il menait une véritable vie de cocagne, toujours
  abondamment pourvu de gibier, venaison et flacons à son goût.
  On le trouva mort, en l’an 1579, un soir, dans sa cellule, au
  milieu d’une douzaine de flacons vides ; dans sa main crispée, il
  tenait le goulot d’une bouteille.
  Le bruit se répandit alors dans Paris que le fameux frère Lubin,
  celui-là même qui avait opéré le miracle de la chaudière et le non
  moins merveilleux miracle de l’aubépine, venait de mourir en odeur de
  sainteté. Tout Paris défila dans la chapelle ardente où son corps fut
  exposé, et le mot de la fin fut prononcé par un nommé Bravache, un de
  ces gamins comme il y en a eu de tout temps à Paris, lequel, ayant
  admiré la masse énorme de frère Lubin, s’écria d’une voix de
  fausset :
  – C’est ça le saint ? Eh bien, je plains la chaise du paradis où il
  va s’asseoir !
  Ledit Bravache eut d’ailleurs une oreille à demi arrachée par le
  bedeau qui avait entendu cette exclamation intempestive, et fut
  expulsé à grand renfort de coups de pied dans les reins, ce qui fit
  que, toute sa vie, il garda une dent féroce aux bedeaux.
  Ruggieri, pendant les horribles journées de carnage, demeura
  enfermé dans son laboratoire, en tête à tête avec le cadavre embaumé
  du malheureux comte de Marillac. L’avortement de sa tentative de
  réincarnation faillit le rendre fou de douleur. Ce ne fut que quinze
  jours plus tard qu’il se décida à faire enterrer le corps qui, par pur
  hasard et non par volonté de l’astrologue, fut placé au cimetière des
  Innocents à trois pas de la tombe d’Alice de Lux.
  Ruggieri fit venir d’Italie un superbe bloc de marbre qui fut
  taillé en forme de pierre tombale très simple.
  Sur la pierre, il fit graver un seul mot – le nom de l’infortuné
  jeune homme :
   
  DÉODAT
   
  Dès lors, Ruggieri vécut misérablement, se tuant à la recherche de
  l’insoluble problème, passant des nuits entières en observation sur sa
  tour, et des jours en rêveries sombres pendant lesquels, assis au fond
  d’un fauteuil, il contemplait d’un œil morne et vitreux un point dans
  l’espace.
  Il paraît que Catherine eut peur de lui à un moment donné, car elle
  le fit impliquer dans le procès en sorcellerie intenté à La Mole et au
  comte de Coconasso. Peut-être la vieille victime eut-elle alors encore
  plus peur des révélations que Ruggieri pouvait faire. Car, après lui
  avoir pour ainsi dire montré de près l’échafaud, elle le sauva et le
  garda près d’elle, et sans doute, il lui rendit encore plus d’un
  mystérieux service.
  Après les massacres de la Saint-Barthélemy, le duc de Guise
  rejoignit son gouvernement de Champagne, et le duc de Damville, son
  gouvernement de Guyenne. Henri de Guise comprenait que Catherine de
  Médicis, chaudement félicitée par Rome et par l’Espagne, triomphait
  pour l’heure. Mais sans doute il ne renonçait pas à ses projets car,
  en s’éloignant de Paris, il montra le poing au Louvre et gronda entre
  ses dents serrées :
  – Tout n’est pas fini !...
  Quant à Damville, lorsqu’il sut que son frère et Jeanne de Piennes
  avaient pu gagner Montmorency, il tomba dans un état de prostration
  qui faillit lui coûter la vie... Mais sa robuste constitution, la rage
  et le désir de vengeance furent plus forts que la mort. Il quitta
  Paris en disant, lui aussi :
  – Je reviendrai ! Tout n’est pas fini, mon frère !
   
  
   
  Nous prierons maintenant le lecteur de se transporter au château de
  Vincennes, résidence et prison royale. C’est par une magnifique
  matinée d’été. Nous sommes au 30 mai de l’an 1574, c’est-à-dire
  exactement vingt et un mois et six jours après ce dimanche de la fête
  de la Saint-Barthélemy où le roi Charles IX avait laissé massacrer ses
  hôtes et ou, lui-même, se mettant à arquebuser les victimes par la
  fenêtre de son cabinet, avait poussé ce sinistre hurlement :
  – Tuez ! Tuez ! Tuez !
  Près de deux ans, donc, se sont écoulés depuis l’abominable
  forfait.
  Pendant ces deux ans, comment a vécu le misérable fou qui fut
  encore plus fou que scélérat, qui porte seul dans l’histoire le
  redoutable fardeau de l’exécration, alors qu’il ne fut qu’un
  instrument, alors que la responsabilité de la sombre tragédie devrait
  remonter de Charles à sa mère Catherine, de la Médicis au duc de Guise
  et d’Henri le Souffleté à ce hideux tribunal d’iniquité qui s’appelle
  l’Inquisition !
  Entouré d’intrigants qui guettaient sa mort et l’escomptaient
  ouvertement, Charles vécut retiré, laissant le gouvernement à sa mère,
  en proie à des crises de plus en plus rapprochées et terribles.
  Il voyait bien qu’autour de lui, tous, sa mère, ses frères, ses
  courtisans, trouvaient qu’il avait trop vécu. Et pourtant, il n’avait
  que vingt-trois ans. Les conspirations se multipliaient à la cour,
  transformée en un misérable champ de bataille où les partis se
  déchiraient, mais où ils se mettaient tous d’accord contre le roi.
  Brantôme dit qu’au moment de se retirer au château de Vincennes,
  Charles s’écria amèrement :
  – Ah ! c’est trop m’en vouloir ! Au moins, s’ils eussent attendu ma
  mort !...
  À Vincennes, sous les beaux ombrages du bois, il retrouva quelque
  tranquillité. Mais ses nuits étaient terribles. Dès qu’il s’endormait,
  il se voyait entouré de spectres auxquels il demandait grâce. Il ne
  parvenait à dormir un peu que lorsque sa nourrice, assise près de son
  lit, lui racontait de vieilles histoires de chevalerie, comme on fait
  aux enfants peureux, pour les endormir.
  Il passait le temps à terminer son livre sur la Chasse royale
  (livre paru en 1625) ; la nuit, il s’essayait à écrire des poésies
  dont quelques-unes sont d’une étonnante pureté et témoignent d’un
  esprit supérieur à son temps par certains côtés. Telle est la pièce
  bien connue qu’il écrivit à Ronsard, qui commence ainsi :
   
  L’art de faire des vers, dût-on s’en indigner,
  Doit être à plus haut prix que celui de régner.
  Tous deux également nous portons des couronnes
  Mais, roi, je les reçois ; poète, tu les donnes...
   
  et qui se termine par un très bel alexandrin que le grand Corneille
  n’eût pas désavoué.
   
  Je puis donner la mort ; toi l’immortalité.
   
  Il faisait aussi de la musique, se mêlait aux choses qu’il
  organisait, faisait venir des musiciens avec lesquels il discutait
  fiévreusement pendant des heures. Mais souvent, au milieu d’un chœur
  ou d’une discussion, ou bien lorsqu’il était assis à sa table de
  travail, on le voyait s’arrêter tout à coup, pâlir et trembler de tous
  ses membres. Et alors, ceux qui, comme sa nourrice, pouvaient
  l’approcher de très près, l’entendaient murmurer :
  – Que de sang ! que de meurtres ! Ah ! que j’ai eu un méchant
  conseil ? Ô mon Dieu, pardonne-les moi et fais-moi
  miséricorde !...
  Puis il se mettait à pleurer, et généralement se déclarait alors
  une crise qui le laissait abattu, mortellement triste... Plusieurs
  fois par semaine, Marie Touchet venait le voir secrètement. Elle était
  introduite au château de Vincennes par un serviteur dévoué qui la
  reconduisait ensuite.
  Le 29 mai, Charles IX passa une journée effrayante, suivie d’une
  nuit de délire pendant laquelle, malgré les soins de sa nourrice, il
  se débattit contre d’affreuses visions. Il pleura, sanglota, supplia
  des spectres et ne retrouva un peu de repos qu’au matin du 30 mai.
  C’est en ce matin-là que nous introduisons le lecteur dans la
  chambre du roi.
  Charles se promenait lentement, courbé, voûté, les joues creuses,
  les yeux caves, brûlant de fièvre ; ce jeune homme paraissait un
  vieillard brisé par l’âge... mais que sont même cinquante ou soixante
  ans de vie auprès de vingt mois de remords ! Que sont les maladies du
  corps auprès de cet effroyable mal qui tenaille le cerveau, ronge le
  cœur, gangrène l’âme ! Quel supplice que d’entendre nuit et jour, au
  fond de sa conscience, des voix qui demandent grâce, des voix qui
  crient :
  – Sire ! Sire ! nous étions vos hôtes ! Nous étions vos
  amis !...
  Charles, à chaque instant, allait à la fenêtre, soulevait le rideau
  et balbutiait :
  – Oh ! elle ne vient pas !... Nourrice, elle ne vient pas !...
  – Sire, le cavalier est parti à sept heures, il est à peine huit
  heures et demie... elle va venir...
  – Et Entraigues ? L’as-tu mandé ?... Est-il là ?
  – Il est là, Sire... Vous n’avez qu’à ouvrir cette porte... faut-il
  l’appeler ?
  – Non, non... tout à l’heure.
  François de Balzac d’Entraigues était un jeune gentilhomme
  profondément dévoué à Charles qui, deux jours avant cette scène,
  l’avait nommé gouverneur d’Orléans.
  Orléans ! le pays natal de Marie Touchet.
  Que rêvait donc Charles IX ?... Nous allons le savoir.
  À neuf heures, la porte de la chambre s’ouvrit et Marie Touchet
  parut. Elle portait son enfant dans ses bras. Une joie intense brilla
  dans les yeux du roi. Marie déposa l’enfant dans les bras de la
  vieille nourrice de Charles et s’avança vers le roi. Elle avait bien
  maigri. Elle était bien pâle. Mais elle était toujours belle de cette
  beauté douce et comme effacée qui était son grand charme.
  En voyant les ravages que le mal avait fait sur la figure du roi
  depuis sa dernière visite, elle ne put retenir ses larmes. S’asseyant,
  elle prit son amant sur ses genoux comme elle faisait dans leur maison
  de la rue des Barrés, et elle l’étreignit sans pouvoir prononcer une
  parole. La nourrice approcha l’enfant que Charles saisit avidement.
  Pendant quelques minutes, on n’entendit que les plaintes de Marie
  Touchet... le roi, la jeune femme, et entre eux l’enfant... larmes et
  baisers confondus.
  Cette fois, ce fut Charles qui s’efforça de consoler Marie. Il
  semblait avoir repris une dernière lueur d’énergie.
  – Marie, écoute-moi... je suis condamné, je vais mourir, demain,
  dans quelques jours, aujourd’hui peut-être...
  
  – Non, Marie ! je suis perdu, je le sais ! Peut-être à ta prochaine
  visite ne me trouveras-tu pas. Ne pleure pas. Écoute-moi. Toi qui fus
  l’ange de ma pauvre vie, je ne veux pas qu’après ma mort, tu sois
  tourmentée. Je veux que tu sois heureuse encore et que tu vives... ne
  fût-ce que pour apprendre à cet enfant à ne pas exécrer ma mémoire,
  comme elle le sera de tous...
  – Charles ! Tu me déchires le cœur !...
  – Je sais, mon doux ange bien-aimé... il le faut pourtant. Je t’ai
  appelée ce matin pour te donner mes dernières instructions, mes
  ordres... Oui, s’il le faut, ce seront les ordres de ton roi !... Ce
  sera la première et la dernière fois que je t’aurai parlé ainsi...
  pardonne !...
  – Charles ! mon amant ! mon roi ! ta volonté m’est sacrée !... Mais
  pourquoi t’inquiéter...
  – Donc, pour la tranquillité de mes derniers jours, interrompit le
  roi, pour toi, ma chère Marie, et aussi pour ce pauvre innocent, tu
  vas me jurer de m’obéir par-delà ma mort.
  Il parlait avec une volubilité fiévreuse qui désespéra Marie
  Touchet.
  Elle se prit à sangloter et, espérant le calmer, répondit :
  – Je te le jure, mon bon sire.
  – Très bien, dit le roi. Je te sais femme à tenir parole, même
  quand tu sauras ce que je vais te demander. Écoute, Marie. Quand je
  serai mort, si tu es seule, si une protection forte et loyale ne
  s’étend pas sur toi, tu seras en butte à mes ennemis qui voudront te
  faire payer le seul bonheur que j’aie connu en ce monde...
  – Qu’importe ! s’écria la jeune femme, alarmée par ce qu’elle
  prévoyait. J’aime mieux souffrir, pourvu que je sois seule. Et puis,
  pourquoi songerait-on à persécuter une pauvre femme qui ne demande que
  le droit de vivre et d’élever son enfant !
  – Ah ! Marie, tu ne les connais pas. Peut-être te ferait-on grâce,
  à toi !... Mais l’enfant... On redoutera les prétentions de ce pauvre
  petit qui est de sang royal, on voudra l’écarter... et la meilleure
  manière d’écarter les gens, vois-tu, c’est de les tuer !...
  – Mon fils !...
  Marie Touchet eut un cri de terreur et demeura toute
  tremblante.
  – On le tuera, Marie ! Si loin que tu ailles, si bien que tu te
  caches, on l’empoisonnera... on l’égorgera...
  – Tais-toi ! Oh ! tais-toi !...
  – La seule manière de le sauver, c’est de placer près de toi et de
  lui un homme fidèle, brave et bon, qui veillera sur vous deux parce
  qu’il en aura le droit, parce qu’il sera ton mari !... Parmi tant de
  traîtres qui m’entourent, il est un gentilhomme que j’aime et que tu
  estimes à sa valeur : c’est Entraigues... ce sera ton époux...
  – Sire !... Charles !...
  – C’est mon désir suprême, dit le roi.
  – Ô mon cher bien-aimé ! dit Marie d’une voix brisée.
  – C’est ma volonté royale !...
  – Sire !...
  – Je le veux !...
  – J’obéirai, dit Marie dans un souffle. Oui, pour l’enfant, pour
  ton fils... j’obéirai !...
  Le roi fit un signe à la nourrice qui ouvrit une porte.
  François d’Entraigues parut.
  – Approche, mon ami, dit Charles IX. Je veux te demander si tu es
  disposé à tenir le serment que tu me fis hier de m’obéir même quand je
  ne serai plus de ce monde...
  – Je l’ai juré, Sire, et je ne suis pas de ceux qui jurent par deux
  fois.
  – Tu me promis d’épouser la femme que je te désignerais, d’adopter
  son enfant comme la chair de ta propre chair...
  – Sire, dit Entraigues, dès ce moment, j’ai compris que vous me
  demanderiez de veiller sur la vie de votre fils en devenant aux yeux
  du monde, sinon en fait, l’époux de madame Marie... est-ce bien cela,
  Sire ?
  – Oui, mon ami...
  – J’ai juré, Sire, et je tiendrai parole : je donnerai mon nom à
  celle que vous avez aimée ; je la couvrirai du blason de ma famille ;
  la force de mon bras et les ressources de mon esprit, je les
  emploierai à la protéger envers et contre tous, ainsi que l’enfant
  royal qui m’est confié...
  Entraigues parlait avec une sorte de solennité émue.
  Marie Touchet avait couvert ses yeux de son mouchoir et
  pleurait.
  Le gentilhomme se tourna vers elle et ajouta :
  – Ne craignez rien, madame... jamais je ne me prévaudrai de mon
  titre d’époux, qui ne me donnera qu’un seul droit : celui de vous
  rendre la vie douce et de vous faire un rempart contre les desseins
  des méchants...
  C’était un redoutable engagement que prenait là ce jeune homme – en
  toute sincérité.
  Peut-être l’avenir allait-il échafauder sur ce serment des
  complications dramatiques...
  Charles IX, dans un mouvement de joie profonde, saisit la main de
  Marie Touchet et la plaça dans celle d’Entraigues.
  – Mes enfants, dit-il – et ce mot, dans la bouche de ce mourant,
  n’était pas déplacé – mes enfants, soyez bénis tous deux !
  Alors il prit dans ses bras son fils, pauvre petit être autour
  duquel déjà se tramaient peut-être dans l’ombre des projets de mort ;
  il le serra sur sa maigre poitrine, l’embrassa à diverses reprises et
  le rendit enfin à Marie Touchet.
  – Marie, dit-il alors, je sens que mes jours sont comptés ; mon
  enfant, fais-moi la grâce de revenir ici tous les matins à partir
  d’aujourd’hui.
  – Certes, mon bon Charles ! Si je pouvais demeurer en ce château...
  te soigner, te veiller... ah ! je te guérirais promptement...
  Le roi secoua la tête...
  – Entraigues, dit-il, accompagne-la... Il est temps qu’elle se
  retire... car voici l’heure où madame ma mère me vient voir...
  Marie se jeta dans les bras du roi. Ils s’étreignirent
  longuement...
  – À demain, dit Charles IX.
  – À demain, répondit Marie Touchet.
  Après un dernier baiser, un dernier regard à son amant, elle
  sortit, accompagnée d’Entraigues, et guidés par ce serviteur dont nous
  avons parlé, ils purent sortir du château sans avoir été
  remarqués.
  Comme Marie Touchet était montée dans sa voiture fermée, et comme
  Entraigues se mettait en selle, il vit venir au loin un groupe de
  cavaliers au galop.
  La voiture de Marie Touchet s’ébranla.
  Entraigues demeura un moment sur place pour voir quels étaient ces
  cavaliers si pressés qui accouraient dans un nuage de poussière. En
  tête de ce groupe, en avant de plus de cinquante pas, galopait un
  homme qu’Entraigues ne tarda pas à reconnaître.
  Il pâlit et murmura :
  
  Alors, d’un temps de trot rapide, il rejoignit la voiture de Marie
  Touchet et rentra avec elle dans Paris.
  Charles IX était demeuré seul avec sa nourrice.
  Après le départ de Marie Touchet et d’Entraigues, il s’approcha de
  la fenêtre qui donnait sur de beaux sycomores et sembla prendre
  plaisir à contempler toute cette verdure, le ciel rayonnant où
  passaient de légers nuages blancs...
  – Comme il ferait bon de vivre ! murmura-t-il. Oh ! vivre dans la
  paix des champs, n’être plus roi, n’être plus le misérable que je
  suis, ne plus deviner les poignards dans l’ombre, ne plus redouter le
  poison dans le pain que je mange, dans l’eau que je bois, dans l’air
  que je respire !... Je serais un petit bourgeois... ou même un
  villageois, j’aurais une maison au fond d’un jardin, près d’une forêt,
  je vivrais entre mon fils et celle qui m’aime... celle que j’aime : la
  maison serait blanche, et il y aurait des roses dans le jardin... Oh !
  mon rêve de roi !... Vivre ! Oh ! vivre encore !... Seigneur, un peu
  de paix, par pitié !...
  Deux larmes coulèrent le long de ses joues amaigries, décharnées ;
  il laissa retomber le rideau et, courbé, voûté, rejoignit son fauteuil
  où il se laissa tomber.
  – Madame la reine ne vient pas ? demanda-t-il.
  Non, Catherine de Médicis ne venait pas ce matin-là ! Sans doute,
  elle devait être fort occupée, depuis que le cavalier aperçu par
  Entraigues, était entré au château.
  – Couche-moi, nourrice, reprit Charles au bout d’un moment.
  La vieille nourrice obéit. Bientôt le roi fut installé dans son
  grand lit. Elle le borda maternellement. Il ferma les yeux et parut
  s’assoupir tranquillement.
  – Il va mieux, songea la nourrice qui s’éloigna sur la pointe des
  pieds. Pauvre petit roi si malheureux !...
  Lorsqu’il comprit qu’il était seul, Charles IX ouvrit les yeux.
  – Seul ! murmura-t-il. Tout seul ! Autour de moi, le silence,
  l’abandon ! Plus de courtisans, plus de gardes ! On sait que je vais
  mourir... et on me laisse mourir comme un chien à un coin de
  rue...
  La solitude, en effet, était profonde autour du roi. C’était bien
  le silence de l’abandon. Seule, la vieille nourrice venait de temps à
  autre se pencher sur lui...
  Pourtant, en prêtant l’oreille, il semblait à Charles qu’il
  entendait dans le château des bruits inaccoutumés, un mouvement de
  va-et-vient de gens empressés, une rumeur lointaine, du côté de
  l’appartement de sa mère, une rumeur joyeuse, eût-on dit ! Cette
  rumeur d’une foule de courtisans qui s’empresse autour d’un roi...
  Quelle était donc cette Majesté qu’on saluait ainsi, tandis que lui
  demeurait seul, tout seul en présence de la mort ?...
  Charles se le demanda d’abord, puis il cessa d’y penser...
  Les heures s’écoulèrent.
  La nourrice elle-même ne venait plus : peut-être l’avait-on écartée
  sous quelque prétexte, afin qu’elle ne pût renseigner le roi sur la
  cause de ces bruits joyeux qui troublaient son agonie.
  Vers le soir, Charles voulut se lever. Il frappa sur un timbre. Il
  appela, personne ne vint.
  Alors, il voulut se lever, seul, sans aide.
  Mais il retomba sur son lit, et constata avec épouvante que ses
  forces, depuis le matin, s’en étaient allées.
  Il demeura faible, baigné d’une sueur froide, pris d’une angoisse
  terrible. Il voulut crier, et ses lèvres ne rendirent qu’un son rauque
  à peine intelligible.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! râla-t-il. Est-ce que je vais mourir ? Mon
  Dieu, fais-moi miséricorde pour tout le sang qui fut versé !... Mon
  Dieu, je te remets mon âme, et te prie de lui faire grâce !
  À ce mot de sang, à ce mot de grâce, il se souleva subitement, ses
  yeux s’ouvrirent avec un indicible effroi, ses dents se mirent à
  claquer... la crise, la redoutable crise qui l’avait si souvent
  terrassé, s’abattait sur lui...
  Les ombres du crépuscule envahissaient la chambre.
  La nuit venait...
  Charles, assis sur son lit, les jambes pendantes, d’un geste
  d’horreur, repoussait de la main droite les spectres qui, peu à peu,
  envahissaient la chambre, tandis que de la main gauche, il cherchait à
  remonter la couverture jusqu’à son cou, comme pour se cacher.
  – Du sang ! gronda-t-il. Qui a répandu tant de sang ?... Grâce !
  Qui donc crie grâce et pitié ?... Qui êtes-vous ? Est-ce toi,
  Coligny ? Et toi, Clermont, que veux-tu ? Et toi, La Rochefoucauld ?
  Et toi, Cavaignes ? Et toi, La Force ? Et toi, Pont ? Et toi, Ramus ?
  Et toi, Briquemaut ? Et toi, La Trémoille ? Et toi, La Place ? Et toi,
  Rohan ? Que me voulez-vous ? Et vous tous, pourquoi entrez-vous ici ?
  Oh !... la chambre se remplit... il y en a partout, partout, dans le
  couloir, dans la galerie, dans le château, dans la cour... Ils
  montent ! Ils viennent tous ! Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ? À
  moi ! à moi ! Oh ! c’est affreux ! Quoi ! vous me voulez tuer ?...
  Non... oh ! les voici qui tournent vers moi leurs yeux d’effroi, qui
  tordent leurs mains et me tendent les bras ! Grâce ! Pitié ! Non, ce
  n’est pas ma mort qu’ils veulent... ils me demandent grâce ! Ah !
  taisez-vous ! Vos voix me déchirent le cœur ! Arrêtez ! Ne criez plus
  ainsi !... Des femmes, maintenant ! Que veulent-elles ? Grâce !
  Pitié ! Elles m’entourent ! Ne pleurez pas, femmes ! Ne pleurez pas
  ainsi ! Tuez-moi plutôt !... Quoi ! Des enfants, maintenant ? Pauvres
  petits ! déchirés, poignardés, égorgés ! Oh ! ne me touchez pas de vos
  petites mains glacées ! Ne criez pas ! ne pleurez pas ! Oh ! comme ils
  crient ! Tous ! enfants et femmes et hommes ! Quels effroyables
  gémissements ! Quels cris d’agonie ! Que sont ces mugissements par les
  airs ? Les cloches ! les cloches ! Cela hurle dans ma tête ! Cela
  rugit ! Assez ! Arrêtez ! Grâce !...
  Charles IX se tut subitement. Sa voix qui, peu à peu s’était
  enflée, se termina par une plainte affreuse.
  Alors, il prit sa tête à deux mains et pleura.
  Ses larmes glissaient, brûlantes, corrosives, sur ses joues
  livides. Il murmurait :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! pardonnez-moi !
  Tout à coup, il tendit ses bras décharnés vers cette foule de
  fantômes qui l’entourait.
  – Pardon ! Oh ! pardon !... Que de malédictions sur moi ! Quelles
  sont ces voix qui me vouent à l’éternelle damnation ?... Pardon !
  Pardon ! Ayez pitié !... Non ! pas de pitié pour celui qui n’en eut
  pas ! Seigneur ! Ils me maudissent, tous, tous !...
  Il retomba sur son lit, hagard, écumant, pantelant !...
  Il s’enveloppa des couvertures, tâchant de cacher sa tête,
  grelottant, claquant des dents...
  La chambre demeurait silencieuse.
  La nuit devenait sombre au dehors. Mais la chambre s’était éclairée
  de flambeaux.
  En effet, maintenant, des êtres se glissaient vers ce lit où
  hoquetait l’épouvantable agonie... non pas des fantômes, mais des
  vivants... des courtisans... le duc d’Anjou... et toute noire,
  sinistre, effrayante, Catherine de Médicis !...
  La vieille reine se pencha sur le lit et murmura :
  – Mon fils...
  De sa main glacée, elle toucha le roi au front.
  Charles IX jeta une stridente clameur d’épouvante, chercha à
  repousser cette main, se souleva, les yeux hagards, fou de terreur,
  fou de remords, rejeta les couvertures...
  Et alors, tout à coup, il regarda autour de lui, sur le lit, avec
  une expression d’angoisse telle que les peintres du moyen âge en
  donnent aux damnés de l’enfer.
  Il eut un râle, un souffle :
  – Du sang !...
  Et cette fois, ce n’était plus une illusion !
  
  Et tout ceux qui étaient là se regardèrent avec des yeux
  d’épouvante et d’horreur !
  Cette poitrine était rouge !
  Ces bras étaient rouges !
  Rouges de sang !...
  Catherine eut un recul terrible et ferma les yeux.
  – Du sang ! râla Charles IX. Du sang partout ! Cela monte ! Cela me
  submerge ! Du sang ! Rien que du sang !...
  Il se tut.
  Deux secondes, un silence mortel pesa sur cette scène.
  D’un râle plus rauque, d’une voix plus rude, Charles répéta son
  cri :
  – Du sang !...
  On entendit pendant une minute son souffle bref, on vit ses yeux
  exorbités se promener autour de lui d’horreur en horreur. Pour la
  troisième fois, son cri retentit, mais déchirant, strident,
  effroyable :
  – Du sang !...
  Et tout à coup sa bouche se convulsa, ses lèvres se crispèrent, et
  son rire, le rire terrible, le rire funèbre qui jetait l’épouvante
  dans les âmes, ce rire semblable à un hurlement grinça, fusa, éclata,
  se gonfla, toujours plus fort, toujours plus sinistre...
  Soudain, Charles se renversa...
  Mort !...
  Silence, immobilité sur le lit... frissons de terreur dans la
  chambre, dans les couloirs pleins de monde accouru...
  La reine se pencha, posa sa main sur la poitrine de Charles. Et
  cette main devint toute rouge.
  Alors, lentement, elle se releva, se tourna vers le duc d’Anjou,
  livide, et d’une étreinte farouche de sa main sanglante, elle empoigna
  la main de son fils bien-aimé, la main d’Henri d’Anjou...
  Et, comme sous l’horrible impression de cette mort dans le sang et
  le rire, la foule des courtisans reculait, courbée, chargée d’effroi,
  Catherine de Médicis, montrant son fils Henri, d’une voix éclatante et
  sauvage, d’une clameur de triomphe qui s’entendit au loin, cria :
  – Messieurs !... Vive le roi !...
  
   
   
  
    L
     
  


  Le printemps de Montmorency
   
  Telle fut la mort de Charles IX. Cette fin terrible, cette suée de
  sang, ce mal exceptionnel, cet effondrement d’une âme dans les remords
  ne constituaient-ils pas l’épilogue nécessaire de la
  Saint-Barthélemy ? Il semble vraiment qu’une sorte de fatalité
  inexorable vienne frapper au bon moment les grands criminels. Cela
  s’explique d’ailleurs : la générosité d’âme suppose de l’intelligence
  et de la force d’esprit. Nous avons cette conviction que la bonté
  parfaite réside en l’intelligence parfaite. Le scélérat, pour si
  habile qu’il paraisse, a des tares dans le cerveau. Un jour ou
  l’autre, ce cerveau mal équilibré commet la faute de tactique
  définitive – celle qui entraînera le châtiment du crime.
  Le crime est puni ; la vertu est récompensée... ceci est la vérité
  même.
  Vérité banale qu’on a déviée de son sens profond pour en faire un
  abus écœurant en l’appliquant à la vie sociale, en décrétant que les
  hommes sont capables de se punir ou de se récompenser les uns les
  autres. En effet, le sens philosophique du mot crime et du mot vertu
  échappe à la plupart des hommes. En société, donc, cette vérité
  apparaît comme un contresens. Et pourtant, elle demeure vérité. La
  vertu, qui suppose l’intelligence parfaite, suppose les dons
  nécessaires pour comprendre la vie ; le crime implique, au sens latin
  du mot, imbécillité d’esprit. En sorte que la vertu, c’est au fond la
  marche à la vie ; et le crime, la marche à la mort.
  Il n’y a donc rien de merveilleux, dans cette fin tragique de
  Charles IX, qui fut une véritable expiation du forfait.
  Peut-être aurons-nous plus tard l’occasion de montrer comment
  d’autres criminels furent aussi frappés.
  Sans aller plus loin, nous pouvons dire que la fin de la vie de
  Catherine de Médicis ne fut qu’un long châtiment, plus rigoureux
  peut-être que celui de Charles. En effet, cette mère terrible qui fut
  criminelle pour son fils Henri, qui empoisonna, tua, massacra pour
  établir le bonheur de son enfant, se vit bafouée, dédaignée, méprisée
  par cet enfant ! Elle connut cette longue et subtile douleur, et elle
  en mourut.
  Quant à Guise... mais ceci nous entraîne hors des limites du
  présent récit.
  Revenant donc de vingt-et-un mois en arrière, nous reprenons nos
  héros au point où nous les avons laissés, c’est-à-dire entrant au
  château de Montmorency à l’aube du 25 août 1572.
  On n’a peut-être pas oublié qu’après son enquête à Margency,
  enquête qui établissait d’une manière éclatante l’innocence de Jeanne
  de Piennes, le maréchal avait commandé à son intendant d’aménager
  toute une aile du château pour deux princesses qu’il comptait
  héberger.
  Ces ordres avaient été exécutés.
  Une partie du vieux manoir avait été décorée, ornée de meubles
  précieux ; une douzaine de servantes et femmes de chambre attendaient
  les deux illustres visiteuses ; les armoires regorgeaient de lingeries
  fines ; bref, tout avait été préparé pour que les princesses inconnues
  gardassent le souvenir d’une hospitalité somptueuse, telle qu’un
  Montmorency pouvait l’offrir.
  C’est dans cette partie du château que furent installées Loïse et
  Jeanne de Piennes. Elles purent enfin y prendre le repos dont elles
  avaient tant besoin l’une et l’autre.
  Le maréchal voulait entreprendre de sauver la raison de celle qu’il
  avait adorée, qu’il adorait encore, et il imaginait de frapper
  vivement l’esprit de la pauvre folle en la conduisant un jour à
  Margency...
  Mais un devoir plus immédiat sollicita son courage et son
  dévouement. Remettant donc à plus tard cette tentative – ce qui
  n’était pas un léger sacrifice – il organisa séance tenante la
  résistance aux ordres sauvages venus de la cour.
  À peine Jeanne et sa fille furent-elles installées qu’il fit sonner
  le tocsin du manoir. Il ordonna à son capitaine d’armes de fermer les
  portes, de lever les ponts-levis, de faire couler dans les fossés les
  eaux qui en étaient détournées en temps de paix, de faire charger les
  vingt-quatre pièces d’artillerie, d’armer en guerre les quatre cents
  hommes de la garnison, enfin, de tout préparer pour soutenir au besoin
  un long siège.
  En même temps, il envoyait des estafettes dans plusieurs
  directions.
  Et nous devons dire ici que, dès la veille, c’est-à-dire dès la
  première nouvelle de ce qui se passait à Paris, quelques seigneurs, –
  de ceux qu’on appelait des politiques – s’étaient rassemblés autour de
  Montmorency avec leurs hommes d’armes, supposant que le maréchal
  entreprendrait sans doute d’arrêter le carnage dans la province.
  À midi, François de Montmorency eut un entretien avec le chevalier
  de Pardaillan. Les dernières résolutions y furent prises.
  Vers trois heures, il y avait près du château deux mille quatre
  cents cavaliers bien montés, bien armés, rassemblés sur cette
  esplanade même d’où jadis François s’était élancé vers Thérouanne.
  Ce corps de cavalerie fut divisé en deux brigades, fortes chacune
  de douze cents hommes.
  Le maréchal prit le commandement de l’une ; Pardaillan fut mis à la
  tête de l’autre.
  Puis chacun d’eux s’élança dans une direction différente ; et ces
  deux hommes qui laissaient derrière eux tout ce qu’ils aimaient au
  monde, qui venaient d’échapper à tant de dangers, que quelques heures
  séparaient à peine des instants tragiques où ils avaient mille fois
  failli périr, ces deux hommes dont l’un avait vu l’incendie et la
  destruction de son antique demeure, et dont l’autre venait d’enterrer
  lui-même le vieux père, le bon compagnon de sa vie d’aventures,
  partirent sans regrets apparents pour remplir un devoir
  d’humanité.
  Le maréchal s’élança vers Pontoise ; de là, il battit le pays
  jusqu’à Magny, puis poussa droit au nord et arriva jusqu’à Beauvais.
  Partout où il passait, il rassemblait ceux qui étaient en état de
  porter les armes, leur parlait fortement, leur racontait les horreurs
  de Paris, et enfin les décidait à s’opposer les armes à la main à
  toute tentative de massacre.
  Là où les ordres de Catherine étaient déjà arrivés, là où on
  commençait à tuer, il fondait tout à coup sur les massacreurs, faisait
  jeter en prison les plus enragés et décrétait que tout homme pris à
  violenter, molester ou piller, serait pendu haut et court sans
  procès.
  D’un point, il courait à un autre.
  Pendant un mois, il battit la campagne, traversant les villes, les
  villages, les hameaux et inspirant partout une terreur salutaire aux
  trop fervents catholiques.
  Pardaillan opérait de son côté, mais avec plus de fougue encore et
  de rapidité. Pendant deux mois, il ne laissa pas un point inexploré
  dans les pays qu’il traversa. Nous renonçons à peindre la joie
  délirante, les acclamations, les larmes de gratitude des infortunés
  que l’on commençait à « piller » et qui voyaient tout à coup arriver
  le secours et la délivrance.
  De l’Isle-Adam, où il se dirigea tout d’abord, Pardaillan bondit
  jusqu’à Luzarches ; de là, il remonta à Senlis, traversa Crépy,
  allant, revenant courant à l’est, à l’ouest, entra en coup de foudre à
  Compiègne et poussa jusqu’à Noyon dans une course audacieuse.
  Alors, obliquant à gauche, il redescendit sur Montdidier, et par
  Crèvecœur, gagna enfin Beauvais où le maréchal avait établi ses
  quartiers.
  Cette campagne faite de marches et de contre-marches avait duré
  trois mois.
  Grâce donc au maréchal de Montmorency et au chevalier
  de Pardaillan, toute cette province fut exempte des horreurs qui
  s’abattirent sur presque tout le reste du royaume ; quelques
  gouverneurs – bien rares – suivirent ce noble exemple et s’opposèrent
  par la force à l’exécution des ordres venus de Paris.
  Au bout de ces trois mois, le calme s’était complètement
  rétabli.
  Mais le maréchal, pendant un mois encore, promena sa petite armée
  pour achever d’intimider les forcenés.
  Ce ne fut que le soir du 29 décembre, par un temps de neige, que le
  maréchal rentra dans son manoir.
  Aucune attaque n’avait été essayée contre le château.
  Vers la fin d’août seulement, un parti de cavaliers royalistes et
  catholiques s’était montré ; mais deux ou trois coups de canon avaient
  suffi pour prouver à ces gens qu’on était décidé à se bien
  défendre.
  Le 6 janvier, le maréchal licencia son armée après en avoir réuni
  les capitaines dans un repas qui eut lieu dans la grande salle des
  preux.
  L’hiver s’écoula paisiblement.
  Le mariage de Pardaillan et de Loïse avait été fixé au mois
  d’avril, sur la prière de François.
  Pendant la campagne du maréchal et du chevalier, la santé de Jeanne
  de Piennes avait achevé de se rétablir. Sa beauté était redevenue
  éclatante ; toute pâleur avait disparu ; cette ombre de mélancolie qui
  couvrait son visage à l’époque qu’on l’appelait encore la Dame en noir
  s’était dissipée. C’était dans ses yeux et sur ses lèvres un sourire
  de bonheur.
  Hélas ! ce bonheur n’était qu’un rêve !
  C’est à son rêve que souriait la pauvre démente...
  Mais qui sait, après tout, si les bonheurs réels après lesquels
  nous courons ne sont pas eux-mêmes des rêves !... Et en ce cas, le pur
  rêve n’est-il pas, peut-être, l’idéal bonheur, puisque jamais la
  réalité ne répond exactement à l’espérance...
  Quoi qu’il en soit, Jeanne demeurait folle.
  Et c’était une chose poignante que ce sourire qui allait chercher
  un François imaginaire, alors que le François réel la contemplait les
  larmes aux yeux et cherchait en vain à éveiller son attention...
  Quant à Loïse, la blessure qu’elle avait reçue de Maurevert sur la
  colline Montmartre s’était cicatrisée – moins promptement qu’on aurait
  pu s’y attendre, il est vrai ; mais enfin, lorsque le maréchal et le
  chevalier étaient rentrés au château, il n’y avait plus qu’une légère
  trace rosée indiquant que Loïse avait été frappée là.
  Sa santé, à elle aussi, s’était rétablie. Elle avait même pris une
  bonne mine qu’elle n’avait jamais eue. L’incarnat de ses lèvres,
  l’animation extraordinaire de son teint étonnèrent le maréchal. Il est
  vrai que, parfois, elle devenait soudain d’une pâleur mortelle et se
  mettait à grelotter ; mais cela durait deux minutes, et ne pouvait
  paraître alarmant.
  En même temps, le caractère de la jeune fille se transformait.
  Elle avait toujours été un peu mélancolique ; elle devint d’une
  gaieté dont les éclats, par moments, amenèrent de soudaines épouvantes
  dans l’âme du chevalier.
  On l’entendait rire et chanter ; elle parlait d’une voix animée et
  s’exaltait étrangement en racontant les hauts faits de son fiancé,
  elle ne parlait guère que de lui, d’ailleurs ; le soir, à la veillée,
  dans la grande salle, elle retraçait l’épopée en termes enflammés, et
  les serviteurs qui, selon la vieille coutume, prenaient place au feu,
  croyaient entendre un trouvère des anciens temps récitant quelque
  fabuleux poème de l’époque de Charlemagne.
  Seulement, lorsqu’elle était seule, elle croisait quelquefois ses
  mains sur sa poitrine, et murmurait :
  – J’ai là un feu qui me brûle, et lentement me consume...
  Le 25 avril, devant toute la seigneurie de la province, tandis que
  les cloches de Montmorency sonnaient, et que les canons faisaient
  entendre des salves joyeuses, le contrat de mariage fut signé dans la
  grande salle d’honneur du château.
  La veille, le maréchal dit à Pardaillan :
  – Mon cher fils, voici les lettres et documents qui vous font
  maître et seigneur du comté de Margency... Prenez-les comme un gage de
  mon affection et de ma gratitude.
  Pardaillan était demeuré un instant rêveur, puis, relevant sa tête
  fine au profil de médaille et fixant sur le maréchal son clair regard,
  il avait répondu :
  – Monseigneur, c’est un souvenir de tendresse et d’admiration que
  je veux offrir à celui qui fut mon maître, et me légua le nom de
  Pardaillan. Pauvre, sans sou ni maille, sans terres, n’ayant pour tout
  bien au monde que ce nom, je désire en m’unissant à l’ange que vous me
  donnez, m’appeler seulement le chevalier de Pardaillan... Plus tard,
  monseigneur il conviendra peut-être que je m’appelle le comte
  de Margency.
  Ceci fut dit avec une belle simplicité d’orgueil que le maréchal,
  grand cœur et esprit de poète, comprit. Il serra le chevalier dans ses
  bras et, sans insister, referma les parchemins dans un coffre.
  Devant le bailli qui procédait au contrat, devant la foule des
  seigneurs accourus, le chevalier fut donc purement et simplement : le
  chevalier de Pardaillan.
  Mais lorsqu’il s’avança pour signer les parchemins du bailli, la
  tempête des acclamations, le salut de toutes les têtes soudain
  découvertes, les regards de curiosité passionnée, les murmures
  d’admiration, prouvèrent que ce simple nom jeté dans une foule de
  hauts personnages, retentissait dès lors à l’égal d’un coup de
  tonnerre...
  Toute droite, toute pâle, dans sa robe de soie blanche à plis
  lourds, Loïse joignit les mains, et murmura :
  – Ô mon héros... ô mon amour !...
  La cérémonie fut suivie d’un de ces festins somptueux comme seul un
  Montmorency pouvait en offrir à de tels hôtes.
  Le soir, les invités repartirent.
  En effet, le mariage devait se faire à la chapelle en la plus
  stricte intimité, vu le deuil du jeune époux : c’est du moins
  l’explication qui fut donnée par le maréchal et qui fut parfaitement
  comprise de tous.
  Le matin du 26 avril se leva enfin.
  Ce fut une radieuse journée de printemps. Les cerisiers étaient en
  fleurs ; les haies embaumaient ; les bois d’alentour se couvraient
  d’une verdure tendre ; la campagne parsemée de bouquets – pommiers
  blancs, poudrés à frimas – saturée de parfums – lilas, violettes,
  muguet – la campagne si douce et si plaisante à l’œil, en ces jours où
  le monde renaît, offrait le spectacle et le charme d’un jardin comme
  timide et frileux encore.
  Cette journée passa comme un doux songe d’amour.
  Le maréchal, pourtant, paraissait assiégé de sombres souvenirs...
  C’est que cette date du 26 avril était à jamais gravée dans son cœur.
  Vingt ans avant, la nuit du 26 avril, en la chapelle de Margency,
  s’était consommée son union avec Jeanne de Piennes ! Et en cette même
  nuit, il était parti pour Thérouanne... pour la guerre... pour
  l’inconnu... pour le malheur !...
  Le soir vint. Onze heures sonnèrent.
  Le maréchal avait revêtu son costume semblable à celui qu’il
  portait le 26 avril de l’an 1553. Il donna le signal du départ : en
  effet, ce n’est pas dans la chapelle du château que devait s’accomplir
  la cérémonie... Loïse et Jeanne furent placées dans une voiture. Le
  maréchal et Pardaillan montèrent à cheval. On partit. On suivit la
  route sous un clair de lune d’une douceur infinie, et enfin, on
  s’arrêta devant une pauvre petite église :
  La chapelle de Margency, comme vingt ans avant ! Le mariage de
  minuit, comme vingt ans avant !
  Presque les mêmes personnages !... Quelques paysans... et près de
  l’autel, une vieille, très vieille femme qui pleurait : la nourrice de
  Jeanne !
  Le prêtre commença son office.
  Pardaillan et Loïse, l’un près de l’autre, se tenaient par la
  main ; leurs yeux ne se quittaient pas ; et dans ce double regard qui
  se croisait, il y avait comme de l’extase.
  Le maréchal, avec une poignante anxiété, suivait sur le visage de
  Jeanne l’effet de cette scène. La mémoire allait-elle se réveiller ?
  La raison allait-elle revenir ? La martyre pourrait-elle donc
  entrevoir un peu de bonheur ?...
  Les anneaux furent échangés.
  Le prêtre prononça les formules sacramentelles.
  Loïse et Pardaillan étaient unis !...
  Alors, comme autrefois Jeanne et François s’étaient à cette minute
  même tournés vers le sire de Piennes pour lui demander sa bénédiction
  suprême, d’un même mouvement instinctif et gracieux, les deux époux se
  tournèrent vers la pauvre folle, et pâles tous deux de leur bonheur
  infini, s’inclinèrent doucement, ployèrent le genou...
  Dans le trajet de Montmorency à Margency, Jeanne de Piennes était
  demeurée indifférente, loin de ce monde, aux prises avec les pensées
  obscures qui évoluaient dans les ténèbres de son esprit.
  Devant la vieille église, sur la petite place de Margency, devant
  les châtaigniers séculaires sous l’ombrage desquels s’était écoulée
  son enfance heureuse, devant l’antique demeure de son père entrevue à
  la pâle clarté de la lune, elle eut comme un tressaillement et promena
  autour d’elle des regards étonnés... puis elle reprit son attitude
  indifférente, et François, dont le cœur avait sourdement palpité, la
  conduisit, avec un geste de désespoir, dans l’église.
  Pendant la cérémonie, Jeanne tint ses regards fixés tantôt sur le
  prêtre, tantôt sur cette vieille femme qui pleurait non loin d’elle. À
  un moment, elle passa ses mains sur son front, ses lèvres
  s’agitèrent... un prodigieux travail se faisait dans cette pauvre
  cervelle... Il lui semblait que des craquements se produisaient en
  elle... des lueurs fugitives passèrent au fond de ses yeux.
  Tout à coup, elle vit Loïse et le chevalier qui s’inclinaient
  devant elle.
  – Où suis-je ? balbutia-t-elle.
  – Jeanne ! Jeanne ! supplia François d’une voix ardente.
  – Ma mère !... murmura Loïse en levant sur elle son beau regard
  noyé de larmes.
  La folle se dressa toute droite. Pendant deux secondes qui furent
  longues comme des heures, dans le silence plein d’angoisse qui régnait
  dans l’église, elle contempla tout ce qui l’entourait.
  Sa voix, de nouveau, se fit entendre, plus distincte, plus
  affermie :
  – L’église de Margency... l’autel... Qui est là ?... ma fille ?...
  oh ! est-ce bien toi, François ?... Est-ce que je rêve ?... Non... je
  suis morte et je vois ces choses du fond de la tombe !...
  – Jeanne !...
  – Ma mère !...
  Ce double cri retentit dans l’église, déchirant, terrible,
  épouvanté :
  Jeanne avait répété :
  – Morte !
  Et en même temps qu’elle prononçait ce mot, elle était tombée à la
  renverse dans le fauteuil, comme jadis le sire de Piennes son père. Un
  instant, ses bras essayèrent de se soulever comme pour bénir les êtres
  qui sanglotaient autour d’elle... puis ses yeux s’ouvrirent et
  s’attachèrent à François... un céleste rayonnement d’amour intense et
  de bonheur surhumain jaillit de ces yeux... et ce fut tout !...
  François, avec un atroce sanglot de désespoir, la saisit dans ses
  bras... la tête de Jeanne retomba mollement sur son épaule... C’était
  fini !...
  Alors. La voix grave du vieillard qui venait d’officier l’union de
  Loïse et de Pardaillan, s’éleva, solennelle et tremblante :
  – Mon Dieu, recevez dans votre sein celle qui vient à vous, morte
  martyre... morte d’amour !
   
  
   
  Un mois après cette scène, par un beau soir de mai, comme le soleil
  se couchait dans une gloire pourpre, François de Montmorency en grand
  deuil, l’âme noyée de regrets se promenait dans le jardin du château.
  Il s’assit sur un banc de pierre qu’ombrageait un énorme buisson de
  chèvrefeuille.
  Dans une allée lointaine, il vit passer un couple qui marchait
  lentement parmi les fleurs, parmi les parfums du soir, dans l’auguste
  sérénité de ce beau crépuscule.
  Pardaillan et Loïse s’arrêtèrent enlacés ; ils échangèrent un long
  baiser, et leur amour paraissait infini, suave, parfumé comme la
  radieuse et sereine nature qui les enveloppait de ses caresses.
  Les yeux du maréchal s’emplirent de larmes. Il laissa tomber sa
  tête dans ses deux mains, et murmura :
  – Ô mes enfants, aimez-vous, soyez heureux !... Comme Loïse est
  fiévreuse depuis quelques jours !... Comme ses yeux brillent d’un
  éclat funeste !... Est-ce que je n’ai pas assez payé ma dette au
  malheur ? Est-ce que je vais souffrir encore ?... Oh ! non !...
  non !... Enfants, chers enfants, pour tant d’infortune et de
  tristesse, soyez heureux, et que le trop plein de votre bonheur verse
  au moins une consolation suprême dans le cœur flétri qui bat encore
  dans ma poitrine !...
  Il releva la tête... regarda au loin la vision adorable des deux
  amoureux qui s’étaient remis en marche, lents, onduleux, enlacés...
  Dans l’ombre du soir, ils semblèrent ne former qu’un seul être...
  Puis ils disparurent au détour d’un massif de roses pourpres, comme
  s’ils fussent entrés dans de la gloire, dans des parfums, dans du
  bonheur, dans l’amour...
  Alors, un sourire consolateur erra sur les lèvres de François de
  Montmorency...
  Il se leva pour les voir encore, et il murmura le mot qui résume
  tout le doute et toute l’espérance des hommes :
  – Qui sait ?... Peut-être !...
   
   
  FIN DU TOME DEUXIÈME
  
   
   
   
   
   
  