
 
 
 
Le Capitan
 
II

 
 

  XXXIV
   


  La fortune de Capestang
   
  Ce fut ainsi que Condé fut arrêté dans ce Louvre où, quelques
  heures auparavant, il se croyait sûr de pouvoir entrer en maître.
  Vitry le remit aux mains du marquis de Thémines qui, avec une
  vingtaine de gentilshommes, attendait dans l’antichambre la fin de
  cette scène. Thémines emmena le prince sous escorte et le fit monter
  dans un carrosse fermé : une demi-heure plus tard, Henri II de
  Bourbon, prince de Condé, n’était plus que le numéro 14 de la tour du
  Trésor, à la Bastille.
  Vitry était sorti en jetant un étrange regard à Capestang. Sur un
  signe de Louis XIII, Luynes sortit à son tour, et il eut le même coup
  d’œil oblique vers le chevalier. Dans ce double regard, Capestang put
  lire toute l’envie qu’il inspirait. Le vieux maréchal d’Ornano, qui,
  le dernier quitta le cabinet royal, lui murmura à l’oreille :
  – Jeune homme, si vous ne sortez pas d’ici grand favori, je vous
  conseille de fuir Paris à franc étrier et de mettre une bonne centaine
  de lieues entre votre poitrine et les poignards qui vont s’aiguiser.
  Et, se tournant vers le roi : Sire, ajouta-t-il avec une sorte de
  rudesse, ce n’est pas M. de Condé qu’il fallait arrêter.
  – Ah ! ah ! Et qui donc ? Voyons, parle, mon vieil ami. Qui
  fallait-il arrêter ? Guise ? hein !
  – Non, sire : Concino Concini ! dit froidement le maréchal qui
  s’inclina et puis s’éloigna lentement, comme s’il eût attendu, espéré
  un cri, un ordre.
  Mais le roi demeura muet. Le maréchal sortit en haussant les
  épaules. Pour la deuxième fois, Louis XIII et Capestang se trouvèrent
  seuls en présence. Mais cette fois, c’était l’aventurier qui était
  soucieux et le roi qui était radieux. Louis XIII entendait encore
  résonner ces mots qu’il avait criés d’une voix qui l’avait étonné
  lui-même :
  – Capitaine, arrêtez le prince !
  Son premier acte de roi ! Le premier geste de sa puissance !
  Ainsi donc, il avait commandé. Et on lui avait obéi ! Il avait
  suffi d’un éclat de sa voix pour qu’un prince du sang fût saisi et
  jeté dans un cachot ! Il avait suffi de ce geste royal pour que Paris
  en émeute, Paris en ébullition, pareil à une mer démontée,
  s’apaisât.
  Ces pensées agitaient cet adolescent de quinze ans et le
  remplissait d’orgueil. Il était pareil à ces enfants à qui on vient de
  remettre un jouet compliqué et qui s’étonnent de le voir fonctionner
  lorsqu’ils poussent un ressort, et s’émerveillent du résultat sans
  comprendre le mécanisme. Louis XIII contemplait Capestang avec la même
  reconnaissance admirative de l’enfant pour celui qui lui a apporté le
  jouet.
  – Tout d’abord, fit le roi, parlez-moi de cette compagnie de
  cinquante gardes que mon cousin de Condé avait réussi à armer, d’après
  ce que M. de Luçon est venu nous dire dans la soirée.
  – Tenez, sire, dit Capestang, j’aime mieux vous raconter les choses
  telles qu’elles se sont passées depuis le moment où, rue de Vaugirard,
  j’ai rencontré Cogolin.
  – Cogolin ? Qu’est-ce que Cogolin ?
  – Mon écuyer, sire.
  Eh bien, donc, voici l’histoire depuis son début. Cela se passe,
  sire, dans une pauvre auberge de la rue de Vaugirard, qui...
  – Attendez, chevalier ! interrompit tout à coup Louis XIII qui
  frappa du marteau sur un timbre, à trois reprises. Peut-être
  serons-nous mieux, pour raconter et écouter, dans la salle à
  manger.
  Louis XIII, depuis un instant, cherchait quelle preuve d’amitié il
  pourrait bien donner au chevalier qu’il avait humilié du nom de
  Capitan et qu’il voyait tout embarrassé comme s’il lui eût gardé
  quelque rancune. Le signal que venait de donner le roi correspondait
  sans doute à un ordre habituel et déjà connu, mais ce soir-là, l’ordre
  fut interprété avec une magnificence spéciale. En effet, au bout de
  quelques minutes, la porte s’ouvrit à double battant, et Capestang
  effaré vit entrer un officier en grande tenue, l’épée au poing, qui
  cria :
  – Les viandes de Sa Majesté !
  Derrière l’officier, quatre hallebardiers. Derrière les
  hallebardiers, quatre officiers de la bouche portant une table.
  Derrière la table, quatre autres hallebardiers. Les officiers de la
  bouche déposèrent la table au milieu du cabinet. Les hallebardiers se
  rangèrent le long des murs où ils s’immobilisèrent, pareils à des
  cariatides. La table supportait, par-dessus sa nappe éblouissante, les
  couverts étincelants, les gobelets d’or, deux candélabres à six
  flambeaux de cire, des flacons de cristal où rutilaient les rubis des
  vieux vins de Bourgogne et toute une variété de plats recouverts de
  leurs cloches d’argent.
  Capestang demeura stupéfait de cette fastueuse mise en scène, et,
  involontairement, le souvenir s’évoqua en lui de cette caisse
  renversée sur laquelle, au fond du grenier, Cogolin lui avait servi un
  de ces succulents jambons qui doublent l’appétit et triplent la soif.
  Pourtant, comme il avait grand-faim, il jeta un regard d’envie sur la
  splendide table, renifla les parfums qui s’en dégageaient, soupira et
  songea :
  – C’est tout de même une glorieuse chose que la royauté. Si j’étais
  roi, Je pourrais m’asseoir à cette table et tâter un peu de ces mets
  qui doivent être royaux, puisqu’on les habille d’argent. Mais je ne
  suis que le chevalier de Capestang... Bah ! je regarderai le roi
  manger, il paraît que c’est un grand honneur, et puis cela me donnera
  de l’appétit.
  Si Capestang fut étonné, il y eut quelqu’un de plus étonné que
  lui : et ce quelqu’un c’était le roi ! Jusque-là, quand il demandait
  son dîner ou son souper, on le conduisait dans une salle à manger où
  il s’asseyait devant une table assez mal servie. Un instant,
  Louis XIII demeura tout pensif devant ces honneurs auxquels il n’était
  pas accoutumé.
  – Pourquoi m’apporte-t-on mon souper ici ? demanda-t-il. Et
  pourquoi avec ce cérémonial ?
  – Sire, répondit une voix soyeuse et caressante, en ma qualité de
  surintendant du palais, c’est moi qui ai donné l’ordre d’apporter ici
  la table de Sa Majesté. Et quant au cérémonial, c’est celui dont on
  usa toujours à l’égard des grands rois !
  Et Louis XIII vit s’incliner devant lui celui qu’Ornano lui
  conseillait d’arrêter : Concino Concini ! Capestang avait tressailli.
  Un frisson de colère le secoua. Presque malgré lui, il porta la main à
  la garde de sa rapière. Mais déjà Concini, sans paraître l’avoir vu,
  sortait à reculons, tout courbé, marche et attitude ne formant qu’une
  longue révérence jusqu’à ce qu’il eût disparût. Louis XIII, d’un
  geste, ordonna aux hallebardiers et officiers de bouche, de sortir
  également.
  – Mais, sire, observa respectueusement le lieutenant de garde, qui
  servira Votre Majesté !
  – Bah, monsieur ! je ferai comme mon père le soir de la bataille
  d’Arques : je me servirai moi-même ! Mettez-vous là, devant moi,
  monsieur le chevalier, et soupons, car vous devez mourir de faim, et
  moi j’enrage.
  Le bruit se répandit aussitôt dans le Louvre que le roi faisait
  familièrement manger à sa table le jeune chevalier de Capestang et,
  dès lors, plus d’un gentilhomme se mit à guetter la sortie du nouveau
  favori pour lui faire sa cour. Concini avait rapidement franchi deux
  ou trois salles. Il était livide. Comme dans ses crises de fureur, ses
  lèvres moussaient.
  – Va, gronda-t-il, va, misérable fier-à-bras, intrigant !
  sacripant ! Capitan ! Soupe à la table du roi ! cette nuit, tu
  souperas à la table du diable, ton patron !
  Au palier du grand escalier, il trouva Rinaldo qui l’attendait.
  – Tout est-il prêt ? demanda Concini.
  – Jugez-en, monseigneur : Montreval et Bazorges dans l’antichambre.
  Louvignac dans le bas de l’escalier. Pontraille dans la cour. Et moi
  ici pour surveiller à la fois l’escalier et l’antichambre. À la porte
  du Louvre, Chalabre avec vingt gaillards dont le moindre en est à son
  trois ou quatrième coup de poignard. Cette fois nous tenons le drôle,
  il ne nous échappera pas !
  Concini, d’un signe de tête, approuva ce dispositif d’une embuscade
  qui semblait dressée contre quelque fabuleux géant. Cependant, celui
  qui était menacé par ces formidables préparatifs, celui contre qui
  Concini avait jugé que trente assassins ne seraient pas de trop,
  s’inclinait à ce moment, pâle d’orgueil, devant Louis XIII.
  – Quoi, sire ! M’asseoir à la même table que Votre Majesté !
  C’était un honneur que Louis XIII n’avait encore fait à personne et
  qu’il devait peu prodiguer. Le pauvre chevalier à qui M. de Trémazenc
  son père avait raconté qu’il avait été un jour admis à l’honneur de
  regarder manger le roi croyait faire un beau rêve de fortune et de
  gloire. Il finit par prendre place sur le siège que Louis lui
  désignait, et alors, il se redressa comme s’il eut conquis le monde,
  et jugeant que la meilleure manière de remercier son hôte était de se
  montrer bon convive, il se mit à dévorer.
  Louis se taisait, écoutait, et grignotait à peine, ayant l’esprit
  malade malgré Hérouard ou peut-être à cause d’Hérouard. Quant à
  Capestang, il attaqua à belles dents une tranche de chevreuil, et, en
  même temps, à grand renfort de verbes sonores, un récit tout
  flamboyant que le roi entendit en frémissant d’enthousiasme. Le
  chevalier parla donc pour deux, mangea comme trois, et but comme
  quatre. Lorsque le souper fut achevé, lorsque se termina ce récit, le
  roi, longuement, contempla l’aventurier qui, d’un dernier geste,
  illustrait sa narration.
  – C’est magnifique ! s’écria-t-il enfin. Cette traversée de Paris
  avec Condé à votre bras ! Ce nom de Condé jeté aux bourgeois du
  Pont-Neuf ! Et ce double duel, là-bas, dans l’auberge ! Et vous dites
  que vous n’avez reconnu aucun des gentilshommes qui devaient endosser
  les costumes ?
  – Non, sire : aucun ! dit Capestang.
  – Quel dommage ! Mais ce qu’il y a encore de plus beau dans tout
  cela, c’est l’histoire des costumes cachés dans la cave. Cela vaut
  l’histoire des fameux camions de peinture !
  – N’est-ce pas, sire, que c’était bien imaginé ? fit naïvement le
  chevalier.
  – Ah ! j’en rirai longtemps, rien qu’en me figurant la mine
  désappointée des cinquante !
  – Et moi, sire, j’en ris déjà ! fit Capestang qui en effet éclata.
  Et puis, ajouta-t-il, j’ai pensé que Votre Majesté aurait là cinquante
  costumes tout trouvés pour ses gardes. C’est une économie, cela !
  – Je vous les achète ! fit vivement le jeune roi. Sans doute !
  ajouta-t-il en voyant l’étonnement du chevalier, ces costumes sont à
  vous ; c’est une prise de guerre. Eh bien ! je vous les achète.
  Capestang réfléchit une minute, puis répondit :
  – Soit, sire. Je vous vends mes costumes. Ou plutôt, je vous les
  échange.
  – Contre quoi ? fit Louis XIII en souriant.
  – Contre un costume ! dit gravement le chevalier.
  – Ah ! Ah ! s’écria le roi. (Il va me demander un grade,
  songea-t-il. Ma foi, il l’aura !) Et quel costume voulez-vous que je
  vous donne contre les cinquante que vous me vendez ?
  – Celui du prince de Condé, répondit Capestang. (Le roi fronça le
  sourcil.) Seulement, sire, comme je vous offre cinquante pour un, il
  sera juste, il sera légitime, qu’avec le costume vous me donniez le
  prince par-dessus le marché. (Louis XIII se leva d’un brusque
  mouvement, Capestang en fit autant.) Je vois, sire, que vous hésitez,
  que vous méditez. Ce que vous demandez, est pourtant peu de chose.
  – Un prince ! peste...
  – Un homme, sire ! fit Capestang qui se grandit, un homme comme
  moi.
  – Et qu’en voulez-vous faire ! s’écria Louis irrité, effaré,
  stupéfait devant l’étrange marché.
  – Lui rendre la liberté, sire !
  – Jamais ! gronda Louis XIII dont le visage pâle s’empourpra. Vous
  avez acquis ce soir des droits à ma reconnaissance. Mais vous en
  abusez et votre demande me fait concevoir d’étranges soupçons.
  Soupçon ! Louis XIII venait de prononcer le grand mot qui domina sa
  pensée. Toute sa vie ne fut qu’une chaîne de soupçons. Il fut un
  soupçon vivant.
  – Sire, fit Capestang, avec une simplicité qui faisait un violent
  contraste avec son habituelle abondance de gestes, il y a pour moi
  quelque chose de pire que d’être suspect à moi-même. Vous m’avez nommé
  Chevalier du roi. Et moi, misérable, je suis descendu au rôle de
  chevalier du guet. Si lorsque j’ai arrêté le prince et que je lui ai
  ordonné de venir au Louvre vous faire sa soumission, il m’a suivi de
  bonne grâce, parce que je lui ai dit : « Ne craignez rien, je réponds
  de vous ! » Le prince est à la Bastille, et j’ai donc manqué à ma
  parole. Sire, rendez-moi mon prisonnier, ou je vous jure que je
  démolirai la Bastille pour l’en faire sortir !
  Louis XIII haussa les épaules, éclata d’un rire aigre, et... pour
  la deuxième fois, murmura :
  – Capitan !
  Et cette fois encore, Capestang vacilla sous le coup ! Son
  exaltation tomba, les ailes brisées ! Il se vit ridicule, il vit qu’il
  prêtait à rire, lui qui avait rêvé de faire trembler ! Pauvre
  chevalier ! Il était tout bonnement sublime de naïveté. Le voyant si
  abattu, le petit monarque résolut de compléter sa victoire, et, d’une
  voix mauvaise :
  – La Bastille ! Prenez garde d’y être enfermé vous-même !
  grinça-t-il.
  Mais ce fut le coup de fouet qui, dans la cage, accule le lion, la
  gueule ouverte, la griffe dehors, la patte dressée pour déchirer,
  fracasser... En deux pas rapides, il rejoignit le roi, qui se
  dirigeait vers la porte comme pour jeter un ordre ; il se pencha, se
  baissa sur lui comme pour lui faire comprendre combien il était petit
  et gronda :
  – Moi à la Bastille ! Osez donc oser cela, sire ! Tenez ! si vous
  voulez, j’ouvre cette porte ! j’appelle ! Et je crie ! « Messeigneurs,
  qui de vous veut conduire à la Bastille celui qui ce soir a sauvé la
  monarchie et le roi Louis ! »
  Le roi recula... Il tremblait de fureur, il bégayait. Capestang
  acheva :
  – J’ouvre la porte, sire ! Je traverse vos antichambres sans hâte.
  Je m’en vais. Je ne ferai pas un pas plus vite que l’autre. Vous êtes
  le roi. Vous êtes le maître... faites-moi arrêter !
  En même temps, il ouvrit la porte, et, la tête très haute, l’œil
  fulgurant, la lèvre frémissante, le poing sur la hanche, d’un pas lent
  et rude et insolent, il traversa la foule des courtisans qui
  s’écartaient devant lui, souriaient, saluant très bas le nouveau
  favori, saluant la fortune de Capestang !
  
   
  La porte du cabinet royal était restée grande ouverte. Louis XIII
  avait fait un pas en avant pour crier l’ordre... la voix s’étrangla
  dans sa gorge... il porta les deux mains à sa collerette de dentelle
  comme si ce faible poids l’eût étouffé, il recula, livide, les yeux
  exorbités, et alla tomber sur un fauteuil. À ce moment, dans
  l’encadrement de cette porte, apparut une tête pâle et convulsée... Et
  Concini, qui venait de voir passer Capestang, Concini qui flairait
  quelque grave événement, Concini qui avait entendu des éclats de voix,
  jeta sur Louis XIII un long regard.
  – Dieu me damne ! cria-t-il. Le roi s’affaiblit !
  Et il se précipita, en même temps que dans les antichambres
  éclatait un tumulte. En deux bonds, Concini fut près du roi qui, à ce
  moment, ouvrait les yeux.
  – Hérouard ! hurla le maréchal. Qu’on appelle Hérouard ! Sire !
  Sire ! Qu’avez-vous ? Que s’est-il passé ?
  – Cet homme ! murmura le roi.
  – Capestang ! gronda Concini d’une voix de joie terrible.
  – Il m’a insulté. Qu’on l’arrête !
  – Insulté ! Il a insulté le roi ! Eh bien sire, vous allez voir de
  quoi est capable le maréchal d’Ancre quand on insulte son roi !
  – Arrêtez-le, amenez-le-moi, murmura Louis XIII, mais... ne lui
  faites pas de mal !
  Mais déjà Concini s’était élancé. Et tandis que bruissait le
  murmure des courtisans empressés à montrer leur douleur, tandis
  qu’Hérouard préparait sa lancette pour saigner le roi, celui-ci
  songeait :
  – Est-ce que la reine aurait raison ? Est-ce que Concini serait le
  plus dévoué de mes serviteurs ?
  Vingt gentilshommes, à ce mot : « Qu’on l’arrête ! » avaient mis
  l’épée à la main et s’étaient jetés à la suite de Concini. Dans
  l’antichambre, il les arrêta d’un geste furieux.
  – Ces imbéciles, gronda-t-il en lui-même, le ramèneraient au petit
  roi, qui ne demande qu’à pardonner... Messieurs, l’épée au fourreau,
  s’il vous plaît. Et que personne ne bouge ! Cette affaire me regarde,
  moi, moi seul ! Nul que moi ne peut mettre sa main au collet de
  l’insulteur de la majesté royale.
  Il se rua, laissant les courtisans stupéfaits de son audace et de
  son dévouement. Dans la cour, Rinaldo attendait en grommelant :
  – Eh bien ? haleta Concini.
  – Il passe le pont-levis. Nos hommes sont sur lui et ne le perdent
  pas de vue. Faut-il sonner l’hallali, monseigneur ?
  – Pas encore. Laisse-moi faire. En route !
  Et se penchant sur Rinaldo, il ajouta avec un calme sinistre :
  – Coûte que coûte, il me le faut vivant !
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  La bataille du grand Henri
   
  Le chevalier de Capestang sortit du Louvre au moment où dix heures
  sonnaient. Il se mit à marcher d’un pas rapide, dans la nuit profonde,
  tantôt trébuchant comme un homme ivre, tantôt s’arrêtant pour se
  frapper le front. Où allait-il ? C’est à peine s’il le savait.
  Hérissé, haletant, la sueur au front, il était terrible. À un moment,
  dans une ruelle, il se heurta à quelqu’un qui lui dit :
  – La bourse ou la vie !...
  Capestang tira furieusement sa bourse qui était pleine d’or et, à
  toute volée, en assomma à moitié le tire-laine qui tomba, étourdi sous
  le coup.
  – La voilà, la bourse ! vociféra Capestang. Tiens ! prends !
  Gorge-toi ! Soûle-toi ! Et quant à ma chienne de vie, je te bénis si
  tu la prends aussi.
  – Merci, monseigneur ! grogna le truand qui, pendant des années
  devait demeurer étonné de cette aventure, de cette royale aumône dont
  cet inconnu l’avait assommé – moralement et physiquement.
  Un peu soulagé d’esprit et tout à fait soulagé d’argent, le
  chevalier reprit son chemin en grondant :
  – Qu’ai-je à faire de pistoles, maintenant ? Ah ! triple brute !
  Ah ! faquin ! Ah ! bélître !
  C’est à lui-même qu’il adressait ses épithètes, et non au roi ni au
  truand comme on pourrait le supposer. Il était furieux, exaspéré, mais
  contre sa propre attitude.
  – Je n’avais qu’à me laisser faire ! continua-t-il. Je tenais la
  fortune. Comment ! J’ai la chance inouïe d’amener au Louvre le
  prétendant que tout Paris acclamait ! Le hasard fait de moi le sauveur
  d’une monarchie ! Je n’avais qu’à me taire ! Et demain, tu étais le
  premier du royaume ! Demain tu pouvais te présenter devant le père de
  Giselle et lui dire en toute assurance : « Votre fille m’aime, et je
  l’aime. Maintenant que je suis quelqu’un, arrachez-la à Cinq-Mars, qui
  n’est qu’un pauvre petit marquis de rien et donnez-la-moi ! »
  Comme il disait ces mots, il s’arrêta en frissonnant : il venait de
  s’apercevoir qu’il était rue des Barrés ! devant la maison de Marie
  Touchet ! devant la maison de Giselle ! Il était venu là, d’instinct,
  sans s’apercevoir qu’il y venait.
  – Que suis-je venu faire ici ? songea-t-il. N’est-elle pas l’épouse
  de Cinq-Mars ? Ce mariage n’a-t-il pas dû s’accomplir, à minuit ? Il
  est vrai qu’elle m’a dit qu’elle m’aime. Il est vrai qu’elle ne
  donnera à Cinq-Mars que son nom ! Et sans doute, elle attend que
  j’accomplisse ma promesse de la conquérir de haute lutte ! Mais où en
  suis-je ? Que puis-je espérer, puisque je ne sais pas profiter des
  chances que m’offre la fortune !
  Non, il n’avait plus rien à espérer. Le roi lui-même était
  maintenant son ennemi !
  Il se leva, se recula et, avec un inexprimable découragement,
  considéra la maison. Elle était à peine visible dans les ténèbres.
  Elle était silencieuse, avec une face obscure. Puis il se remit en
  route. Il erra ainsi de longues heures, tournant à droite ou à gauche,
  virant, revenant sur ses pas, au hasard, véritable épave ballottée –
  très malheureux. Si malheureux que la pensée lui vint, ou plutôt se
  précisa en lui, de se tuer.
  – Aussi bien, réfléchit-il, je ne ferai que devancer de quelques
  jours le moment d’aller voir ce qui se passe ad patres.
  Il ne croyait pas si bien dire. Car Montreval et Louvignac
  l’avaient suivi dans toutes ses évolutions et étaient décidés à le
  suivre jusqu’à ce qu’il s’arrêtât quelque part : moment auquel
  Montreval monterait la faction devant son logis quel qu’il fût, tandis
  que Louvignac irait prévenir les forces concentrées à l’hôtel
  d’Ancre.
  Toute la question, pour Capestang, se réduisait donc à choisir un
  genre de mort qui lui parût convenable. Il les passa en revue,
  rapidement, puis soudain :
  – Ah ! j’ai trouvé, cette fois !
  Il s’arrêta, haletant, flamboyant d’audace.
  – Ce que j’ai dit au roi, je le ferai ! C’est moi qui ai fait
  mettre un gentilhomme à la Bastille. C’est moi qui l’en ferai sortir !
  Et comme dans ce duel gigantesque entre la Bastille et moi, c’est la
  Bastille qui m’écrasera, je trouverai ce que je cherche, c’est-à-dire
  une mort glorieuse, et je retrouverai ce que j’ai perdu en remplissant
  le rôle de sbire, c’est-à-dire l’honneur ! Cette fois-ci, voilà la
  bonne idée, c’est la chance !
  Et ces deux mots qu’il venait de prononcer : la guigne, la chance,
  appelant une naturelle association d’idées, il se remit en route d’un
  pas plus ferme en murmurant :
  – Où est Cogolin ? Où est ce cuistre ! Il n’est jamais là quand
  j’ai besoin de lui ! Il a dû retourner m’attendre au grenier du Grand
  Henri, courons-y.
  Cinq heures du matin sonnaient au couvent des Carmes, lorsque,
  après cette nuit terrible, le chevalier pénétra dans l’auberge
  abandonnée, harassé, mais plein de courage pour l’exécution de son
  idée.
  – Cogolin ! s’écria-t-il impétueusement. Va chercher les chevaux à
  la Bonne Encontre ! Et puis il doit te rester de l’argent,
  remets-le-moi, Cogolin ! Où es-tu, faquin ! Me laisseras-tu
  m’égosiller ! Cogolin !
  Cogolin n’était pas dans l’auberge. Lorsque Capestang eut acquis
  cette conviction, il s’assit ou plutôt se laissa tomber sur le tas de
  foin qui, depuis quelques jours, lui servait de couche. Il était las.
  Il sentit le sommeil le gagner... Un rayon de soleil se glissant dans
  le grenier s’en vint se poser sur ses yeux. Il grogna un juron et
  entrouvrit les paupières. Le mince regard qui filtra de ses paupières
  appesanties s’alla poser sur la lucarne, et Capestang tressaillit.
  À cette lucarne, à ce moment même, une tête se montrait. Dans la
  même seconde, Capestang la reconnut :
  – Rinaldo ! rugit-il en lui-même.
   
  * * *
   
  D’un bond Capestang fut debout et marcha à la lucarne : la tête
  avait disparu. On se rappelle qu’il y avait deux lucarnes à ce
  grenier : l’une donnant sur la cour, et à laquelle aboutissait
  l’escalier de bois qui desservait extérieurement les étages, l’autre
  donnant sur la route. C’est à cette dernière lucarne que s’était
  montré Rinaldo.
  Capestang, s’étant penché, le vit qui descendait d’une échelle
  qu’on avait appliquée là ; il jeta un regard sur la route et vit que
  l’auberge était cernée par une vingtaine d’hommes ; à gauche et à
  droite, de loin, des passants arrêtés regardaient curieusement ce qui
  allait advenir ; la porte charretière de l’auberge était ouverte, et
  six hommes y étaient postés. Il courut à l’autre lucarne, jeta un coup
  d’œil dans la cour, et il y vit une dizaine d’hommes. Ceux-là, il les
  reconnut pour la plupart : c’étaient les spadassins, les ordinaires du
  maréchal d’Ancre, et, parmi eux, Concini lui-même !
  Capestang, de ce regard de terrible clairvoyance que les hommes
  très braves ont au moment du suprême danger, embrassa tout le grenier,
  cherchant un trou, une chatière, une rupture dans les tuiles ou sur le
  plancher, un passage quelconque, si étroit qu’il fût : rien ! il ne
  vit rien ! Alors, les forces décuplées, l’esprit bouleversé par une
  sorte de joie formidable, insensée, qui s’emparait de lui lorsque du
  fond de son être il entendait sonner la charge des batailles
  furieuses, en quelques minutes il édifia une barricade devant la
  lucarne. Derrière la table, une caisse ; derrière la caisse, trois ou
  quatre escabeaux : derrière les escabeaux de chêne, deux poutres qui
  se croisèrent et maintinrent solidement l’échafaudage.
  Alors, dans sa main gauche, il assura son poignard ; d’un grand
  geste flamboyant il tira sa longue rapière, la tint un instant élevée
  au-dessus de sa tête et, les talons joints, comme à la parade, la tête
  haute, le buste droit, tout raide, l’âme emplie de tumulte, effrayant
  à voir, d’une voix rauque, il cria :
  – Capestang à la rescousse !
  Et il franchit la lucarne de la cour, se montra au haut de
  l’escalier. Une clameur accueillit cette apparition fantastique du
  chevalier qui, de ses yeux emplis d’éclairs, défiait la meute massée
  au bas de l’escalier. Concini leva la tête et éclata d’un rire
  sinistre qui retroussa ses lèvres écumantes.
  – Le voici ! le voici ! vociférèrent les spadassins.
  – Bonjour messieurs les assassins à gages ! hurla Capestang.
  Concini fit un geste. Le silence tomba sur la meute.
  – Au nom du roi ! cria Concini d’une voix qu’il s’efforçait de
  rendre imposante. Au nom du roi, descendez !
  – Au nom de moi ! tonna Capestang, au nom de moi, je reste !
  – Ton épée ! gronda Concini.
  – Dans ton ventre ! rugit Capestang.
  – Messieurs, vous êtes témoins qu’il y a rébellion ouverte, les
  armes à la main !
  – À mort ! À mort ! vociférèrent les spadassins.
  – La peste ! La fièvre quarte ! La mort pour vous ! répondit
  Capestang.
  – Traître et rebelle ! grinça Concini.
  – Couard et félon ! rugit le chevalier.
  Ils se défiaient, s’insultaient du geste, du regard, de l’attitude,
  de la voix. Concini écumait. Les spadassins trépignaient d’impatience.
  Capestang était une insulte vivante. Au haut de son escalier, les
  mains crispées à la rampe de bois, penché jusqu’à en tomber, dans
  cette sorte de gloire dont l’enveloppaient les rayons du soleil
  levant, il apparaissait farouche, indomptable, et, débridé, livré à
  lui-même, jugeant inutile toute retenue de gestes puisqu’il fallait
  mourir, il exagérait encore sa frénétique attitude de matamore qui
  défie une armée.
  – Allez ! dit Concini dans un grognement bref et rauque.
  Et il eut le geste du piqueur qui lâche les chiens pour la curée.
  Les spadassins se ruèrent, non sans ordre, établissant une méthode
  instinctive de l’assaut, Rinaldo et Pontraille, en tête. Derrière,
  Bazorges et Louvignac, Chalabre et Montreval venaient ensuite. Puis
  une dizaine des sacripants qui avaient été embauchés.
  – Vivant ! Prenez-le-moi vivant ! tonna Concini.
  – Tête-gris ! – Corbleu ! – Mort-Diable ! – Ventre du pape ! –
  Tripes du diable ! hurlaient les assaillants qui montaient en
  s’excitant.
  Ils montaient, l’œil sanglant, la bouche grande ouverte ; ils
  montèrent en masse, le long de l’escalier, pareils à une monstrueuse
  bête hérissée de pointes d’acier. Ramassé sur lui-même, la pointe en
  avant, rugissant, le chevalier les attendait. Brusquement éclata
  là-haut une rumeur de grognements, de grondements, de cris
  entrechoqués, de jurons, d’insultes, les assaillants arrivés aux
  dernières marches se ruaient ! D’en bas, Concini vit le choc et
  trépignant, oubliant sa recommandation de le prendre vivant
  hurlait :
  – Tue ! Tue ! bravo, Pontraille ! Taïaut, Rinaldo ! Sus, sus !
  Louvignac, Bazorges ! Montrez vos crocs, mes braves ! Mille écus d’or
  à qui m’apporte sa carcasse ! Oh ! ah ! lâches ! lâches !
  Que se passait-il ? Il se passait que, parvenus à l’endroit le plus
  resserré de l’escalier, les assaillants avaient voulu foncer tous à la
  fois ! Il se passait que Capestang, avec son immense et fulgurante
  rapière, coup sur coup avait fourragé dans ce tas de chair humaine !
  Que le sang giclait, en même temps que des hurlements plus féroces !
  Que trois des premiers étaient blessés et voulaient se retirer de la
  bagarre, et que, dans leur descente éperdue, ils entraînaient tout le
  reste jusqu’au palier de l’étage !
  – Lâches ! Couards ! rugissait Concini. En avant ! Sus ! Sus !
  Rinaldo, entraîné par les autres, avait dégringolé lui aussi
  jusqu’au palier. Mais c’était un brave que Rinaldo. Il n’avait pas
  peur d’une bonne saignée, dût la mort s’ensuivre. Et puis il était
  vraiment dévoué à son maître. Et puis, il haïssait Capestang de toutes
  ses forces. Il se pencha une seconde et cria d’une voix presque
  paisible :
  – Patience, monseigneur, je vous l’apporte !
  En même temps, il leva les yeux, et ce qu’il vit le fit frémir
  d’une joie formidable. Capestang n’avait plus d’épée !
   
  * * *
   
  Capestang, à la seconde où les assaillants montaient à l’assaut les
  dernières marches, en avait descendu deux ; son bras se détendit ; la
  rapière troua une poitrine ; cinq ou six fois, du même geste furieux
  et calme, si ces deux expressions peuvent traduire ce qu’il y avait à
  la fois de méthodique et de frénétique dans sa défense, il plongea
  ainsi son épée... et tout à coup, à ce moment même où se produisait la
  reculade éperdue, il s’aperçut qu’il n’avait plus rien dans la main
  qu’un misérable tronçon : Rinaldo, d’un coup terrible, venait de lui
  briser sa rapière.
  Une seconde, Capestang se vit perdu. Il eut un soupir de rage et de
  désespoir. Dans cet instant, il entendit la clameur des
  assaillants :
  – Il est désarmé ! En avant ! Sus ! Sus ! Tue ! Tue !
  Dans ce même instant, il les vit monter comme une bande de loups.
  C’était la fin !
  Capestang se retourna vers le grenier avec ce mouvement du condamné
  qui, à la minute fatale, regarde autour de lui comme pour demander
  secours aux puissances surnaturelles. Et il tressaillit. Et un rire
  formidable éclata sur ses lèvres violentes... D’un geste prompt comme
  la foudre, il baissa et ramassa quelque chose qu’il venait de voir,
  là, à l’entrée du grenier, contre la lucarne ! Les assaillants se
  ruaient. On entendit ce cri furieux :
  – Rinaldo à la rescousse !
  Et à ce cri, répondit un rugissement de Capestang :
  – Henri IV à la rescousse !
  Et alors, Concini dans la cour, les passants accourus, les cinq
  cents Parisiens qui s’étaient entassés aux abords de l’auberge pour
  assister à la capture du truand, tout ce monde put voir une chose
  prodigieuse, et fabuleuse comme un épisode ressuscité des antiques
  prouesses des demi-dieux :
  En haut de son escalier, Capestang, sans épée, sans poignard (il
  l’avait jeté), Capestang, à toute volée, assommait, frappait à coups
  retentissants comme des coups de gong, il frappait, il assommait les
  assaillants avec quelque chose d’énorme, une sorte de grande plaque en
  fer ! et c’était l’enseigne de l’auberge, déposée là par Lureau quand
  il l’avait décrochée ! et c’était l’image du Grand Henri, c’était
  Henri IV qui écrasait des crânes, défonçait des poitrines, se levait,
  retombait, bousculait en tempête, et finalement repoussait les
  assaillants éperdus, fous, qui se laissaient dégringoler en grappe
  jusqu’au bas de l’escalier !
  Alors Capestang, à bras tendus, souleva l’enseigne, la montra à
  tout ce peuple qui croyait assister à la lutte d’un titan et, d’une
  voix tonnante, cria :
  – Vive Henri quatrième ! Vive le grand Henri !
  La foule, trépignante, délirante d’enthousiasme, se découvrit, jeta
  en l’air chapeaux, bonnets et toques, et vociféra dans une immense
  clameur :
  – Vive le grand Henri !
  Concini s’arrachait les cheveux. Rinaldo bandait sa tête.
  Pentraille, Chalabre, dix autres pansaient leurs blessures et,
  là-haut, Capestang, dans son attitude exaspérée, le matamore, le
  capitan hurlait à tue-tête :
  – Henri IV et Capestang à la rescousse ! Vive le grand Henri !
  À ce moment où Concini, affolé, blêmissait non plus seulement de
  fureur, mais d’épouvante, la multitude massée dans la rue de Vaugirard
  se mit à fuir, éperdue, avec des cris de miséricorde, s’émietta, se
  fondit, se dispersa comme ces monstrueuses vagues qui se brisent sur
  le rivage.
  – Sus ! sus ! À la rescousse ! rugirent les gens de Concini en se
  précipitant au-dehors.
  De la rue de Tournon, trente ou quarante reîtres à cheval sortis de
  l’hôtel d’Ancre, débouchaient au galop, frappant, renversant,
  culbutant tout sur leur passage, balayant la rue emplie de tumulte ;
  pendant une minute, ce fut une clameur terrible, une fuite furieuse,
  par les ruelles, par les champs et les jardins, puis brusquement,
  reîtres et spadassins se retrouvèrent autour de l’auberge.
  – À l’assaut ! En avant ! vociféra Concini en montrant
  l’escalier.
  Capestang, voyant ce renfort qui arrivait, ces reîtres qui se
  joignaient aux ordinaires, voyant, dis-je, qu’il tenait tête à cent
  hommes armés en batailles, eut un frémissement d’orgueil, et, se
  rejetant à l’intérieur du grenier, commença à barricader la lucarne !
  Il voulait un siège fabuleux. Il voulait une mort dont il serait parlé
  dans les fastes héroïques, et, souple, furieux, frénétique, il
  entassait au hasard tout ce qui lui tombait sous la main. Et quand ce
  fut fini, il essuya son front ruisselant de sueur, se croisa les bras,
  et cria :
  – Allons, venez-y, mes agneaux ! À la rescousse ! Mais prenez
  garde, vous n’êtes que cent !
  Comme il parlait ainsi, il fut frappé de l’étrange silence qui
  régnait au-dehors. Non seulement l’ordre de Concini n’était pas
  exécuté, non seulement personne ne montait à l’assaut, mais on eût dit
  que reîtres et spadassins, tous étaient partis ! Alors, l’angoisse le
  saisit. Ce silence qui trouait tout à coup le tumulte enragé lui
  apparut comme un abîme.
  – Ils se concertent, rêva-t-il, ils méditent, mais quoi ? Oh !
  ajouta-t-il soudain, les yeux arrondis par l’effroi.
  D’un coin obscur du grenier, il venait de voir un peu de fumée !
  Capestang demeura immobile, une minute, doutant, voulant douter
  encore, la petite fumée blanche qui rampait en volutes au ras du
  plancher monta soudain, ses spirales passèrent du blanc au noir, une
  seconde encore, et la fumée acre, violente, se mit à tourbillonner,
  puis il y eut des craquements, des sifflements, des crépitements,
  puis, de ce coin où cela avait commencé, fusa un jet de flammes,
  l’auberge était en feu ! Ils n’étaient pas partis ! ils avaient
  entassé des fagots, des fascines, Ils l’enfumaient comme un renard et,
  vaincus, ils appelaient l’incendie à leur secours !
  – Lâches ! Lâches ! hurla Capestang qui tout autour de lui, jetait
  des regards égarés, cherchant une arme, un morceau de fer, n’importe
  quoi.
  Et il ne trouvait rien ! Il n’avait que son tronçon de rapière. Les
  flammes sifflaient, hurlaient, se tordaient autour de lui. Au-dehors,
  les vociférations, les insultes, les clameurs de joie furieuse, les
  intraduisibles invectives se croisaient, éclataient, se mêlaient aux
  sifflements de l’incendie, et cela formait une rumeur étrange. Dans la
  cour, dans la rue, spadassins, reîtres, le nez en l’air, les poings
  tendus, les faces convulsées, défiaient Capestang. Tout à coup, il
  apparut au haut de l’escalier, qu’il se mit à descendre en se
  secouant, son tronçon de rapière d’une main, son poignard de l’autre,
  pareil à un fauve qui sort de son antre en montrant ses griffes
  puissantes.
  Il y eut dans la bande un recul instinctif, car l’homme résolu à
  mourir dégage on ne sait quel magnétisme de force et d’audace ; puis,
  brusquement, une clameur forcenée, puis, dans la seconde qui suivit,
  un silence effroyable de gens rués, les dents serrées. Et, en mettant
  le pied sur le sol de la cour, Capestang, l’âme hors des gonds, la
  pensée emportée par la tempête, vit ces faces décomposées, ces regards
  rouges, ces bouches convulsées, ces bras levés, ces épées qui
  luisaient ; il frappa, à coups redoublés, à coups frénétiques, au
  hasard ; il frappa ; du sang, autour de lui, sur lui, jaillit, gicla ;
  il frappait, il ne sentait plus rien, sa chair labourée de coups ne
  souffrait pas, il était en lambeaux, il était plein de sang.
  Tout à coup, il tomba.
  Ils étaient une dizaine sur lui qui le liaient, le garrottaient. Il
  fut jeté tout pantelant au travers d’un cheval...
  – Emportez-le à l’hôtel ! grogna Concini d’un grognement bref,
  rauque, à peine compréhensible.
  Et, tandis qu’on l’emportait ainsi, solidement lié, entouré d’une
  trentaine de reîtres, Concini et ceux de sa bande, se voyant tous
  couverts de sang, voyant les morts, les blessés, l’incendie qui
  hurlait, se regardèrent, livides, haletants, hagards, comme s’ils
  eussent emporté une ville d’assaut et combattu une armée !
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Catachrèsis !
   
  Cogolin, la veille, avait suivi son maître dans cette fabuleuse
  marche à travers Paris soulevé ; il avait assisté à cette chose
  inouïe : Capestang traînant jusqu’au Louvre le chef de l’émeute, le
  prince de Condé qui eût dû être le maître et qui se trouvait
  prisonnier.
  – Le moins qui puisse arriver à M. le chevalier, ruminait-il, c’est
  d’être jeté à l’eau, ou peut-être pendu à quelque enseigne. Et si l’on
  pend ou si l’on noie mon maître, que me fera-t-on à moi ? On
  m’écorchera, peut-être ! Ah ! pauvre Cogolin.
  Nous devons ajouter à l’honneur de Cogolin que, bien qu’il se crût
  perdu, il emboîtait le pas et surveillait les moindres gestes du
  prince prisonnier. La traversée du Pont-Neuf, les bourgeois en armes,
  les clameurs, ces vastes bouillonnements de foules à travers
  lesquelles il se sentait emporté comme une paille, l’arrivée au
  Louvre, l’entrée de Capestang et du prince de Condé, toutes ces
  visions se succédèrent comme autant de rêves fantastiques. Et lorsque
  Cogolin vit que non seulement le chevalier avait passé sain et sauf,
  mais encore qu’il avait entraîné le prince dans le Louvre, il demeura
  ébahi, les yeux écarquillés, et murmura : « Corbacque ! »
  Lorsque Cogolin se permettait le même juron que le chevalier, c’est
  qu’il était hors de ses esprits. Combien de temps demeura-t-il là,
  partagé entre la stupeur de se voir encore vivant et l’admiration que
  lui inspirait son maître, il ne s’en rendit pas compte. Lorsqu’il
  regarda autour de lui, il vit que la situation avait étrangement
  changé.
  Le mot trahison courait de bouche en bouche. Le tumulte s’apaisait.
  Une inquiétude pesait sur les groupes nombreux qui voulaient espérer
  encore. Cette inquiétude se changea en terreur lorsqu’on vit sortir
  une compagnie de mousquetaires et une autre d’arquebusiers qui
  tenaient allumées les mèches de leurs arquebuses. Et lorsque le vieux
  maréchal d’Ornano apparut criant que le prince s’était soumis au roi
  et que les compagnies allaient faire feu sur les rebelles, les
  bourgeois s’enfuirent jetant leurs pertuisanes pour courir plus vite.
  Cogolin avait détalé comme les autres. Lorsqu’il s’arrêta tout
  essoufflé, il se campa comme il avait vu faire son maître, et
  dit :
  – Corbacque, nous avons remporté la victoire !
  S’étant essuyé le front, il réfléchit que sans aucun doute le
  chevalier passerait la nuit au Louvre. Un instant, il songea à aller
  se présenter au guichet de la grande porte. Il dirait simplement :
  – C’est moi, Cogolin, l’écuyer du chevalier de Capestang.
  Mais au bout de quelques pas qu’il avait commencés dans la
  direction du Louvre, un doute lui vint sur l’accueil qui lui serait
  fait et la célébrité de son nom. Alors il résolut de glorifier à lui
  tout seul la grande victoire. S’étant fouillé, il se rappela que, pour
  le moment, le chevalier était détenteur de la bourse, mais il vit
  qu’il se trouvait tout de même en possession de six écus. Cogolin
  résolut de manger et de boire les six écus jusqu’au demi, persuadé que
  le lendemain matin il nagerait dans l’opulence, le roi ne pouvant
  manquer de couvrir d’or celui qui venait de le sauver.
  Il jeta un coup d’œil autour de lui, et s’aperçut que sa fuite
  précipitée l’avait conduit jusqu’aux abords du Temple, dont la tour
  silencieuse dressait sa sombre masse dans le ciel noir, alors il se
  dirigea vers le centre de Paris.
  En arrivant à l’angle de la rue du Chaume et de la rue des
  Quatre-Fils, il s’arrêta étonné du spectacle qui le frappait : des
  gens arrivaient du fond de Paris, par groupes de trois ou quatre, les
  uns à cheval, les autres à pied, balançant d’une main la petite
  lanterne en papier qui éclairait leur route. Tous ces nocturnes
  promeneurs s’engouffraient sous la grande porte d’un vaste hôtel que
  Cogolin, en homme qui connaissait à fond son Paris, nomma
  sur-le-champ :
  – L’hôtel de Guise ! fit-il entre ses dents. Or çà, est-ce qu’il y
  a ballet chez M. le duc, et tous ces gens viennent-ils donc y danser
  en l’honneur du triomphe de Sa Majesté ? Hum ! Voici des danseurs bien
  étranges, avec leurs mines mystérieuses, et ces crosses de pistolets
  que j’ai entrevues. Que diable se passe-t-il ce soir dans l’hôtel de
  Guise ?
  – Au large ! gronda près de lui une voix.
  Cogolin vit s’agiter une ombre, entendit le cliquetis d’une arme
  et, recourant une fois de plus à ses longues jambes s’empressa de
  mettre une respectable distance entre lui et ceux qui faisaient si
  bonne garde autour de l’hôtel. Il parvint ainsi jusqu’à une certaine
  ruelle mal famée, appelée rue des Singes, nous ignorons pourquoi.
  Cette rue des Singes était un vrai cloaque, tant au moral qu’au
  physique. À droite et à gauche, une douzaine de maisons, de masures.
  Chaque rez-de-chaussée était un cabaret, chaque cabaret portait son
  enseigne, et toutes les enseignes s’enchevêtraient, se heurtaient et
  grinçaient au moindre souffle de vent.
  Cogolin était affamé. Cogolin était assoiffé. Mais Cogolin était
  chaste... et même pudibond à ses heures. Il s’assit donc à une table
  où il se fit servir deux bouteilles de vin d’Anjou, du lard grillé, du
  jambon avec des œufs et autres choses épicées, mais il repoussa
  modestement la ribaude fanée, dépoitraillée, échevelée, qui émit la
  prétention de s’asseoir sur ses genoux.
  Cogolin se mit donc à manger et à vider force gobelets en l’honneur
  de la victoire et de la fortune de Capestang ; tant et si bien qu’à la
  troisième bouteille il ne fut nullement surpris de voir installée sur
  ses genoux la ribaude tenace qu’il avait écartée d’un geste plein de
  dignité. Bref, Cogolin se vautra dans l’orgie ; il roula dans
  l’ivresse et l’abjection ; il fut un ivrogne fieffé : il fut un
  paillard sans retenue. Cette débauche qui avait pour but de célébrer
  la gloire du chevalier son maître, dura une partie de la nuit.
  Cogolin se vautra donc dans sa turpitude jusqu’au moment où il
  s’aperçut que la ribaude venait de s’éclipser tout à la douce et sans
  prendre congé de lui ; en même temps l’hôtesse appuyait ses deux
  poings sur la table et le regardait fixement du haut en bas.
  – À boire ! dit Cogolin.
  – Payez d’abord ce que vous avez bu et mangé jusqu’ici, car, Dieu
  merci ! vous ne vous privez de rien. Cela fait cinq écus tout
  juste.
  Cogolin sourit. Il se rappelait parfaitement qu’il avait six écus.
  Il lui restait donc un écu à transformer en victuailles et en
  boissons.
  – À boire ! répéta-t-il d’un ton suffisant. On a de quoi, je
  pense ! Avec six écus, on peut en payer cinq, j’espère ! Du vin, et du
  chenu, un peu !
  – Payez d’abord, dit l’hôtesse.
  L’hôtesse était parfaitement payée. En effet, Cogolin avait mangé
  et bu pour trois écus environ. Et elle venait d’en recevoir quatre de
  la ribaude qui, ayant subtilisé ses six écus à l’infortuné Cogolin, se
  contentait de deux pour sa part. Cette coquine donc n’avait eu d’autre
  but que de s’assurer si son client n’avait pas quelque autre
  magot.
  Mais Cogolin eut beau se fouiller, il ne trouva ni nouveau magot,
  ni les six écus. Il demeura atterré et leva vers la matrone, qui déjà
  posait ses deux poings sur ses hanches, geste préliminaire d’une
  bordée d’invectives, un visage navré, un regard voilé par les larmes
  du désespoir et du vin.
  – Je n’ai plus rien, bégaya-t-il ; je ne sais comment la chose se
  fit, mais...
  Cogolin n’eut pas le temps d’achever...
  – Fripon ! Bélître ! rugit l’hôtesse. Tireur de laine ! Pendard !
  Ah ! tu bois et tu ne payes pas ! Ah ! peste qui t’étouffe ! Fièvre
  qui te mange ! Ah ! ribaud, sacripant, mauvais garçon, ladre-vert,
  paillard fourbe, parpaillot !
  Sous cette grêle d’injures, Cogolin eût gardé le calme qui convient
  à la vertu calomniée si elle n’eût été accompagnée d’une autre grêle
  beaucoup plus frappante : coups de poing, coups de pied, coups de
  bâton, de l’hôtesse, de son mari, du garçon, accourus aux cris ;
  vociférations, tumulte, gémissements, et finalement Cogolin arraché de
  son banc, poussé, repoussé, houspillé, fut jeté dehors d’une dernière
  bourrade, et alla rouler dans le ruisseau, tout meurtri, tout confus,
  tout saignant et poussant des plaintes lamentables.
  Ayant gémi tout son soûl, et sans que personne s’avisât de venir le
  secourir, Cogolin, voyant qu’il ne gagnait rien à crier « Au feu ! »
  et « Au meurtre ! » se releva, se tâta, constata qu’il n’avait rien de
  cassé ; puis, tout étourdi du vin qu’il avait bu, de la rossée qu’il
  avait reçue, et de l’étonnement que lui causait l’inconcevable
  disparition de ses six écus, clopin-clopant, il se mit en route.
  Il se dirigeait vers l’auberge de la rue de Vaugirard, non dans
  l’espoir d’y retrouver le chevalier, mais dans la pensée de se reposer
  dans le grenier et d’y cuver à son aise vin, rossée et le reste.
  Le jour commençait à poindre lorsqu’un coup violent sur le nez
  étendit le malheureux Cogolin tout de son long sur la chaussée de
  Vaugirard, où il était parvenu tout en monologuant. Il entendit des
  vociférations furieuses. Il sentit sur son dos le pied d’une foule de
  gens qui, en courant, lui marchaient dessus. Affolé, ahuri, contus,
  moulu, éperdu, Cogolin parvint à se traîner dans un coin, et,
  redressant sa tête en gémissant, il demeura tout à coup stupide
  d’effarement devant ce qu’il voyait. Il se trouvait devant l’auberge
  du Grand Henri, son auberge ! Des gens armés la cernaient ! La cour
  était pleine de gentilshommes, l’épée à la main.
  – Quoi ! grogna Cogolin, c’est moi qui ai loué ce logis ! Oh ! que
  veut cette face de carême que je reconnais ?
  Cogolin se dégrisait. La face de carême, c’était quelqu’un qui
  venait de s’approcher de Concini et lui disait quelques mots, c’était
  Laffemas. Comme en rêve, Cogolin vit Laffemas s’élancer vers un
  hangar, et en sortir avec des fascines auxquelles il mettait le
  feu.
  – Bravo, monsieur Laffemas ! hurla Concini.
  – Laffemas ! gronda Cogolin. Laffemas ! mon sacripant de l’hôtel
  d’Angoulême ! Et pourquoi met-il le feu à mon auberge ? Je me
  plaindrai à M. le chevalier ! Oh ! le chevalier ! là ! il descend
  l’escalier ! miséricorde !
  Cogolin fit un effort pour se lever et parvint à se mettre sur ses
  genoux. Et, pétrifié, horrifié, les yeux agrandis par l’épouvante il
  assista au dernier et rapide épisode de la prise de Capestang, il le
  vit succomber, il vit qu’on le jetait sur un cheval et, tout
  sanglotant, se mettant à suivre de loin la bande triomphante, il vit
  que tous ces gens qui entouraient son maître s’engouffraient dans
  l’hôtel Concini !
  – Mon pauvre maître est perdu ! Mon pauvre chevalier est mort !
   
  * * *
   
  Un mois environ s’était écoulé depuis l’incendie du Grand Henri,
  depuis cette matinée où le chevalier de Capestang fut emporté dans
  l’hôtel Concini comme dans un antre formidable d’où il avait toutes
  les chances possibles de ne pas sortir vivant – si toutefois il vivait
  encore au moment où il franchit le portail, attaché en travers d’un
  cheval.
  Au jour où nous nous reportons maintenant, il pleuvait une de ces
  petites pluies entêtées qui semblent n’avoir aucun motif de s’arrêter
  jamais.
  Un homme s’en allait le long de la rue de la Juiverie, serrant les
  épaules, se glissant sous les auvents des boutiques pour éviter l’eau
  qui s’égouttait des toits. Cet homme devait être remarquable,
  puisqu’on le remarquait et que les passants se retournaient pour le
  suivre un moment du regard. Sa jambe droite était ornée d’une botte
  encore munie de son éperon de fer. Le pied gauche n’était chaussé que
  d’une simple sandale de moine. Sur une sorte de justaucorps, dont la
  primitive couleur écarlate s’était transformée en lie-de-vin, il
  portait un manteau troué, reprisé, effrangé, rapiécé de jaune sur
  vert. Enfin, le chef de cet homme était accommodé d’une perruque
  filasse, ou du moins de quelque chose qui avait la prétention de
  figurer une perruque et qui n’était qu’un amas de chanvre informe.
  C’était Cogolin !
  Mais en quel triste état ! Comme il était maigre, efflanqué,
  minable et misérable ! Ayant perdu sa perruque dans la bagarre de la
  ruelle aux Singes, Cogolin s’en était fait une lui-même avec des
  morceaux de cordes qu’il avait démêlées et peignées tant bien que mal.
  Son nez pointu s’allongeait et ses yeux louchaient terriblement
  lorsqu’il passait devant quelque rôtisserie.
  Comme il s’avançait, lugubre, le nez sur la poitrine, crotté,
  trempé, ruisselant, ne songeant même plus à se garantir sous les
  auvents, tout à coup il donna de la tête dans le dos d’un bourgeois
  arrêté.
  – La peste étouffe le maraud ! grommela le bourgeois.
  – Excusez-moi, monsieur, je ne voyais pas, balbutia Cogolin.
  – Vous ne voyez pas qu’on ne peut pas passer ! Il y a pourtant
  assez de monde dans la rue ! Où diable mettez-vous vos yeux ? Dans
  votre poche, peut-être ?
  Mais déjà Cogolin n’écoutait plus. Et ces yeux qu’on lui reprochait
  de mettre dans sa poche, il les ouvrait tout grands, tout arrondis de
  surprise, et les fixait avec stupeur sur quelque chose qui devait lui
  sembler extraordinaire.
  – Ah ! ah ! murmura Cogolin. Qu’est-ce que cela veut dire ?
  Il y avait encombrement dans la rue. Plusieurs carrosses
  stationnaient sur le côté gauche, tandis que le reste de la chaussée
  était occupé par une foule de badauds, le nez en l’air. Or, sur le
  côté droit de la rue, devant une boutique spacieuse, des tréteaux
  avaient été élevés. Sur ces tréteaux, il y avait deux hommes qui se
  démenaient, gesticulaient et parlaient à la foule qui, à chaque
  instant, éclatait de rire. Sur cette estrade se dressaient trois
  tableaux : l’un, au centre, immense ; les deux autres, de plus modeste
  proportion, le flanquaient à droite et à gauche.
  Le tableau de gauche représentait une dame en vêtements de cour ;
  cette dame était entièrement chauve ; au-dessous, une pancarte portait
  ce simple mot : AVANT ! Le tableau de droite figurait la même dame,
  avec le même costume, mais pourvue d’une chevelure qui lui tombait aux
  talons ; la pancarte, dans sa simple éloquence, disait : APRÈS !
  Cogolin porta son regard d’Avant à Après, du tableau de gauche au
  tableau de droite, de la dame chauve à la dame chevelue. Puis, ces
  yeux écarquillés par l’effarement, il les ramena sur le grand tableau
  central, et tressaillit jusqu’aux fibres les plus insensibles de sa
  longue personne. En effet, cette peinture violemment enluminée
  représentait une sorte de déesse ou de magicienne. Et au-dessus de
  cette fée, ou de cette nymphe qui souriait en présentant du bout de
  ses doigts un pot à onguent, s’étalaient en lettres énormes ces mots
  qui firent béer Cogolin de stupeur et le firent frissonner d’un vague
  espoir :
  À L’ILLUSTRE CATACHRÈSIS
  – Catachrèsis !... rugit en lui-même Cogolin. Par la sambleu ! Par
  la corbleu !... Catachrèsis ! Je ne rêve pas ! J’y vois clair ! Cornes
  de Satan ! C’est bien Catachrèsis ! Je me pincerais bien pour voir si
  je suis éveillé, mais je ne peux pas, je n’ai plus que des os et un
  peu de peau dessus.
  Son regard émerveillé, alors, descendit précipitamment de
  l’illustre et souriante Catachrèsis aux deux hommes qui paradaient sur
  les tréteaux. Et il faillit s’affaiblir de joie, il eut un grondement
  de stupéfaction, sa bouche se fendit jusqu’aux oreilles en un rire de
  bonheur, ses yeux pleurèrent !
  – Lureau ! fit-il d’une voix étranglée. Maître Lureau !
  L’un de ces deux hommes, en effet, n’était autre que Lureau,
  l’ex-patron de l’ancienne auberge du Grand Henri. Lureau vendait à
  l’enseigne de la Catachrèsis l’onguent que Cogolin, pour lui arracher
  quelques pistoles et quelques poulets accompagnés de jambons et de
  pâtés, lui avait affirmé être souverain pour la repousse des cheveux !
  Lureau berné faisait fortune en bernant à son tour le peuple de
  Paris ! Lureau possédait la boutique la plus achalandée de la rue
  Saint-Martin ! Lureau, le crâne orné d’une magnifique perruque qu’il
  jurait naturelle, débitait sans trêve ni relâche de petits pots emplis
  de graisse de bœuf mélangée de suie ! Gentilshommes, bourgeois,
  artisans se pressaient devant la boutique !
  Cogolin trépignait d’enthousiasme. À ce moment, quelqu’un le toucha
  à l’épaule. Il se retourna et se vit près d’un carrosse de bonne mine
  au fond duquel était assise une jeune femme d’une éclatante beauté qui
  semblait examiner maître Lureau avec un étrange intérêt.
  – Tiens ! pensa Cogolin, la jolie dame qui, aux Trois Monarques,
  m’a donné neuf pistoles et qui vint faire visite à mon pauvre
  chevalier, à l’auberge du Grand Henri.
  C’était en effet Marion Delorme. Que voulait-elle donc ? Marion
  Delorme avait-elle reconnu sous les oripeaux du charlatan l’aubergiste
  du Grand Henri ? Voulait-elle essayer de savoir, en interrogeant cet
  homme, ce qu’était devenu le chevalier de Capestang ? Peut-être. En
  tout cas, ce n’était pas elle qui avait touché Cogolin à l’épaule ;
  c’était un laquais galonné, chamarré, majestueux, qui, juché derrière
  le carrosse, s’était penché, et lui disait :
  – Je ne me trompe pas ; c’est bien monsieur Cogolin que je vois
  ici ?
  Cogolin reconnut aussitôt la face rubiconde et vermeille ainsi que
  le ventre monumental du valet de Cinq-Mars.
  – Monsieur de Lanterne ! s’écria-t-il en s’inclinant humblement.
  (C’est le ciel qui me l’envoie !)
  Lanterne rougit un peu, mais il sourit. Cogolin vit ce sourire et
  en inféra habilement que si Lanterne n’avait pas oublié tout à fait la
  leçon du renard au corbeau, sa vanité recherchait encore les délices
  de l’encens dont elle s’était enivrée avant cette leçon. Mais Lanterne
  voulait aussi une vengeance.
  – Eh quoi ! fit-il, la figure bouffie de dédain, vous êtes à pied,
  monsieur Cogolin ?
  – Hélas, oui, monsieur de Lanterne, je suis forcé d’aller
  pedetentin, comme disait mon patron le pédagogue, tandis que vous,
  peste, il vous faut un carrosse !
  – Eh quoi ! reprit Lanterne avec une cruelle insistance, est-ce
  vous que je vois en si triste équipage, vêtu de guenilles comme un
  mendiant de la foire Saint-Laurent, et si maigre, si maigre...
  – Qu’on vous verrait au travers de mon corps tant vous
  reluisez !
  – Oui ! Et avec un pied chaussé d’une botte et l’autre d’une
  sandale !
  – C’est que j’hésite si je dois entrer en religion ou si je dois me
  faire soldat !
  – Et avec un manteau plein de trous...
  – Au travers desquels passent le vent, la misère et la pluie,
  tandis que vous portez une livrée de bon drap toute couturée de
  galons, si bien qu’on me prendrait pour une pauvre lune à demi rongée
  et vous pour le soleil.
  – Oui ! Et d’où vient une si affreuse misère, monsieur
  Cogolin ?
  – Je vais vous le dire, monsieur de Lanterne. J’ai dans mon logis
  sept équipements complets, tout neufs, et, Dieu merci, bien pourvus de
  galons, j’ai sept chapeaux, j’ai sept paires de bottes...
  – Ah ! Ah ! fit Lanterne en écarquillant les yeux. Et pourquoi
  sept ?
  – Un pour chaque jour de la semaine, vous comprenez ? Mais j’ai
  fait vœu de me promener tel que vous me voyez pendant septante jours,
  en signe de deuil.
  – Oh ! oh ! Et de qui portez-vous le deuil, monsieur Cogolin ? De
  votre mère, peut-être ?
  – Hélas ! fit Cogolin, qui ne put retenir une grimace de douleur
  sincère, j’ai perdu celui qui me servait de père, de frère, de cousin,
  d’ami, celui qui était tout pour moi et sans qui je ne puis plus rien,
  j’ai perdu mon pauvre maître !
  – Quoi ! M. le chevalier de Capestang ?
  – M. de Capestang est mort voici tantôt un mois, fit Cogolin d’une
  voix lugubre.
  Lanterne allait se récrier. Mais à ce moment, une main fine et
  gantée de soie saisit Cogolin par le bras, et Marion Delorme apparut à
  la portière du carrosse. Son beau visage était bouleversé. Elle était
  affreusement pâle et tremblait convulsivement.
  – Que dites-vous ! bégaya-t-elle. Qu’avez-vous dit ! Que le
  chevalier de Capestang est mort !
  – C’est-à-dire, madame... je n’en suis pas sûr ! dit Cogolin, le
  cœur tout remué par cette douleur de cette si jolie femme. Je disais
  seulement que j’ai perdu mon pauvre maître...
  – Il est mort ! balbutia Marion d’un accent de désespoir. Je le
  vois bien ! Tu pleures ! Mort ! Mort !
  Et Marion se rejetant dans le carrosse éclata en sanglots.
  – Madame, affirma énergiquement Cogolin, je vous jure que je n’en
  suis pas sûr !
  – Alors, pourquoi pleures-tu ? Mais parle donc ! Qu’est-il arrivé.
  Tiens, prends cette bourse, et ne me cache rien !
  Cogolin, qui n’avait pas mangé depuis la veille, dont les dents
  claquaient de misère, dont le maigre corps grelottait sous la pluie,
  Cogolin eut un geste sublime. Il prit la bourse, et la laissa retomber
  sur les coussins de la voiture :
  – Il ne sera pas dit, madame, que j’aurai exploité ma douleur et la
  vôtre, et que j’aurai fait argent du malheur survenu à mon maître M.
  Trémazenc de Capestang.
  – Ah ! murmura Marion saisie, on voit bien de qui vous avez reçu
  les leçons, mais parlez, je vous en supplie, et n’omettez aucun
  détail, il faut que je sache tout.
  Cogolin fit un récit rapide, mais fidèle, de tout ce qu’il avait
  vu : l’auberge cernée par les gens de Concini, l’incendie allumé par
  Laffemas, la lutte suprême, le corps tout meurtri du malheureux jeune
  homme jeté en travers d’un cheval et porté à l’hôtel Concini. Marion
  Delorme avait écouté avec une attention passionnée, les yeux agrandis
  par l’épouvante. À peine Cogolin eut-il terminé qu’elle se pencha et
  cria au cocher :
  – Vite ! Touche à l’hôtel !
  Le carrosse fit demi-tour, s’élança et s’arrêta devant l’hôtel du
  marquis de Cinq-Mars. Marion Delorme courut à sa chambre. Ce qu’elle
  ferait, ce qu’elle voulait, elle ne le savait pas. Ce qu’elle faisait
  en ce moment, elle le savait à peine. Elle vivait une de ces minutes
  terribles qui laissent leur empreinte sur toute une existence. Elle
  pleurait à grosses larmes, sans se soucier de les essuyer ou de les
  cacher à la soubrette qui tournait autour d’elle. Elle s’assit, et,
  fiévreusement traça ces quelques mots :
   
  Je vous ai loyalement prévenu que peut-être, parfois, mon caprice
  m’entraînerait à prendre quelques heures de liberté. Je vous quitte,
  cher ami, pour un jour, peut-être, ou peut-être pour bien longtemps.
  Quoi qu’il arrive, soyez en repos ; je vous jure que, quant à la
  fidélité, vous n’aurez aucun reproche à me faire. Ne cherchez pas à
  savoir où je suis ni ce que j’entreprends, et tenez seulement pour
  assuré que, près ou loin de vous, Marion est assez fière pour
  respecter ses engagements. Adieu, mon très cher, à bientôt sans doute,
  ou peut-être à jamais.
   
  Elle cacheta, appela Lanterne, et lui tendit la lettre :
  – Pour M. de Cinq-Mars quand il rentrera. Maintenant, souviens-toi
  bien de ceci, maître Lanterne : si tu touches un mot de la rencontre
  que nous avons faite rue Saint-Martin, je te fais chasser. Si tu dis
  que tu m’as vue pleurer, je te fais bâtonner. Si tu essaies de me
  suivre, de m’espionner, je te fais poignarder. Va, maintenant !
  Lanterne, la face décomposée par la terreur, saisit la lettre en
  allongeant le bras, de loin, et, malgré son ventre, disparut avec la
  rapidité d’un daim poursuivi. Pendant ce temps, Marion entassait de
  l’or et des bijoux dans une sacoche qu’elle remit à sa femme de
  chambre :
  – Suis-moi, Annette ! fit-elle en s’élançant.
  – Où allons-nous, madame ? demanda la soubrette.
  – Pour quelques jours, répondit Marion Delorme, je reprends mon
  appartement à l’hôtellerie des Trois Monarques... en face de l’hôtel
  Concini !
   
  * * *
   
  Cependant, Cogolin, après avoir un instant suivi des yeux en
  hochant la tête, le carrosse qui fuyait, avait poussé un soupir de
  douleur ou peut-être, nous ne savons pas au juste, de regret pour la
  bourse qu’il avait refusée, qu’il eût encore refusée, mais qu’il était
  trop malheureux pour ne pas regretter tout de même un peu. Puis il se
  tourna vers les tréteaux au moment où Lureau, d’un air grave,
  saluait :
  – Nobles dames et gentilshommes qui m’écoutez. (Frappant de sa
  baguette le tableau de gauche.) Ceci vous représente la haute et
  puissante duchesse de Mirliflor, dame espagnole qui accompagnait Sa
  Majesté la reine lorsqu’elle épousa notre sire Louis treizième que
  Dieu garde. Comme chacun peut s’en convaincre, cette noble princesse
  est chauve, ayant perdu ses cheveux à la suite d’une forte émotion.
  Ceci, donc, vous la représente avant l’emploi de l’onguent merveilleux
  inventé par l’illustre magicienne Catachrèsis ici présente. Y a-t-il
  quelqu’un qui puisse contester que cette malheureuse dame est
  entièrement chauve ? (Signes de dénégation dans la foule.)
  « Maintenant, continua Lureau en frappant de sa baguette le tableau
  de droite, voici la même duchesse de Mirliflor après qu’on lui eut
  frotté la tête avec l’onguent de la sublime Catachrèsis ! Chacun peut
  voir et même toucher. Voici la portraiture de la noble dame, et ses
  cheveux sont si longs, si touffus qu’elle peut s’en envelopper tout
  entière comme d’un manteau ! (Marques d’admiration nombreuses et
  formelles.) Mais, direz-vous, toi qui parles, peux-tu nous indiquer le
  lieu où se trouve cet onguent admirable ? Je réponds : Oui,
  messieurs ! Ce n’est ni en Chine, ni en Barbarie, ni à Pontoise, ni à
  Babylone, c’est à Paris ! c’est dans la rue Saint-Martin ! C’est dans
  cette boutique même que j’ai placée par gratitude et déférence sous
  l’invocation de l’illustre Catachrèsis ! (Satisfaction unanime de la
  foule.) Mais, me direz-vous encore, toi qui parles, comment se fait-il
  que tu aies retrouvé le secret de la fabrication de ce sublime
  onguent ? Tu es donc bien savant ?
  « Messieurs, je suis savant, c’est vrai ! Mais je suis modeste,
  aussi ! quoi qu’il m’en puisse coûter, je l’avoue, je le proclame : ce
  n’est pas moi qui ai retrouvé ce secret ! (Attendrissement général
  devant cette preuve de modestie et de sincérité.) Celui qui a retrouvé
  ce secret, messieurs, ce dont je bénis chaque jour le nom que je vais
  révéler (Cogolin dresse ses oreilles), celui enfin à qui l’humanité
  souffrante est redevable de cette miraculeuse découverte, c’est un
  illustre savant, un noble vieillard qui fait trois fois le tour du
  monde, c’est le grand, le saint, le glorieux M. Cogolin ! (Lureau se
  découvre, long murmure dans la foule ; Cogolin demeure pétrifié,
  bouche béante, écrasé de stupeur.) Ce secret, continua Lureau en
  arrêtant d’un geste la musique enragée, ce secret, je l’ai donc acheté
  deniers comptants à l’illustre Cogolin ; j’y ai engagé toute ma
  fortune ; s’il était là, il pourrait vous le dire. (Heu, murmure
  Cogolin, toute sa fortune !) Je l’ai payé cinquante mille écus !
  (Rumeur d’admiration.) Mais, me direz-vous encore, toi qui parles,
  puisque tu as payé cinquante mille écus le secret de Cogolin et de la
  Catachrèsis, tu sais bien que nous ne sommes pas assez riches pour
  acheter de cet onguent, qui doit être terriblement cher !
  « Oui, messieurs, il est terriblement cher, l’onguent ! Mais
  rassurez-vous. En conséquence d’un vœu que je fis le jour où les
  cheveux me repoussèrent sur la tête, je ne vends pas l’onguent de
  Catachrèsis, je le donne ! (Applaudissements et bravos enthousiastes.)
  Je le donne ! Chacun peut en prendre autant qu’il en veut ! L’onguent
  ne coûte rien ! Pas un denier ! Pas un ducaton ! Pas une maille ! Pour
  ne pas me ruiner complètement, je fais seulement payer le pot qui le
  contient ! Une livre, une simple livre ! Qui n’a pas une livre pour
  acheter un pot enveloppé de la prière qu’il faut réciter, portant
  inscrits en lettres d’or les trois mots magiques, les trois
  talismans : Parallaxis ! Asclépios ! Catachrèsis ! Entrez ! Entrez
  dans la boutique de l’illustre Catachrèsis ! C’est pour rien ! Pour
  rien ! Entrez ! Musique ! »
  Flûtes, violes et tambourin attaquèrent aussitôt une marche
  guerrière, tandis que dix, vingt, cinquante badauds se précipitaient
  dans la boutique où Mme Lureau débitait les fameux pots d’onguent.
  Cogolin, abasourdi de ce qu’il venait d’entendre, émerveillé de ce
  qu’il voyait, Cogolin ahuri, pas bien sûr de ne pas être un illustre
  savant, Cogolin, l’esprit ballotté par la stupeur, l’admiration,
  l’espoir de trouver tout au moins un bon dîner, Cogolin fendant la
  foule s’avança, radieux, la bouche en cœur, vers Lureau.
  Lureau l’aperçut soudain ! Et Lureau pâlit ! Lureau fut saisi de
  terreur et de fureur ! Lureau gronda entre les dents !
  – Ah ! tu viens me dénoncer, toi ! Ah ! tu veux m’empêcher de faire
  fortune, toi ! Attends ! Je vais te montrer de quel bois je me
  chauffe !
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  Les astres parlent
   
  Le jour même où ces événements se passaient rue Saint-Martin,
  Léonora Galigaï était assise dans sa chambre vers huit heures du soir,
  devant son mari. Une petite table en bois des îles tout incrustée
  d’argent les séparait et supportait un flambeau qui seul éclairait
  cette vaste pièce. L’opulente chambre était ainsi noyée d’ombre ; les
  deux visages de Concino et de Léonora, seuls, vivement éclairés par le
  flambeau, surgissaient en relief du fond de ces ténèbres, comme on
  voit sur certaines toiles de Rembrandt. Et ces deux têtes pâles, comme
  pétrifiées par l’intensité d’attention, étaient pareilles à ces
  figures de marbre entrevues sur un tombeau dans le fond d’une
  crypte.
  Ils étaient donc l’un devant l’autre, accoudés à la petite table,
  immobiles, insensibles en apparence, et ne vivant que par leurs
  regards croisés. Les yeux de Concino Concini exprimaient la haine
  portée à son paroxysme, ceux de Léonora l’amour porté jusqu’à
  l’exaltation. Concino ne voyait pas cette irradiation de tendresse
  éperdue que dégageait la physionomie de sa femme ; et Léonora ne
  voyait pas cette effluescence de mort que dégageait la physionomie de
  son mari. Concino songeait à tuer Léonora. Et elle songeait qu’elle
  aimait encore mieux le tuer plutôt que de ne pas avoir son amour.
  Voici ce qu’ils disaient :
  – Vous avez voulu me parler, Léonora. Depuis trois jours je résiste
  à votre appel. Depuis un mois, je me suis arrangé pour ne pas vous
  voir. C’est que je n’étais pas sûr de ne pas vous étrangler dès que je
  serais devant vous. Ce soir, je crois que je suis un peu plus maître
  de moi ; pourtant, je suis venu sans armes. Tenez, Léonora, si j’avais
  mon poignard à ma ceinture, je crois que je vous tuerais.
  Léonora hochait tristement la tête ; une effroyable amertume
  gonflait son cœur. En écoutant ces paroles prononcées par le seul être
  qu’elle aimait au monde, elle en arrivait à souhaiter l’exécution de
  ces menaces. Elle refoula un sanglot.
  – Vous êtes-vous demandé, Léonora, ce que sont devenus les deux
  hommes que vous avez envoyés rue des Barrés la nuit où j’ai arrêté le
  duc d’Angoulême, et où je devais m’emparer... d’elle ! ajouta-t-il
  avec un soupir atroce. Les deux gaillards vous ont bien servie,
  Léonora ! Mais où sont-ils ? Où sont Lux et Brain ? Demandez-le à la
  Seine et elle vous dira peut-être jusqu’où elle a roulé leurs cadavres
  sanglants.
  Ils ne bougeaient ni l’un ni l’autre. Leurs faces se touchaient
  presque. Concini grinça des dents.
  – Voyons, poursuivit-il, vous m’avez forcé à venir. Que me
  voulez-vous ? Écoute, Léonora, tu m’as d’abord enlevé Giselle,
  c’est-à-dire tout ce que j’aime. Tu m’as ensuite enlevé Capestang,
  c’est-à-dire tout ce que je hais. Tu as donc agi comme mon ennemie
  mortelle. Tu sais ce qu’est notre mariage : une association pour la
  conquête de la fortune et du pouvoir. Il fut formellement convenu
  entre nous qu’il ne serait jamais question d’amour de toi à moi, de
  moi à toi. Il fut entendu que nous serions libres. Jamais je ne me
  suis inquiété de savoir si tu avais un amant. Est-ce vrai ? Va, viens,
  sors, rentre, jour ou nuit : t’ai-je une seule fois demandé des
  comptes ? Pourquoi m’en demandes-tu, à moi ? Je ne te haïssais pas !
  Au contraire, j’admirais ton esprit fécond, ta force d’âme, et je me
  fiais à ton ambition pour faire aboutir la mienne. Entraîné par le vol
  vertigineux de tes ailes puissantes, j’étais sûr de monter au faîte
  des grandeurs... Pourquoi t’es-tu mise à m’aimer ?
  Il la fixa rudement, de ses yeux où les afflux de sang mettaient
  des filaments rouges. Et elle écoutait, impassible, pareille à un
  marbre, l’homme aimé, l’homme adoré lui dire bouche contre bouche
  qu’il aimait une autre et que jamais il ne l’aimerait, elle ! Jamais !
  Seulement deux larmes roulaient sur ses joues livides,
  silencieusement. Elles descendaient, tombaient puis, deux autres
  jaillissaient, et sans arrêt, sans frémissement, Léonora pleurait.
  – Qu’as-tu fait de Giselle ? reprit Concini au bout d’un court
  silence qui leur parut à tous deux d’une mortelle longueur. J’aime
  cette fille. Je l’aime. Je sens, je devine, je sais que tu ne l’as pas
  tuée. Tu la réserves pour je ne sais quoi... Tu m’as d’abord juré que
  je la reverrais. Où ? Quand ? Le moment est-il venu, dis, Léonora ?
  Est-ce pour cela que tu m’as appelé ? Ah ! maudite ! maudite ! Tu me
  vois souffrir, tu vois que je ne vis plus, tu vois que cette passion
  insensée me ronge peu à peu, et me tue, tu vois que je vais à la
  folie, tu sais mes nuits sans sommeil, mes affreuses nuits pleines de
  sanglots, car tu viens écouter à ma porte, tu sais tout cela, Léonora,
  spectre de jalousie, et tu n’as pas pitié ! Et c’est cela qui te rend
  forte ! Tu sais que je ne puis te tuer tant que tu la tiens en ton
  pouvoir...
  À son tour, Concini fut secoué d’un sanglot. Alors, Léonora, dans
  un souffle, prononça :
  – Concino, tu la reverras.
  Concini tressaillit. Longuement, il fixa ce visage sur lequel
  roulaient des larmes silencieuses. Il secoua violemment la tête.
  – Je te jure que tu la reverras ! répéta Léonora Galigaï.
  – Quand ? haleta Concini.
  – Dans trois jours.
  – Où ! râla Concini.
  – Ici ! dit Léonora. Et dans trois jours, ici, tu reverras le
  chevalier de Capestang.
  – Trois jours ! Trois jours encore ! gronda Concini, la tête dans
  les mains. Et pourtant, elle est sincère. Je le vois. Elle ne me
  trompe pas. Trois jours ! ajouta-t-il avec une sorte d’ivresse
  sauvage. Trois jours encore, et mon amour, ma haine, tout ce qui fait
  ma vie... qui sait si j’aurai la force de vivre, jusque-là ? Si je ne
  me serai pas tué avant !
  Il s’arrêta haletant. Depuis un mois, Concino Concini avait bien
  changé. Il n’était plus que l’ombre de lui-même. À tel point que la
  « maladie de M. le maréchal ! » faisait le sujet de toutes les
  conversations à la cour et à la ville. Concini se mourait de rage...
  La disparition successive de Giselle et de Capestang lui avait porté
  un coup terrible. Capestang, en effet, dès le jour même où il avait
  été emporté dans l’hôtel, avait disparu sans que ni Concini ni aucun
  de ceux qui le surveillaient eût pu savoir ce qu’il était devenu.
  Seulement, Léonora avait dit au maréchal :
  – Je tenais déjà Giselle ; j’ai voulu tenir aussi Capestang.
  Lorsqu’il en sera temps, vous les reverrez tous les deux.
  Cependant, Léonora ne pleurait plus. Par un prodige de volonté,
  elle arrivait à se donner une physionomie presque indifférente, alors
  que les passions déchaînaient des tempêtes dans son esprit et dans son
  cœur. Elle jeta sur Concini un sombre regard de pitié.
  – Je t’ai fait venir, dit-elle. Tu vas savoir pourquoi. D’abord
  Marie est sur le point de t’abandonner...
  – Que Marie de Médicis fasse, dise, tente ce qu’elle voudra. Peu
  m’importe. J’ai assez de cette hypocrite comédie que je joue près
  d’elle. Je veux vivre enfin, ne fût-ce que quelques jours ! Ah !
  vivre ! Me laisser vivre sans être forcé de sourire ! Sans subir les
  baisers de cette femme que j’exècre !
  C’est à sa femme ! C’est devant celle qui s’appelait marquise
  d’Ancre qu’il avouait, proclamait l’adultère !
  Il ne gardait même plus ce masque conventionnel de respect, et ils
  étaient dans une si monstrueuse minute de vérité, ils venaient de se
  placer si en dehors de toute convention que Léonora ne s’étonnait pas
  de cet excès d’imprudence. Avec une formidable tranquillité, elle
  reprit :
  – Oui, mais tu te feras assassiner, mon Concino. (Il tressaillit,
  jeta des yeux hagards autour de lui.) Et moi, je ne veux pas que tu
  meures ! Car je t’aime, moi ! Écoute, si Maria t’abandonne, le roi
  jettera le masque, et la meute de tes ennemis se ruera sur toi. Tu es
  un homme mort. Ne peux-tu dissimuler quelques jours encore ? Écoute
  ceci : tu as fait édifier vingt potences dans Paris pour y pendre
  quiconque s’aviserait de parler de toi en mal. Tous les jours, on y
  pend quelqu’un. C’est bien. Les potences florentines, comme on les
  appelle, ont muselé Paris. Mais sais-tu ce que j’ai vu, hier, à l’une
  de ces potences, pas loin d’ici, à celle que tu as fait placer à la
  Croix-Rouge ? J’ai vu pendue l’effigie de Concino Concini, avec cette
  pancarte au cou :
  Son corps à la voirie, son âme à Léviathan.
  Un frisson de terreur se glissa le long de l’échine de Concini.
  – Je commence à t’intéresser, dis, mon Concino ? continua Léonora
  avec ce calme terrible du belluaire qui veut dompter un fauve. Oui,
  Paris est las de nous. Oui, sous ces fenêtres, parfois, j’entends des
  cris de mort et il me semble alors que je respire une atmosphère
  empestée de haine. Il me semble que je vois s’ouvrir devant nous
  l’abîme où nous allons rouler tous deux ! Que Maria se lasse à son
  tour ! Qu’elle ôte sa main protectrice de dessus nos têtes, et tout
  est fini ! C’est la cour qui nous déchire, c’est le peuple qui nous
  meurtrit. C’est peut-être l’échafaud qui se dresse pour toi, pour
  moi ! ajouta Léonora en frissonnant à son tour, ses yeux noirs perdus
  vers les coins obscurs de la chambre, comme si elle eût évoqué quelque
  sanglante vision.
  Concini claquait des dents. La peur, tout à coup, entrait dans son
  cerveau par toutes les portes qu’y ouvrait Léonora. La peur le mordait
  au cœur. Il ne cherchait pas à la cacher. Il oubliait jusqu’à
  Capestang, jusqu’à Giselle. Il ferma un instant les yeux et alors il
  vit cette potence dont Léonora venait de parler. Il la vit non pas
  avec une effigie, mais avec son corps. Il vit le peuple furieux
  traîner ce corps comme il avait traîné celle de Coligny jusqu’au gibet
  de Montfaucon.
  – Nous ne pouvons même plus fuir ! reprit Léonora comme si elle eût
  deviné la pensée secrète qui se faisait jour dans l’esprit du
  maréchal. Il est trop tard Concino, nous avons commencé à gravir les
  échelons qui conduisent au pouvoir : il nous faut ou tomber ou monter
  jusqu’en haut. Si nous tombons, nous nous brisons les reins ; si nous
  montons, nous dominons pour toujours ce peuple qui hurle à nos pieds
  et montre les crocs avec lesquels il espère nous déchirer.
  – Monter ! Monter ! murmura sourdement Concini dans une sorte de
  grondement de peur, de rage et d’ambition. Mais comment monter !
  Est-ce que ce Léviathan même qui doit emporter mon âme ne semble pas
  protéger le petit Louis !
  – Oui ! dit Léonora avec cette froideur obstinée, sinistre qu’ont
  les hallucinés, une première fois, le cheval emporté a été arrêté !
  Une deuxième fois, le poison a été renversé ! La troisième fois sera
  la bonne, Concino ! Cette fois-ci, mes précautions seront prises.
  Laisse-moi faire. Laisse-toi faire ! Je ne te demande pas autre chose
  que d’avoir confiance en mon amour jusqu’au jour où j’aurai mis la
  couronne sur ta tête adorée, où je t’aurai fait roi de France, où tu
  pourras alors faire casser notre mariage par le pape, et où je
  m’éloignerai contente de mon œuvre, contente de mourir en me disant :
  « Mon Concino règne, et c’est à moi qu’il le doit ! »
  Ces choses horribles et admirables, elle les disait du même ton de
  froideur concentrée. Elle les pensait. Elle était effroyable comme le
  Meurtre, et sublime comme le Dévouement. Elle était surhumaine, ou
  plutôt hors de toute humanité. Concini la contemplait avec un mélange
  de terreur et d’admiration. Mais pas une lueur de pitié n’éclaira ce
  cœur enlisé dans l’égoïsme. Léonora reprit :
  – Le terrain est déblayé. Angoulême à la Bastille, Condé à la
  Bastille. Guise ? Nous en viendrons à bout en lui offrant l’épée de
  connétable. Laisse-moi faire, te dis-je ! Je te préviendrai lorsque
  sonnera l’heure de ta destinée. Concino, connais-moi tout entière : si
  je t’ai arraché Giselle et ce misérable Capestang, ce n’est pas pour
  soustraire l’une à ta passion, l’autre à ta haine. C’est parce que les
  astres te défendent d’être en contact avec ces deux êtres tant que tu
  n’auras pas mis le pied sur les marches de ce trône où tu seras
  au-dessus des hommes, si près de Dieu que les astres même devront
  t’obéir. Concino, j’ai fait tirer par Lorenzo l’horoscope de Giselle
  et de Capestang !
  Non seulement Concino ne fut pas étonné, mais encore il écouta avec
  une profonde attention ce que Léonora avait à lui dire sur l’horoscope
  du chevalier de Capestang et de Giselle d’Angoulême.
  Tout le monde, roi, princes, évêques, peuple, croyait aux démons,
  aux fantômes, et surtout à la science des astres. Maria de Médicis
  croyait à l’astrologie. Léonora Galigaï, esprit ferme, audacieux, de
  vaste envergure, n’était peut-être soutenue dans ses rêves de grandeur
  que par des prédictions d’astrologue. Quant à Concino Concini, il
  admettait sans contestation tout ce qu’admettait son époque.
  Léonora Galigaï continua d’une voix sourde :
  – Lorenzo, sur mon ordre, a fait l’horoscope de Giselle et de
  Capestang, et ce qu’il m’a révélé, Concino, m’a fait frissonner de
  peur, moi qui n’ai peur que d’une chose au monde : c’est qu’il
  t’arrive malheur !
  Et Concini vit en effet qu’elle pâlissait encore et qu’un rapide
  tremblement nerveux l’agitait.
  – Et que t’a-t-il dit ? balbutia-t-il dans un souffle. Qu’a-t-il vu
  dans la destinée de ce capitan du diable, et dans sa destinée à
  elle ?
  Léonora se pencha sur Concini :
  – Voici ses paroles, voici ce que disent les astres. Écoute :
  « Quiconque touchera à Giselle d’Angoulême mourra dans les trois
  jours. Quiconque tuera Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang,
  mourra dans les trois jours. »
  Concini s’effondra dans son fauteuil.
  – Mais alors, bégaya-t-il, ivre de rage, d’amour, de haine, oh !
  mais alors, elle m’échappe ! Je dois donc consentir à mourir ! Eh
  bien...
  – Tais-toi ! gronda Léonora, Lorenzo a dit autre chose encore.
  Elle souffrait affreusement. D’une main elle essayait de comprimer
  les battements de son cœur, de l’autre elle pressait son front pâle
  comme l’ivoire. Ainsi Concini aimait assez cette fille pour risquer la
  mort ! Il le pensait ! Il allait le dire ! Ce fut une des heures les
  plus effrayantes dans la vie de cette femme qui en connut de si
  terribles. Elle se remit un peu, essuya la sueur glacée qui coulait
  sur son visage. Concini, haletant, attendait sans un regard de pitié
  pour cette douleur.
  – Qu’a dit encore Lorenzo ! rugit-il. Parle ! Tu veux donc me faire
  mourir toi-même !
  – Il a dit, répondit Léonora d’une voix morne, il a dit encore
  ceci : « Seul, un roi peut, sans danger, toucher à ces deux
  êtres ! »
  – Un roi ! murmura Concini pantelant.
  Léonora Galigaï se leva. Une sorte de calme étrange, fatidique
  était descendu sur elle. Ses attitudes avaient on ne sait quelle
  sérénité de sacrifice accompli jusqu’au bout. Ses yeux noirs
  dégageaient une douceur d’amour absolu.
  – Concino, dit-elle, maintenant, tu me connais ! Maintenant, tu
  sais ce que vaut Léonora Galigaï ! Maintenant, tu sais pourquoi je
  t’ai arraché Capestang et Giselle. Seul un roi peut toucher à ces deux
  êtres sans danger de mort. Je ne veux pas que tu meures, mon Concino.
  Et comme tu mourrais si tu portais la main sur Capestang, comme tu
  mourrais aussi si Giselle t’était enlevée pour toujours, il faut que
  tu sois roi !
  Elle garda un instant le silence, pensive, tandis que Concini la
  contemplait avec une sorte de respect superstitieux !
  – Va maintenant, mon Concino. Laisse-moi travailler à ta royauté,
  c’est-à-dire à la satisfaction de ton amour et de ta haine. Va,
  laisse-moi. Car je suis au bout de mes forces.
  Concini éperdu, ébloui, livide de joie, de terreur, d’espérance,
  Concini se leva et, lentement, s’approcha d’elle, cherchant un mot, un
  geste de reconnaissance. Mais elle l’arrêta et simplement répéta :
  – Va !
  Il s’en alla, docile, courbé, comme il eût obéi à la voix d’une
  puissante magicienne. Lorsqu’il fut sorti, Léonora Galigaï retomba
  dans son fauteuil, évanouie.
  Concini rentra dans son vaste et somptueux cabinet des audiences,
  appela un valet et fit allumer toutes les lumières. Il était
  transfiguré. Une joie insensée le faisait palpiter. Et il
  rugissait :
  – Je revis. Je me réveille. Je sors de la tombe. Corps du Christ !
  Je connais en cette minute le sens prodigieux de ce mot : le bonheur !
  La revoir ! Dans trois jours ! Et quand je ne la verrais pas ! Elle
  vit, c’est l’essentiel. Léonora ne ment pas. Léonora me la livrera
  quand... quand je pourrai sans danger porter la main sur elle ! Un roi
  seul, dit Lorenzo... Soit ! Je serai roi. Ne le suis-je pas déjà en
  fait ? Léonora le veut : j’aurai le titre. Et, avec le titre, j’aurai
  l’amour ! Et quant au misérable Capitan, quelle vengeance, quel
  supplice, quand je pourrai sans danger porter la main sur lui !
  Ayant fait allumer tous les flambeaux, comme nous venons de le
  dire, Concini ordonna :
  – Envoie-moi Rinaldo ! dit Concini.
  Rinaldo apparut et salua son maître avec cette familiarité mêlée de
  respect goguenard qui lui était particulière.
  
  Rinaldo eut un sourire poivre et sel.
  – Ne faites pas cela, monseigneur, dit-il. Vous auriez à dégainer
  contre toute la cour, et vraiment ce serait trop pour un seul homme,
  si brave que soit cet homme.
  – Alors, hurla Concini, dis tout de suite que je dois me laisser
  bafouer, gourmer, cracher au visage !
  – Non pas, per bacco ! Nous sommes à l’œuvre, monseigneur. J’en
  tuai trois pour ma part, depuis huit jours. Chalabre en a tué un ;
  Louvignac, deux ; tous les autres ont des rendez-vous. La place
  Royale ! Eh ! monseigneur, on n’y voit que nous. Et pour un ruban qui
  nous déplaît, pour une œillade, pour tout et pour rien, nous
  dégainons. Mais que diable, nous ne pouvons pas tuer tout Paris en un
  jour ! Ah ! depuis votre maladie, monseigneur, les langues se délient,
  c’est vrai, mais, par toutes les tripes du Saint-Père, nous nous
  délions les bras, nous ! C’est à tel point qu’on a inventé pour nous
  un mot nouveau.
  – Et quel est ce mot, mon brave Rinaldo ? fit Concini calmé.
  – Peuh ! Ils nous appellent les Raffinés d’honneur. Le fait est que
  notre honneur est devenu raffiné et chatouilleux en diable, il lui
  faut son cadavre quotidien, sans quoi il se fâche.
  – C’est bien, Rinaldo, c’est bien, mon ami. Passe donc demain matin
  chez le trésorier du roi avec un bon de deux cents pistoles que je te
  ferai remettre, et distribue-les à nos braves. Va, Rinaldo, va, je ne
  suis plus malade, et demain, je veux aller place Royale pour voir
  comment les choses s’y passent.
  – Oh ! oh ! grommela Rinaldo en se retirant, il va y avoir de la
  besogne pour les Raffinés d’honneur ! Peste ! si monseigneur se montre
  et que son honneur soit aussi raffiné que le nôtre, je plains la bonne
  ville de Paris ! Deux cents pistoles ? Hum ! Cela me paraît d’une
  avarice un peu raffiné aussi !
  – Envoie-moi M. Gendron, dit Concini au valet.
  M. Gendron était l’intendant général de l’hôtel d’Ancre. C’était un
  homme tout noir d’habits, tout blanc de cheveux, l’œil vif, très
  intelligent, très épris de belles fêtes et de mises en scène
  grandioses.
  – Monsieur Gendron, lui dit Concini, je compte donner bientôt une
  fête.
  L’intendant se courba en deux comme si on lui eût fait une faveur
  personnelle.
  – Je veux que ce soit beau, entendez-vous, monsieur Gendron. Je
  veux que Paris en crève de jalousie, comprenez-vous ? Je veux qu’on
  sorte de chez moi enivré, ébloui, avec le souvenir d’un faste
  féerique, saisissez-vous bien ?
  L’œil de Gendron étincela. Il se redressa et dit :
  – Monseigneur, il en sera parlé. J’ose vous assurer que Paris n’en
  dormira pas de quinze jours.
  – Bien. Passez la nuit à me faire un plan détaillé de cette fête,
  et donnez-moi ce plan demain matin. Maintenant, dites-moi, combien
  vous faut-il d’argent pour cette féerie ?
  – À la dernière, monseigneur, nous dépensâmes soixante mille
  livres. Je crois qu’avec cent mille...
  – Très bien. Et combien de jours vous faut-il pour tout
  préparer ?
  – Un mois, monseigneur, ce ne sera pas de trop.
  – Je veux cette fête dans trois jours, dit Concini. (Gendron,
  habitué à réaliser l’impossible, ne sourcilla pas.) Je la veux dans
  trois jours. Et vu que vous serez forcé de perdre en argent ce que
  vous gagnerez en temps, je porte à cent cinquante mille livres le
  crédit dont vous avez besoin. Allez.
  L’intendant disparut, combinant des merveilles dans son imagination
  enfiévrée.
  – Mon valet de chambre, commanda Concini.
  Ce Fiorello, que le lecteur a déjà entrevu, se montra quelques
  instants plus tard.
  – Viens m’habiller, dit Concini en se dirigeant vers son
  appartement.
  – Quel costume ? demanda Fiorello du ton dont un général, au moment
  de la bataille, demanderait à son état-major : « Quel corps d’armée
  faisons-nous marcher ? »
  – Celui que tu voudras, fit Concini, pourvu que tu me fasses beau,
  élégant, à damner, je vais présenter mes hommages à Mme la reine
  mère.
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  Le marchand d’amour et de mort
   
  Léonora Galigaï revint rapidement au sens des choses et reprit
  aussitôt toute sa lucidité d’esprit. Elle se mit debout, et, immobile,
  jeta un long regard morne vers la porte par où Concini était sorti.
  Elle songeait :
  – Ma vie dépend de ce que je vais décider. – Je veux dire la vie de
  mon cœur, je veux dire la vie de mon amour, ce qui est ma vraie vie. À
  cette heure, il n’y a plus d’atermoiement possible avec moi-même. Il
  faut ou que je disparaisse humblement, comme je le disais à Concino,
  ou que je tente la manœuvre suprême.
  Elle ajouta :
  – Disparaître ! Moi !
  Et elle eut ce rire terrible et silencieux que dut peut-être avoir
  Charles Quint lorsque pour la première fois, la pensée de l’abdication
  se présenta à lui. Elle jeta un manteau sur ses épaules, descendit
  dans une petite cour isolée, sortit de l’hôtel par une porte bâtarde
  qu’elle était seule à fréquenter, et se mit à marcher d’un pas rapide
  vers la Seine.
  Léonora entra sur le Pont-au-Change et alla frapper d’une façon
  toute particulière à la porte de Lorenzo, qui ouvrit aussitôt.
  Qu’est-ce que Léonora venait faire chez celui qui avait tiré
  l’horoscope de Capestang et de Giselle, chez celui qui, au nom des
  puissances supérieures, avait déclaré : « Seul un roi peut sans danger
  toucher à Giselle d’Angoulême et au chevalier de Capestang ! » ?
  Léonora allait tenter ce qu’elle appelait la manœuvre suprême, Léonora
  allait essayer de tromper Dieu ! Elle jouait avec les astres qui sont
  le truchement de Dieu, les astres avaient parlé, comme jadis l’oracle
  de Dodone : elle allait essayer de tricher les astres !
  – Salut à l’illustrissime signora, dit le nain après avoir
  cadenassé la porte.
  – Lorenzo, dit Léonora en s’asseyant, sommes-nous bien seuls ?
  Le marchand d’herbes avait tressailli à la vue de sa visiteuse ; il
  était clair qu’il attendait ou du moins qu’il espérait sa venue, car
  son œil avait brillé de joie et un demi-sourire avait détendu ses
  lèvres pâles.
  – Seuls ? fit-il. Votre seigneurie n’en doute pas. Seuls ! Ne le
  suis-je pas toujours ? Je suis à moi-même mon seul parent, mon seul
  ami, mon seul serviteur. Il n’y a pas d’autre moyen au monde
  d’échapper à la haine du parent, à la haine de l’ami, à la haine du
  serviteur. Vous savez comme moi que ces effrayants insectes qui
  composent l’humanité vivent dans la haine, par la haine, pour la
  haine.
  Et Lorenzo laissa échapper ce petit cri aigre qui lui était
  habituel.
  – Pourquoi me parle-t-il ainsi ? songea Léonora. Ainsi, vous êtes
  hors de l’humanité ?
  – Oui, madame, dit Lorenzo.
  – Et vous regardez ?
  – Oui, madame : je regarde. C’est ma joie et ma fonction.
  – Vous regardez... comme Dieu ?
  Léonora le considérait avec une sorte d’effroi religieux, ce nain,
  cet avorton de nature qui en voulait à la nature entière, comme
  parfois il arrive que des rachitiques en veulent à la mère qui les a
  mis au monde. Lorenzo, cependant, paraissait se plonger dans les
  sombres spéculations de quelque rêverie effroyable. Léonora, quelques
  minutes, garda le silence, puis elle reprit :
  – Lorenzo, je viens au sujet de ce jeune homme et de cette jeune
  fille que tu sais.
  Le nain tressaillit. Une inquiétude passa sur son front, rapide
  comme l’ombre projetée d’un nuage.
  – Que voulez-vous savoir de plus que ce que je vous ai annoncé ?
  fit-il froidement.
  – Tu m’avais promis de recommencer l’horoscope, murmura
  Léonora.
  – Je l’ai recommencé : toujours même réponse, madame !
  Léonora pâlit. Elle abaissa sur le nain un regard de détresse et de
  supplication, comme si vraiment il eût été capable de changer le cours
  de ces étoiles où s’imprime « ce que la nuit des temps renferme dans
  ses voiles ». L’astrologue sentait peser sur lui ce regard ; mais il
  ne levait pas les yeux ; il semblait méditer.
  – Tenez, madame, dit-il au bout d’un silence, vous feriez mieux de
  renoncer à votre haine contre ces deux jeunes gens (il parlait d’une
  voix indifférente). Je crois que votre destinée sera brisée si vous
  vous entêtez à croiser la destinée du chevalier de Capestang et de
  Giselle d’Angoulême.
  Léonora grinça des dents.
  – Ainsi, murmura-t-elle tandis qu’un soupir atroce gonflait son
  sein, tu me donnes à choisir entre deux épouvantes, deux abîmes ! Si
  je tue Giselle, je mourrai et j’entraînerai Concino dans la mort. Si
  je ne la tue pas, je devrai assister impuissante et maudite à l’amour
  de Concino pour cette fille !
  Le nain haussa les épaules d’un air de commisération et garda le
  silence.
  – Mais enfin, reprit tout à coup Léonora, comment et pourquoi cette
  funeste idée t’est-elle venue de tirer l’horoscope de ces deux êtres ?
  Malédiction ! Ne pouvais-tu laisser le secret de leur destinée dans
  les gouffres de l’éther astral !
  Lorenzo se mit à rire.
  – Alors, vous croyez, illustre seigneurie, que si je n’avais pas
  consulté les astres, il y eût eu quelque chose de changé à cette
  destinée ? Autant croire qu’une maladie changera de cours parce que le
  médecin n’aura pas vu le malade.
  – C’est vrai, c’est vrai, balbutia Léonora. Je deviens folle. Il
  n’y a que les faibles et les lâches qui aient peur de la vérité. Moi
  je n’ai pas peur, dût cette vérité me foudroyer. N’importe, Lorenzo,
  je veux savoir pourquoi tu as voulu savoir, toi.
  – D’abord, madame, parce que je m’intéresse à vos faits et gestes.
  Je vous disais tout à l’heure que ma fonction c’est de regarder ce
  vaste déchaînement de haines qui tourbillonnent à la surface de la
  terre. Tenez, madame, il y a deux ans, un jour d’hiver, il m’est
  arrivé d’être pris par une tempête de neige dans une chaumière de
  manants au fond des bois. La forêt sanglotait, craquait, gémissait,
  hurlait. Les rafales passaient avec un long rugissement. Du fond du
  ciel noir se précipitaient les flocons éperdus, poussés par le hasard,
  enlacés en des tourbillons furieux, et je croyais voir la vie éphémère
  des hommes. Je ne sais pourquoi certains de ces flocons pourtant
  pareils aux autres, un peu plus étincelants peut-être, m’intéressaient
  plus que les autres. Je voulais savoir comment et où ils allaient
  tomber, et ce qui allait leur advenir. Ils tombaient comme les
  autres ; ils disparaissaient comme les autres, confondus dans le même
  immense linceul. Madame, vous êtes un de ces flocons, et cela
  m’intéresse de savoir où le tourbillon va vous porter. C’est pourquoi
  j’étudie la destinée de tous ceux qui entrent en conjonction avec la
  vôtre. C’est donc pour cela que l’idée m’est venue de titrer
  l’horoscope de ce jeune homme et de cette jeune fille ; c’est pour
  cela d’abord, et ensuite...
  Lorenzo s’arrêta court. Une flamme jaillit de dessous ses sourcils
  embroussaillés. Puis il baissa la tête, et un soupir gonfla sa
  poitrine.
  – Achevez, palpita Léonora Galigaï qui, à écouter cet homme
  étrange, se sentait prise d’un vertigineux intérêt.
  – Y tenez-vous beaucoup, madame ? dit le nain d’un accent douteux
  où il y avait menace et pitié.
  – Oui, sans doute, dit Léonora qui frissonna comme à l’approche de
  quelque catastrophe.
  – Au fait, murmura Lorenzo comme se parlant à lui-même, pourquoi
  pas ?... Vous saurez donc, madame, que justement ce jour où je
  m’égarai dans une forêt, je venais d’Orléans. Je fuyais Orléans.
  J’avais la tête perdue, l’esprit plein d’angoisse, le cœur débordant
  de dégoût. Ce qui vous explique pourquoi je m’en rapportai à mon
  cheval du soin de me diriger, et comment, surpris par un ouragan de
  neige, il me fallut chercher un refuge dans une chaumine de bûcherons.
  Cela se passait comme je vous l’ai dit, il y a près de deux ans,
  c’est-à-dire au mois de janvier 1615. Maintenant, si vous voulez
  savoir pourquoi je fuyais Orléans et pourquoi mon âme était pleine de
  dégoût, à déborder, comme un vase trop plein de fiel, je vous dirai
  que je venais de commettre une infamie, non pas un crime, non pas un
  meurtre, une chose vile, vous dis-je, une lâcheté.
  Lorenzo frissonna. Ses yeux agrandis semblèrent chercher dans le
  vague d’une lointaine rêverie les éléments du récit qu’il débitait
  d’une voix morne. Il continua :
  – Cela vous étonne, peut-être, ce que je vous dis là, madame, je
  suis marchand d’herbes. Les unes donnent l’amour. D’autres donnent la
  mort. On vient m’acheter ceci ou cela. Je n’ai rien à y voir. Il m’est
  arrivé de tuer, moi-même, à mes risques et périls. C’est mon droit.
  Mais ce jour-là, je fus vil, je fus infâme, et je dus me demander si
  j’avais le droit de haïr l’humanité comme je la hais, puisque je
  devenais plus méprisable encore qu’aucun de ceux que je méprise.
  – Qu’aviez-vous donc fait ? demanda Léonora.
  – Vous allez le savoir. L’ecclésiaste a dit : « Confessez-vous les
  uns aux autres. » Et vous le voyez, je me confesse. Donc, en ce mois
  de janvier 1615, je m’étais rendu aux environs d’Orléans pour mettre
  la main sur un précieux talisman, un manuscrit perdu depuis longtemps,
  et qui donnait diverses formules que j’avais vainement cherchées,
  durant une partie de ma vie d’études. On ne m’avait pas trompé : je
  trouvai le manuscrit. Et ce n’était rien moins qu’un chapitre inconnu
  du fameux traité De vulgo incognitis, écrit tout entier de la main de
  l’illustre Martius Galeotti. Outre des considérations sur l’astrologie
  judiciaire, j’y trouvai en effet des méthodes appréciables au grand
  œuvre. Dans ma joie et dans ma hâte de tenter une application des
  formules, je ne pus me résigner à attendre d’être revenu à Paris, je
  louai une petite maison à Orléans et me mis au travail. J’ignore
  comment le bruit se répandit qu’il y avait un sorcier à Orléans. Mais
  le neuvième soir de mon arrivée en cette ville, une nuit que mon
  fourneaux flambaient et que je me penchais sur mon creuset, ayant
  oublié le reste du monde, cette nuit-là, dis-je, mon logis fut envahi
  par une foule furieuse qui poussait des cris de mort. J’eus à peine le
  temps de me mettre en défense. Cette troupe ignorante et féroce se rua
  sur moi. En quelques instants, je fus à demi assommé, percé de coups.
  J’eus pourtant la force de m’enfuir en sautant par une fenêtre.
  Poursuivi, serré de près, affaibli par mes blessures, je courais au
  hasard et déjà je sentais le froid de la mort se glisser dans mes
  veines, un brouillard flottait devant mes yeux, à quelques pas
  derrière moi j’entendais les hurlements de la meute ; j’allais
  mourir : une porte, tout à coup, s’ouvrit. Une femme apparut. Je
  tombai évanoui aux pieds de cette femme. Et lorsque je me réveillai,
  je me vis dans un bon lit, dans une chambre élégante et bien pourvue
  de meubles très riches.
  Lorenzo se mit à rire avec une telle amertume que Léonora en eut
  comme un frisson de terreur.
  – Et il y a des gens, fit-il, qui nient encore que les destinées
  des humains se croisent selon les lignes voulues et tracées par une
  force mystérieuse et toute-puissante !
  – Ce n’est pas moi qui le nie, mon bon Lorenzo, dit Léonora.
  – Oui, vous êtes croyante parce que vous êtes douée d’une haute
  intelligence. Vous laissez au vulgaire la négation vulgaire. Écoutez,
  signora : cette maison qui s’était ouverte pour moi, c’était un des
  plus beaux hôtels d’Orléans qui en compte de si beaux et de si nobles.
  Cette femme qui m’avait sauvé, c’était la maîtresse de cet hôtel. Et
  telle était la vénération du peuple pour cette dame qu’elle n’avait eu
  qu’un signe à faire pour arrêter la fureur de ceux qui me voulaient
  tuer et la changer en pitié.
  – Qui était cette femme ? demanda Léonora avec plus que de la
  curiosité. Et comment, ajouta-t-elle, lente et pensive, comment tout
  cela se rattache-t-il à la destinée de Concino ?
  – Vous allez le savoir. Pendant douze jours, je fus soigné par les
  gens de la dame blanche : je l’appelais ainsi parce qu’elle
  s’habillait de velours blanc. Elle-même venait une fois par jour
  s’enquérir de mes besoins et de ma santé. C’est ainsi que je remarquai
  sa douceur, sa bonté, et surtout cette pesante tristesse qui semblait
  jeter un voile funèbre sur sa vie. Le treizième jour, j’étais guéri.
  Je pus sortir pour m’exercer à la marche. Et je résolus de partir le
  lendemain. À peine fus-je dehors que je me heurtai à quelqu’un qui
  paraissait étudier les abords de l’hôtel. Je reconnus à l’instant un
  grand seigneur à qui j’avais eu occasion de rendre quelques
  services.
  – Qui était cet homme ? murmura Léonora sourdement.
  – Vous allez le savoir. Pour le moment, appelons-le le marquis. Il
  me reconnut aussi et se montra fort joyeux de la rencontre. J’abrège,
  madame ; le marquis m’emmena souper en son hôtellerie, me raconta
  qu’il était amoureux de la dame blanche, à en perdre la raison et me
  demanda de composer quelque philtre d’amour comme je lui en avais
  fourni déjà à Paris. Que croyez-vous que je répondis, madame ? Le
  dernier des routiers, le plus féroce de ces manants qui m’avaient
  poursuivi, le bourreau lui-même, toute créature humaine enfin, eût
  répondu : « Monsieur, vous me demandez de vous aider à commettre une
  infamie contre une femme qui vient de me sauver la vie. Adressez-vous
  à quelque autre, je vous prie. » Mais moi, madame, je suis né pour la
  haine. Dans vos veines à vous, c’est du sang qui circule ; dans les
  miennes, c’est du fiel. À la demande du marquis, je me mis à rire, et
  je trouvai je ne sais quelle effroyable volupté à songer que j’allais
  causer le malheur de cette douce créature de Dieu. Voici donc ce que
  je répondis : « Monsieur le marquis, les philtres d’amour sont
  inutiles ici. J’habite l’hôtel de la dame blanche. Venez ce soir à
  minuit. Vous trouverez ouverte la porte du jardin. Vous tournerez
  autour de l’hôtel, à gauche. Contre la troisième fenêtre, vous
  trouverez une échelle que j’y aurai dressée. Vous n’aurez qu’à monter.
  Je trouverai le moyen d’entrer dans cette chambre et de vous ouvrir la
  fenêtre. Or, cette chambre, c’est celle de la dame blanche. Le reste
  vous regarde. » Le marquis m’embrassa, m’appela son sauveur, et me
  remit cinquante ducats d’or que j’empochais.
  Lorenzo demeura quelques minutes pensif. Léonora s’était accoudée à
  une table, et, la tête dans la main, les yeux fermés, méditait.
  – Tout se passa comme il avait été dit, reprit-il. J’ouvris la
  porte du jardin. Je plaçai l’échelle. Par un cabinet je trouvai le
  moyen de m’introduire dans la chambre où dormait la dame blanche, et
  j’attendis minuit pour ouvrir la fenêtre. La dame blanche dormait d’un
  sommeil agité. J’eus l’audace de m’approcher d’elle, et je vis qu’elle
  devait être en proie à quelque triste rêve, car des larmes roulaient
  entre ses paupières fermées. Cela me produisit une étrange impression,
  et, depuis, dans mes rêves à moi c’est toujours ainsi que je la vois,
  avec ses yeux fermés qui pleurent. Tout à coup, la fenêtre s’ouvrit
  violemment, quelques vitraux volèrent en éclats, le marquis sauta dans
  la chambre : dans ma contemplation, j’avais laissé passer l’heure, et
  lui s’était impatienté. La dame blanche se réveilla en sursaut. Le
  marquis s’avança pour la saisir... Et moi, je me mis à rire. On m’eût
  tué à ce moment-là, que je n’aurais pu m’empêcher de rire. Il doit y
  avoir en enfer des démons condamnés à rire. Je riais comme un de ces
  démons. Car ce que je voyais, c’était l’horreur elle-même, et je
  sentais mes cheveux se dresser.
  Et Lorenzo, d’une voix plus basse, ajouta :
  – En effet, c’étaient deux fantômes que j’avais devant moi. Le
  spectre de l’infamie. Le spectre de l’épouvante. Jamais je n’ai vu de
  visage humain plus convulsé que celui du marquis dans cette minute où
  sa main s’abattit sur l’épaule à demi nue de la dame blanche. Et
  jamais je n’ai vu un visage exprimer plus absolument l’horreur que
  celui de cette femme. Tout à coup, madame, le marquis recula. Il lâcha
  prise, et je vous dis qu’il recula jusqu’au milieu de la chambre. Que
  lui arrivait-il ? Simplement ceci, madame, qu’au moment où sa main
  touchait l’épaule de celle qu’il voulait emporter, la dame me regarda
  un instant. Et dans cet instant terrible, je vis sa figure se
  modifier. L’harmonie des traits se brisa. Et la dame blanche éclata de
  rire, d’un rire que j’entendrai toute la vie, d’un rire tout pareil à
  celui qui me secouait moi-même, écho funèbre d’un rire de damné, et
  j’entendis le marquis murmurer d’une voix d’épouvante : Folle !
  C’était vrai, madame : la dame blanche était devenue folle. Le marquis
  recula, comme je vous l’ai dit. Il enjamba la fenêtre et disparut. Et
  moi, hagard, les cheveux hérissés, je courus aussi à l’échelle ; et me
  mis à descendre, et là-haut, j’entendais toujours ce rire de la folle
  qui me glaçait. Je me jetai hors de l’hôtel. Et je m’enfuis.
  Lorenzo, avec une sorte de tranquillité, acheva :
  – La dame blanche, madame, s’appelait Violetta, duchesse
  d’Angoulême. Quant au marquis, eh bien ! c’était le marquis d’Ancre,
  votre illustre époux.
  Léonora n’eut pas un tressaillement, soit qu’elle eût déjà deviné
  les noms des personnages qui s’agitaient dans le récit de Lorenzo,
  soit qu’une infidélité de plus chez Concini ne fût pas pour
  l’émouvoir, soit enfin qu’elle fût assez maîtresse de ses sensations
  pour n’en rien laisser paraître.
  – Ainsi, dit-elle sourdement, Concino a aimé la mère avant d’aimer
  la fille !
  – Et n’ayant pu avoir la mère, il veut la fille, dit Lorenzo.
  Le nain leva les yeux sur Léonora Galigaï comme pour juger l’effet
  que son récit avait pu produire sur elle. Mais elle était
  impénétrable. Si son cœur était déchiré, si elle éprouvait quelque
  vertige de jalousie à la pensée que Concino avait aimé la mère comme
  il aimait la fille, elle seule eût pu le dire. Seulement, elle
  demanda :
  – Est-ce tout, Lorenzo ?
  – Non, madame, dit le nain. Tout ce que je viens de vous dire n’est
  rien, si je ne vous dis pas la fin. C’est un tableau qui pour vous
  demeurera dans l’ombre si je ne l’éclaire. Voici maintenant la
  lumière. Écoutez ! Giselle d’Angoulême, fille de celle qui m’a sauvé
  la vie, a été un soir jetée à la Seine. Vous le savez peut-être ?
  Léonora tressaillit.
  – Peu importe ! fit-elle d’une voix rauque.
  – Oui, peu importe. Mais voici ce qui importe : Elle fut sauvée.
  Sauvée par un homme qui ne la connaissait pas, ne l’ayant jamais vue.
  Sauvée donc par un homme qui ignorait comment s’appelait celle qu’il
  sauvait. Je puis même ajouter qu’il la sauva malgré lui,
  involontairement, qu’il ne fut qu’un instrument. Cet homme, c’est moi,
  madame !
  Léonora, cette fois, laissa échapper une sourde imprécation et ses
  yeux agrandis par l’effroi se fixèrent sur Lorenzo qui, paisiblement,
  continua :
  – Un autre soir, madame, j’entendis sous mes fenêtres un grand
  bruit d’épées entrechoquées, et je vis un homme attaqué par huit ou
  dix autres. Cet homme, je ne le connaissais pas. Je ne l’avais jamais
  vu. Cent fois j’avais assisté à des scènes pareilles sur le
  Pont-au-Change. Toujours, j’avais tranquillement refermé ma fenêtre.
  Cette fois, madame, sans savoir pourquoi, sans me demander quelle
  force inconnue me poussait, je descendis, je me ruai sur la porte que
  j’entrouvris au moment où l’homme allait succomber. Il entra. Il fut
  sauvé. Deux minutes plus tard, je sus son nom par ceux-là même qui
  voulaient le tuer. Et ceux-là, madame, c’étaient les gens de
  monseigneur votre époux ! Et l’homme que je venais de sauver malgré
  moi, c’était celui qui est aimé de Giselle d’Angoulême... c’était le
  chevalier de Capestang !
  Un gémissement, cette fois, râla dans la gorge de Léonora. D’un
  geste lent et majestueux, le nain étendit les bras et posa sa main sur
  son astrolabe placé près de lui sur une table. Et il murmura :
  – Fatalité, madame, ou providence, comme vous voudrez. Supérieure
  puissance qui règle les actions des hommes. Si jamais des doutes
  avaient pu me venir sur la vérité éternelle de la science des astres,
  comprenez-vous que ces doutes se seraient dissipés comme un de ces
  vains brouillards qui parfois cachent les objets de la nature à notre
  vue alors que pourtant ces objets n’en existent pas moins ? Car
  pourquoi est-ce moi et non un autre qui a sauvé cette jeune fille,
  puis sauvé celui qu’elle aimait ? Comprenez-vous, maintenant, dites,
  comprenez-vous pourquoi je me suis hâté de tirer l’horoscope de
  Giselle et du chevalier ?
  Léonora Galigaï ne répondit pas. Elle méditait. Oui, comme Lorenzo,
  plus que Lorenzo même, elle croyait aveuglément à cette fatalité qui
  conduit les êtres, les pousse où elle veut. Oui, elle croyait
  fermement que les lois immuables des destinées humaines sont inscrites
  sur la voûte céleste. Oui, elle savait qu’il est impossible de
  résister aux ordres super-terrestres. Mais quoi ! Où était alors le
  libre arbitre ? Et qui distinguait l’être génial aux idées fécondes, à
  l’esprit de vaste envergure, de la brute incapable de se diriger ?
  Est-ce que ce libre arbitre ne consiste pas justement à feindre
  d’obéir... à obéir en apparence ? à agir à son gré, c’est-à-dire selon
  ses intérêts, tout en obéissant ?
  N’est-ce pas en cela que réside l’intelligence humaine ?
  – Madame, reprit Lorenzo qui étudiait attentivement cette
  physionomie de sphinx, vous savez quel intérêt passionné vous
  m’inspirez. Je vous ai prédit vos hautes destinées. Dès que j’aperçois
  au ciel quelque conjonction défavorable à vos projets, je me hâte de
  vous en prévenir. C’est pourquoi je vous ai communiqué l’horoscope de
  Giselle d’Angoulême et du chevalier de Capestang. C’est pourquoi,
  ayant recommencé cet horoscope en m’entourant des éléments plus précis
  que vous-même m’avez apportés, ayant selon vos ordres interrogé les
  astres, je vous répète encore : Renoncez, madame, à votre haine contre
  ces deux jeunes gens !
  – Renoncer ! murmura Léonora. C’est-à-dire renoncer à ma propre
  vie ! Lorenzo, tu connais Concino. Il ne renoncera pas, lui ! Tant que
  Giselle vivra, sa passion à lui vivra, plus exaspérée de jour en jour.
  Au contraire, si elle meurt, tu sais que, après le grand éclat d’un
  désespoir violent et rapide aussi comme un incendie, Concino ne
  pensera pas plus à Giselle qu’il ne pense maintenant à celles qui sont
  mortes... Il faut donc que Giselle meure. Et pourtant je n’ose pas. Tu
  dis que tu as lu dans les astres...
  – J’ai lu, madame, que quiconque touchera soit à Giselle
  d’Angoulême, soit à Adhémar de Capestang sera brisé comme verre,
  pulvérisé, foudroyé.
  – Oui ! dit Léonora en hochant la tête. Et c’est cela qui m’arrête
  depuis un mois que je les tiens tous les deux en mon pouvoir. Mais tu
  as lu aussi qu’un roi peut, sans danger, donner l’ordre de les mettre
  à mort, pourvu qu’aucune main humaine ne soit directement cause de la
  mort ?
  Le nain garda le silence, stupéfié par ces mots qui venaient
  d’échapper à Léonora :
  – Depuis un mois que je les tiens en mon pouvoir...
  Lorenzo éprouvait une sorte de douleur qui l’étonnait et
  l’emplissait de doute. Pourquoi cette douleur ? Parce que Giselle et
  Capestang étaient au pouvoir de Léonora ?
  – Après tout, grondait-il en lui-même, qu’est-ce que cela peut me
  faire, à moi ? Est-ce que je les connais ? Est-ce que ma fonction sur
  terre n’est plus de regarder le mal qui se fait et de m’en réjouir ?
  Et même, si je me crois obligé de réparer l’infamie d’Orléans, n’ai-je
  pas assez fait en sauvant l’un après l’autre cette jeune fille et ce
  jeune homme ? Puisqu’ils sont au pouvoir de Léonora Galigaï, que leur
  destinée s’accomplisse !
  Et, tandis qu’il s’affirmait ainsi son indifférence, Lorenzo
  devinait, presque avec une religieuse horreur, qu’il lui était
  impossible de ne pas chercher à sauver Giselle et Capestang.
  Pourquoi ? Oui, pourquoi l’homme de la haine, dans le moment même où
  il abandonnait ces deux êtres à leur destinée, se disait-il :
  – Le seul moyen de les sauver maintenant, c’est de bien persuader
  Léonora que les astres lui défendent de les tuer. Dès demain je
  chercherai le moyen de les arracher à cette femme ?
  Pourquoi cet homme qui haïssait l’univers éprouvait-il une
  douloureuse angoisse à la pensée que Giselle et Capestang pouvaient
  succomber ? Était-ce une idée de réparation ? Était-ce le remords de
  ce qui s’était passé à Orléans ?... Lorenzo ayant sauvé malgré lui
  Giselle et Capestang voulait maintenant les sauver volontairement. Le
  fond de sa pensée, depuis qu’il avait communiqué à Léonora l’horoscope
  vrai ou faux, tenait dans ces mots :
  – Si je les laisse mourir, je perds ma rédemption. J’ai le droit de
  haïr le reste de l’univers si je sauve ces deux-là !
  À la question de Léonora Galigaï, Lorenzo répondit donc :
  – Aucune main ne peut causer directement la mort de Giselle et de
  Capestang.
  – Ainsi donc, on ne peut, sans s’exposer à une catastrophe, les
  frapper par le fer ?
  – Non, madame. Ni les faire périr par l’eau ou par le feu.
  – Ni les empoisonner ?
  – Non, madame... Ni les faire mourir par la faim et la soif.
  – Et si quelqu’un peut ordonner leur mort, il ne peut employer
  aucun des genres de mort qui exigent le geste de la main humaine ?
  – Je l’ai dit, madame. Et c’est la vérité.
  – Et, dans tous les cas, la personne qui ordonnera la mort ne peut
  être qu’un roi ?
  – Sûrement, madame ! dit Lorenzo, persuadé que Louis XIII ne
  donnerait jamais un pareil ordre.
  – Un roi, reprit lentement Léonora comme en rêve. Il faut que la
  pensée de mort parte d’une tête couronnée.
  Lorenzo, plongé dans sa méditation, répondit distraitement :
  – Oui, madame, d’une tête couronnée. Du moins, je ne pense pas que
  même un de ces sages de la Chaldée qui ont émis les principes de la
  divine science eût pu tirer un autre pronostic des conjonctions que
  j’ai étudiées.
  Les yeux noirs de Léonora jetèrent une lueur funèbre. Son visage
  livide se colora légèrement. Elle comprima son sein de ses deux mains
  et se leva comme pour empêcher l’astrologue d’ajouter un mot de plus.
  Seulement elle déposa sur la table une bourse pleine d’or et dit en
  souriant :
  – Tiens, Lorenzo, prends ces cinquante ducats. C’est la somme que
  Concino t’a donnée pour l’aider à tuer la duchesse d’Angoulême. Car la
  folie, n’est-ce pas la mort ?
  – C’est vrai, madame, dit le nain en frissonnant.
  – Il est donc juste, reprit-elle, que je te donne la même somme en
  récompense de l’horoscope qui sauve Giselle d’Angoulême de tous les
  genres de mort connus et me sauve moi-même en m’apprenant que, seule,
  une tête couronnée peut concevoir l’ordre de mort.
  Sur ces mots, elle sortit rapidement, laissant l’astrologue tout
  pensif. Dehors, elle poussa un long soupir de joie furieuse et
  gronda :
  – Maintenant, je les tiens tous deux, puisque je sais comme je puis
  les faire mourir sans danger pour Concino et que je connais la tête
  couronnée qui donnera l’ordre.
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Les souterrains de l’hôtel d’Ancre
   
  Minuit sonnait, et pourtant une foule de peuple encombrait encore
  la rue de Tournon, et surtout les abords de l’hôtel Concini
  splendidement éclairé. Ce peuple se taisait. Il regardait. De chaque
  côté de la grande porte, une fontaine avait été installée. Chacune de
  ces fontaines, de minute en minute, rejetait du feu, et ces coulées de
  feu étaient tantôt rouges, tantôt bleues, ou vertes. Dès que la
  fontaine cessait de rejeter du feu, elle laissait couler du vin, et
  c’était d’excellent vin d’Espagne. Chacun avait le droit de
  s’approcher et de remplir son gobelet. Cette magnificence, ce souci
  d’associer la foule à la fête qu’il donnait, valaient au maréchal
  d’Ancre une sorte de trêve dans la haine populaire. Mais à certains
  regards, à certaines rumeurs sourdes, à certains frissons qui
  parcouraient cette foule, on sentait que la haine couvait.
  Cette fête, pour dire la vérité, fut une réelle féerie. M. Gendron,
  l’intendant général de l’hôtel, en était vraiment le précieux metteur
  en scène.
  Durant toute la fête, l’hôtel fut constamment éclairé à l’intérieur
  par huit cents flambeaux de cire parfumée et colorée de différentes
  couleurs, et à l’extérieur par plus de mille lanternes vénitiennes. À
  mesure qu’une invitée montait le grand escalier dont chaque marche
  supportait une statue portant des fleurs précieuses, dès que l’invitée
  mettait le pied sur le palier, une jolie fille vêtue en nymphe
  s’avançait en lui offrant un bouquet. Chacun de ces bouquets portait
  au milieu une rose, et sur cette rose, il y avait une goutte de
  rosée ; cette gouttelette était un diamant.
  Il y eut trois orchestres composés chacun de vingt musiciens : un
  pour la salle du souper ; un pour la salle de danse ; un pour la salle
  de comédie. La salle de danse, immense et fastueusement ornée de
  tapisseries des Flandres offrit cette inoubliable invention, que le
  service des rafraîchissements, au lieu d’être confié aux valets, fut
  fait par des statues de marbre ; et ces statues, c’étaient de belles
  filles aux formes impeccables qu’au moyen de draperies et de masques
  blancs on avait transformées en déesses marmoréennes.
  Nous ne dirons rien du souper qui fut un poème de délicate
  gastronomie. Après les danses, vint le souper. Après le souper, vint
  la comédie. On joua une farce alors fort en vogue, mais qui, selon les
  habitudes des comédiens du temps, fut arrangée et adaptée au goût du
  superbe amphitryon. Cela s’appelait : Le Capitan rossé.
  Nous avons, en quelques lignes, indiqué le plus rapidement possible
  les éléments de la fête de Concini. Mais combien nous regrettons de ne
  pas pouvoir essayer ici une peinture de ces vastes salles où dans la
  magie des lumières, dans le parfum des fleurs rares, dans la mélodie
  des orchestres tourbillonnait une foule qui à elle seule était un
  tableau d’une suprême élégance et d’une magnificence de coloris auprès
  desquelles nos foules de fêtes modernes, en habit, ne sont que des
  cohues de croque-morts.
  Et toute la force, toute la fortune de Concino Concini étaient là,
  dans cette opulence radieuse, dans ces sourires qu’il distribuait avec
  des promesses, dans ce luxe si écrasant qu’il en devenait admirable,
  dans cette élégance enveloppante, universelle de cet homme qui trouva
  le moyen de glisser un mot à chacun de ses invités, une enivrante
  flatterie à chacune de ses invitées.
   
  * * *
   
  Au-dehors, la foule du peuple regardait de loin et parfois laissait
  entendre un grondement de menace. Les cours étaient pleines de gardes,
  de spadassins, de bravi armés en guerre, la main à la crosse du
  pistolet ou au manche du poignard, prêts à tout. Et au-dessous de
  cette apothéose triomphale, dans les souterrains de l’hôtel rutilant
  de lumières, se déroulait un drame effroyable.
   
  * * *
   
  La plupart des grandes dames accourues à l’invitation de Concini
  portaient un masque suspendu à leur ceinture. Non seulement il était
  toléré par la bienséance, mais encore il était imposé par la mode. On
  le mettait sur le visage, on l’ôtait, selon le caprice. Nul ne pouvait
  s’étonner de voir une femme masquée pendant toute la soirée s’il lui
  plaisait de ne pas montrer son visage.
  Au moment où les invités se pressaient au délassement, c’est-à-dire
  à la farce du Capitan rossé, une de ces femmes qui n’avait pas encore
  retiré son masque de velours rouge, assise au dernier rang de la
  galerie, vêtue avec une simplicité relative, se sentit touchée au bras
  par quelqu’un. Elle se retourna et vit une dame également masquée,
  mais de velours noir, qui lui faisait signe de la suivre.
  Pendant toute la soirée, la dame au masque rouge n’avait cessé de
  suivre les évolutions de Concini, qu’elle ne perdait pas de vue. Sans
  doute elle reconnut la dame au velours noir, car elle se leva et la
  suivit.
  C’était le moment où, dans son sac, le Capitan recevait une volée
  de coups de bâton que lui administraient Pulcinello, Arlequin et
  Pantalon ; c’est-à-dire que, dans la grande galerie transformée en
  salle de spectacle, roulait un tonnerre de rires. Nul ne fit donc
  attention aux deux femmes qui s’éloignaient, silencieuses, sombres,
  fatales, l’une avec son masque rouge, l’autre avec son masque noir,
  pareilles à des anges des ténèbres. Parvenues enfin à une chambre
  écartée, elles retirèrent leurs masques.
  Et alors apparut le visage tragique de Léonora Galigaï. Alors
  apparut le visage enfiévré de la reine mère.
  Marie de Médicis et la Galigaï se regardèrent une minute en
  silence. Et peut-être les pensées qu’elles lurent l’une chez l’autre
  leur firent-elles peur, car d’un même mouvement, elles détournèrent la
  tête. Marie de Médicis avait devant elle la femme de son amant.
  Léonora Galigaï avait devant elle la maîtresse de son mari. Et toutes
  deux étaient là poussées par le même amour. Depuis bien longtemps,
  Marie savait que Léonora savait. Il y avait entre elles une sorte de
  concordat qui leur permettait de vivre côte à côte sans se haïr et de
  se regarder sans rougir. Marie avait toujours évité d’approfondir si
  Léonora était jalouse ou si elle aimait son mari. Léonora, esprit
  lucide et ferme, n’avait pourtant jamais eu le courage de comparer son
  amour à celui de Marie.
  Ce soir-là, ce soir de fête, en cette minute où les mélodies
  lointaines leur parvenaient par bouffées, elles démasquèrent leurs
  âmes comme elles venaient de démasquer leurs visages. Ce fut terrible.
  Ce fut d’une monstrueuse simplicité, et ce fut d’une tragique
  impudeur. Cela tint en quelques mots qu’elles échangèrent sans éclat
  de voix, sans geste, sans oser se regarder en face.
  – Léonora, dit Marie de Médicis, je ne puis plus vivre ainsi. Je
  souffre trop.
  – Moi aussi, Maria, je souffre, dit Léonora Galigaï.
  C’était la première fois que l’épouse appelait ainsi la maîtresse
  de ce nom familier : Maria. La reine n’en fut ni choquée ni étonnée,
  ou pour mieux dire, elle ne s’en aperçut même pas. Il n’y avait plus
  là une reine et sa dame d’atours : il y avait deux femmes – et quelles
  femmes !
  – Tu souffres aussi ! reprit la reine. Tu l’aimes donc ?
  – Autant que vous pouvez l’aimer, Maria. Seulement cet amour vous
  fait vivre, vous. Et moi, je meurs du mien. Votre passion occupe votre
  cœur trop longtemps vide. Ma passion à moi mord, lacère, griffe et
  broie mon cœur.
  – Tu n’es pas jalouse de moi ?
  – Non, Maria.
  – Pourquoi ? Dis-moi pourquoi, Léonora !
  – Parce qu’il ne vous aime pas.
  Il y eut une minute d’effroyable silence pendant lequel elles
  eussent pu entendre leurs cœurs.
  – Il ne m’aime pas ! Seigneur, que m’apprends-tu là ? Il ne m’aime
  pas ! Douce Vierge Marie, sainte patronne de ma vie, que vais-je
  devenir ? Léonora, répète-moi cette chose terrible. Est-ce vrai ?
  Est-ce possible ? Sois franche, et je te ferai donner quelque beau
  bénéfice : n’est-ce pas la jalousie qui te fait parler ainsi ? Et
  toi ? Est-ce qu’il t’aime ? Dis, oh ! dis, si peu que ce soit, il doit
  t’aimer.
  – Moi, Maria ? Je lui fais horreur. Quant à vous, je me suis mal
  exprimée. J’ai voulu dire qu’il ne vous aime pas en ce moment.
  – Je respire, je renais. Tu as raison. C’est vrai. L’infidèle n’est
  pas venu me voir depuis plus d’un mois. Léonora, il veut donc que je
  meure ? Car je ne compte pas la courte et froide visite qu’il me fit
  il y a trois jours.
  – Vous savez ce qu’il y a entre votre amour et lui. Terrible
  obstacle, Maria !
  – Ah, oui ! Giselle d’Angoulême.
  – Oui, Maria. S’il a été malade un mois, c’est parce que je lui
  avais arraché Giselle. Si vous l’avez revu tout fiévreux de joie, il y
  a trois jours, c’est parce que je lui ai juré que ce soir il reverrait
  Giselle.
  – Donc, fit la reine, les lèvres crispées, cette fête
  splendide ?
  – Cette fête insensée, Maria, c’est pour célébrer la nuit où il
  doit revoir Giselle !
  Encore un silence. La reine reprit :
  – Et tu l’aimes, toi ?
  – De toute ma chair exaspérée de son dédain, de toute ma pensée où
  il règne depuis Florence, de toute mon âme dont il est l’idole, de
  tout mon sang qui brûle quand il s’approche et se glace quand il s’en
  va.
  La reine frissonna longuement.
  – Alors, dit-elle, tu l’aimes sans espoir ?
  – Oui, madame, sans espoir.
  Encore un silence, très long cette fois. Au loin, les musiques
  jouaient un air très doux et très lent. Comme les fois précédentes, la
  reine recommença :
  – Tu ne me hais pas ?
  – Non, Maria. Au contraire, je vous suis dévouée. S’il fallait
  mourir pour vous, je mourrais. Je suis heureuse qu’il soit à vous,
  puisqu’il ne veut pas être à moi. En effet, vous assurez sa fortune,
  et c’est pourquoi j’aime votre amour pour lui.
  – Oh ! je te comprends. Je comprends ta vie, à présent. Léonora, tu
  es une âme splendide. Quant à sa fortune, sois tranquille. Ce que j’ai
  jusqu’à ce jour n’est rien auprès de ce que je veux faire. J’ai mon
  projet. Et ce sera un rude coup de tonnerre dans le royaume.
  Laisse-moi faire. Et alors, tu dis qu’il a une passion pour cette
  poupée ? Tu dis que sans cette Giselle, c’est moi, c’est moi seule
  qu’il aimerait ? Eh bien ! par le saint jour de Dieu, qu’elle meure
  donc ! Léonora, tu vas m’aider !
  – Je suis ici pour cela, Maria !
   
  * * *
   
  Il y eut alors une détente. Du moment où elles ne parlèrent plus
  d’elles-mêmes, du moment où elles sortirent de la formidable impudeur
  de ce colloque, du moment où il ne fut plus question simplement que
  d’un assassinat, elles se regardèrent. Seulement si la reine avait à
  peu près son même visage (à part cette teinte livide qui est comme un
  reflet du crime), c’est à peine si elle reconnut la figure de Léonora,
  convulsée, décomposée par l’effort qu’elle avait dû faire. Et alors,
  tout naturellement, ce fut la Galigaï qui reprit :
  – Giselle d’Angoulême est ici, madame. Mais vous savez que, d’après
  l’horoscope de Lorenzo, nous ne pouvons la faire mourir ni par le
  poison ni par le fer, ni par la faim ou la soif, ni par le feu, ni par
  l’eau, ni enfin par aucune mort exigeant l’intervention humaine.
  – Et cela est bien vrai, dit Marie de Médicis, puisqu’elle s’est
  sauvée de la Seine où elle a été jetée. Mais comment faire,
  alors ?
  – J’ai trouvé le genre de mort qui convient, et qui ne convient
  peut-être qu’à elle seule.
  – Et de quoi veux-tu la faire mourir ?
  – DE DOULEUR, répondit Léonora.
  La reine mère eut un sursaut de terreur sous ce mot qui tomba des
  lèvres de Léonora. Elle considéra la Galigaï comme l’ange du mal et,
  joignant les mains elle murmura :
  – Ceci est horrible, Léonora. Je n’ai jamais hésité, tu sais, quand
  il s’agissait d’intérêts supérieurs. J’ai employé tour à tour le
  poison et le poignard. C’est moi qui ai donné l’ordre à Lux et à Brain
  de jeter cette fille à la Seine. Tu vois. Mais faire mourir une
  créature par la douleur, il me semble, Léonora, que tu usurpes les
  armes réservées à Dieu seul.
  Elle se signa avec une sincère dévotion et, rapidement, murmura une
  prière.
  – Nous n’avons pas le choix, reprit Léonora, glaciale et
  formidable. Les astres ont parlé. Quant à moi, j’aimerais mieux croire
  qu’il n’y a pas de soleil au ciel, plutôt que de supposer que la
  science de Lorenzo peut être en défaut. J’ai eu mille preuves de son
  infaillibilité. Et cette dernière encore vient s’ajouter aux autres :
  que Giselle a échappé à la mort par l’eau. Or, madame, les astres
  disent que nous ne pouvons la faire mourir par aucun des moyens qui
  exigent l’emploi de la main humaine. Sans quoi, c’est sur Concino que
  retomberait le sang versé. Donc, ou Giselle mourra par un moyen
  ordinaire et Concino entrera dans la mort en même temps qu’elle, ou
  elle ne mourra pas, et Concino sera à jamais lié à elle par son
  amour.
  – Assez, Léonora, assez. Il faut nous conformer aux ordres des
  puissances supérieures. Mais explique-moi comment cette fille pourra
  mourir de douleur, et quel genre de douleur tu verseras en elle.
  – C’est à l’âme et non au corps qu’il faut frapper Giselle
  d’Angoulême. Depuis la nuit où j’ai pu m’emparer d’elle, j’ai passé
  des heures, quelquefois des jours entiers à l’étudier. Elle est de
  celles qui se donnent une fois, une seule fois dans leur vie, mais qui
  se donnent tout entières. Sa pensée, son âme, un jour, elle les a
  données, et c’est fini. Elle aime. Et son amour, à elle, n’est pas
  comme chez vous, chez moi, chez toutes, une partie de sa vie. C’est
  toute sa vie. Giselle n’a qu’une raison de vivre : son amour. L’amour
  est le piédestal de sa vie. Brisé le piédestal, la statue tombera et
  se brisera.
  – C’est là une étrange fille, Léonora, fit la reine pâle de
  jalousie.
  – Eh bien, supposez que Giselle d’Angoulême soit mise tout à coup
  en présence du cadavre de celui qu’elle aime, qu’elle le voie
  mort.
  Marie de Médicis frissonna. Léonora calme, continua sa
  démonstration :
  – Giselle mourra, madame. Ou son cœur éclatera dans sa poitrine, et
  elle tombera morte sur le corps de son fiancé ; ou bien elle traînera
  quelques jours à peine une misérable existence... mais non ! ce qui
  est vrai, ce qui est sûr, c’est qu’elle mourra sur le coup, frappée au
  cœur mieux que par une balle d’arquebuse. Or, madame, vous le savez :
  le chevalier de Capestang est ici.
  Marie de Médicis demeura pensive et frissonnante. Un meurtre ne lui
  faisait pas peur. Mais les sombres spéculations de Léonora Galigaï la
  faisaient trembler. Pourtant, elle secoua la tête comme pour écarter
  les pensées de terreur, et murmura :
  – Mais le chevalier de Capestang lui-même n’est-il pas soumis aux
  mêmes influences que Giselle d’Angoulême ? Lorenzo l’a dit : on ne
  peut le faire mourir ni par le feu, ni par l’eau, ni par le fer, ni
  par le poison, ni par la faim, ni par la soif, ni par rien de ce qui
  exige l’emploi de la main humaine. Je conçois la mort de Giselle par
  la douleur. Mais pour qu’elle meure, il faut qu’elle soit mise en
  présence de Capestang mort. Comment le feras-tu mourir, lui ?
  Léonora Galigaï répondit :
  – PAR L’ÉPOUVANTE...
   
  * * *
   
  Léonora avait fait un signe à Marie de Médicis. Et la reine s’était
  mise à la suivre, la tête pleine de bourdonnements funèbres, elle
  frissonnait, ses yeux hagards se rivaient à Léonora par une sorte de
  force magnétique. Elle lui apparaissait comme l’inexorable archange de
  la mort la conduisant au terme au-delà duquel on ne va pas plus loin.
  Et pourtant elle marchait. Elle eût tout donné pour se reprendre et
  fuir. Mais elle marchait.
  Léonora entra dans sa chambre à coucher, puis dans sa chambre de
  toilette et, par un escalier dérobé connu peut-être d’elle seule,
  gagna cette petite cour isolée dont nous avons déjà parlé – une
  courette large à peine de trois toises et séparée des autres cours par
  une haute muraille. Là s’ouvraient deux portes, l’une, en fer, porte
  basse et trapue, jamais ouverte, à en juger par la rouille et les
  poussières accumulées, donnait sur le fond du cul-de-sac Maladre, qui
  débouchait sur la Garancière. C’est par là que passait Léonora quand
  elle quittait secrètement l’hôtel. L’autre porte en bois vermoulu,
  disloquée, s’encastrait dans les soubassements de cette partie de
  l’hôtel et ouvrait sur un escalier aboutissant à une cave étroite où
  l’on avait entassé toutes sortes de vieux meubles inutiles, et à demi
  pourris. Personne ne venait jamais là, car cette cave encombré,
  inutilisable, n’aboutissait à rien. Léonora et la reine descendirent
  dans cette cave.
  Entre les escabeaux, les fauteuils démembrés, les tables pourries,
  parmi cet entassement de choses mortes, il y avait une façon de
  sentier que le hasard semblait avoir tracé et dans lequel s’engagea
  Léonora. Elle aboutit ainsi à un vaste bahut dont elle ouvrit le
  double battant, et elle dit :
  – Voici notre chemin. Il est temps de remettre votre masque. Car il
  ne faut pas que l’on vous reconnaisse.
  La reine obéit silencieusement et couvrit son visage de son masque
  rouge. Alors Léonora poussa le fond du bahut adossé au mur. Le panneau
  de bois glissa dans une rainure et une ouverture suffisante pour une
  personne apparut. Là commençait un étroit escalier tournant. Léonora
  saisit la main de la reine et l’entraîna. Marie de Médicis descendit
  dans les ténèbres. Elle grelottait. Elle avait peur. Elle ne voyait
  plus Léonora. Mais elle sentait sa main glacée qui étreignait la
  sienne. Tout à coup, une faible lueur frappa ses yeux. Elles firent
  quelques pas de plain-pied, en suivant un couloir, et enfin Marie de
  Médicis vit qu’elle se trouvait dans une pièce qui semblait être une
  antichambre. Léonora la regardait fixement et dit :
  – Êtes-vous décidée ?
  La reine eut une courte hésitation ; mais surmontant cette
  faiblesse – ce remords peut-être :
  – Oui ! répondit-elle sourdement.
  – Rappelez-vous, madame, que seule une tête couronnée peut sans
  danger donner l’ordre...
  – Oui, reprit alors la reine avec plus de fermeté ; et, puisqu’il
  en est ainsi, c’est moi que les astres désignent, puisque je suis
  reine.
  – Vous vous rappelez exactement les paroles que vous devez
  prononcer ? Celles-là et pas d’autres ?
  – Je me les rappelle, dit la reine, et je suis prête à les
  prononcer !
  Un sourire livide erra sur les lèvres de Léonora Galigaï. Sourire
  de triomphe et d’orgueil : elle était plus subtile et plus puissante
  que les astres ! Elle les trompait ! Elle allait tuer Giselle et
  Capestang, sans employer aucun des moyens dont la main humaine peut se
  servir pour tuer ! Et l’ordre de mort allait être donné sans danger
  pour Concino : « Un roi », avait dit Lorenzo. Un roi ? Une tête
  couronnée, roi OU REINE !
  Léonora Galigaï ouvrit une porte. Les deux femmes pénétrèrent alors
  dans une salle de faible dimension, éclairée par deux flambeaux qui se
  consumaient tristement, soigneusement dallée, meublée d’un petit lit
  de repos, d’une table et d’un bon fauteuil. Sur cette salle
  s’ouvraient trois portes : la première, celle par où elles venaient
  d’entrer ; la deuxième sur le panneau de gauche, la troisième sur le
  panneau du fond. Dans le fauteuil était installé un homme qui, à
  l’aspect de Léonora, se leva. Cet homme, c’était le Nubien
  Belphégor.
  Nous devons dire que Léonora et Belphégor connaissaient seuls les
  substructions de cette partie de l’hôtel. Était-ce la Galigaï qui
  avait fait agencer ces souterrains dans la portion que nous avons
  décrite, et surtout dans celle qu’il nous faudra décrire ? Ce n’était
  pas possible : le secret de pareils travaux eût été infailliblement
  surpris par Concini ou Rinaldo, ou quelque autre des nombreux agents
  qui pullulaient dans l’hôtel. Il est donc vraisemblable que ces
  substructions dataient de la fondation même de l’antique logis.
  Quelque hasard aidé sans doute par le raisonnement, permit à la
  Galigaï de découvrir un jour cette partie souterraine où elle venait
  de s’aventurer. Il lui fut ensuite facile d’y faire les changements,
  adaptations et aménagements qui lui convenaient. Mais jamais elle ne
  souffla mot à personne de sa découverte, que sans doute elle dut
  utiliser plus d’une fois. Nul ne connaissait donc l’existence de ces
  caveaux où, probablement, elle dut à différentes reprises, descendre
  pour s’assurer que le secret de ses vengeances ou de sa politique
  était toujours bien gardé par ces pierres séculaires dont l’épaisseur
  avait étouffé bien des sanglots.
  
   
  Léonora Galigaï, sans s’inquiéter de Belphégor, alla à la porte de
  gauche et poussa un judas qui, par un mécanisme de double grille,
  devait être invisible de l’intérieur.
  – Regardez ! dit-elle à la reine.
  Marie de Médicis s’approcha, et, dans une chambre convenablement
  meublée, elle vit Giselle d’Angoulême. Soit fatigue soit accablement
  moral, la jeune fille s’était endormie dans un fauteuil. Elle était
  pâle et amaigrie. Mais malgré le sommeil et la pâleur, son visage et
  son attitude exprimaient encore cette indomptable fierté qui était
  l’essence de son caractère. La reine demeura une minute au judas,
  détaillant avidement cette beauté, qu’elle comparait peut-être à sa
  propre beauté si près de se faner – car tout à coup, avec un geste de
  rage froide, elle se recula. Léonora sourit : elle attendait sans
  doute ce mouvement. Elle se retourna vers Belphégor.
  – Tu t’ennuies, hein ? fit-elle presque joyeusement. Patience. Cela
  va finir. Tu vois cette dame qui porte un masque rouge ? Eh bien, elle
  va donner un ordre. Tu lui obéiras comme à moi-même.
  Le Nubien s’inclina profondément devant la reine et mit la main sur
  son cœur.
  – Que fait le prisonnier ? reprit Léonora.
  – Simple, doux comme un agneau...
  – Il a donc bu ?
  – Oui. Voici un peu plus d’une heure. Et depuis je suis entré chez
  lui sans qu’il ait fait un mouvement. On pourrait le mener à
  l’abattoir. Il ne s’en apercevrait pas.
  Léonora se tourna vers Marie de Médicis et lui dit :
  – Il est temps...
  – Belphégor, dit la reine, m’obéiras-tu, quel que soit
  l’ordre ?
  Le Nubien eut un sourire terrible et gronda sourdement :
  – Oui, puisque ma maîtresse l’a dit !
  Marie de Médicis eut une dernière lueur d’hésitation. Son regard
  froid se troubla. La sueur pointa à la racine de ses cheveux. Elle
  esquissa rapidement un signe de croix puis, comme répétant une leçon,
  elle prononça :
  – Écoute donc, Belphégor : Tu prendras le chevalier de Capestang,
  c’est-à-dire le prisonnier, pendant qu’il est sous l’influence de
  l’élixir qu’il a bu. Tu l’attacheras à la planchette. Et tu le feras
  descendre.
  Une sorte de rugissement de terreur gronda sur les lèvres du
  Nubien, qui leva sur Léonora des yeux égarés. Mais Léonora ne
  regardait ni Belphégor ni la reine : elle voulait n’avoir en rien
  participé à l’ordre de mort. Marie de Médicis continua :
  – Quand il sera mort, tu le porteras sur son lit. Alors, tu iras
  chercher Giselle d’Angoulême, c’est-à-dire la prisonnière, tu
  l’amèneras dans la chambre du mort sans lui faire aucun mal, tu la
  mettras en présence du cadavre et tu t’en iras en fermant la
  porte.
  Le Nubien haletait. Pourtant, il se courba et murmura :
  – J’obéirai !
  Léonora, alors, le regarda avec une sorte de douceur et posa sa
  main sur le bras nu de Belphégor :
  – Allons, fit-elle, dans deux heures tu seras délivré, mon brave
  serviteur. Et songe que ta récompense pour ces quelques jours d’ennui
  sera telle, que tu n’auras jamais plus besoin de servir personne.
  Le Nubien secoua la tête. Et Léonora vit alors qu’il y avait comme
  du désespoir dans ses yeux.
  – Il n’y a qu’une récompense que je désire, gronda-t-il. Mais ni
  vous, ma souveraine maîtresse, ni personne au monde, ne peut me la
  faire obtenir.
  – Qui sait ? fit Léonora avec un sourire enchanteur.
  Et avant que le Nubien fût revenu de la stupeur où le plongeait ce
  mot, Léonora Galigaï, saisissant la main de la reine, l’avait
  entraînée et toutes deux avaient disparu.
   
  * * *
   
  Rentrées dans l’appartement de Léonora, les deux femmes, la reine
  et la Galigaï se regardèrent.
  – Va, prononça la reine, je t’attendrai ici. Mais combien de temps
  tout cela va-t-il durer ?
  – J’ai déjà fait l’expérience de la mort par l’épouvante, dit
  Léonora d’une voix qui était comme l’écho d’un rêve. Une demi-heure
  suffit. Mettons une heure pour le chevalier, qui, paraît-il, est très
  brave. Dans deux heures, nous pourrons descendre : il y aura deux
  cadavres dans les souterrains.
  Et Léonora, remettant sur son visage son masque de velours noir,
  rentra dans la fête au moment où les orchestres attaquaient une
  joyeuse marche. La foule enivrée se répandait à travers les
  somptueuses salles inondées de lumières. Les pierres précieuses
  étincelaient. Les costumes de satin et de soie chatoyaient. On
  entendait ce long murmure qui est comme le soupir de la joie, la
  respiration du bonheur.
  Léonora traversait les groupes enfiévrés. Elle marchait,
  silencieuse et lente, et ceux qui, dans cette fête délirante, avaient
  conservé leur sang-froid, frissonnaient à voir passer ce spectre. Elle
  vit enfin Concino Concini. Il était vêtu avec une élégance fastueuse
  qui éclipsait toutes les élégances et toutes les opulences. Il était
  radieux, resplendissant. Il était vraiment beau. C’était le dieu de
  cette féerie. Léonora le saisit par le bras au moment où il passait
  près d’elle.
  – Toi ! fit-il tout palpitant. Je te cherchais. Que viens-tu
  m’annoncer, Léonora ? Les trois jours sont écoulés. Dis ! oh ! dis !
  Vais-je la voir ?
  – Dans deux heures, tu la verras ! répondit Léonora.
  Et elle s’éloigna, laissant Concini pantelant d’une joie terrible,
  livide de bonheur.
  
   
   
  
    XL
     
  


  Par l’épouvante
   
  Lorsque Capestang, après la bataille du Grand Henri, se sentit
  revenir à la vie et ouvrit les yeux, il se vit sur un lit de sangles.
  Il voulut relever la tête et il lui sembla qu’elle était si pesante,
  que jamais plus il ne pourrait la soulever. Il voulut remuer un bras,
  et une grimace de douleur signifia que c’était là une tentative qu’il
  n’avait pas le droit de se permettre. Il voulut, au moins, agiter ses
  jambes, et un cri de souffrance lui échappa. Alors, il se mit en
  colère.
  – Mort du diable ! Est-ce qu’ils ont profité de mon sommeil pour me
  mettre une tête en plomb ? Et mes bras, ils sont donc bourrés
  d’aiguille ? Et mes jambes ! Je suis sûr qu’ils m’ont mis des sangsues
  aux jambes, mille sangsues, corbacque !
  La vérité, c’est qu’il était couvert de blessures, qui pour ne pas
  être absolument dangereuses n’en étaient pas moins fort cuisantes.
  Notre aventurier délirait quelque peu. La fièvre le gagnait. Il
  tâchait pourtant à mettre un peu d’ordre dans ses idées et ses
  souvenirs, et il put à peu près reconstituer tout ce qui lui était
  arrivé depuis la veille, c’est-à-dire depuis le moment où il avait été
  fait prisonnier et conduit au Louvre le prince de Condé, jusqu’à la
  minute où enfumé comme un renard dans le grenier de l’auberge, il
  avait descendu l’escalier extérieur et s’était jeté sur les gens de
  Concini. À partir de là, et sur sa situation présente il ne savait pas
  grand-chose, sinon qu’il mourait de soif.
  Pourtant, à force de ruser avec ses blessures, à force d’adresse et
  aussi de courage, il parvint à la longue à s’asseoir sur son petit
  lit, le dos appuyé au mur, et passa en revue les diverses estafilades
  qui, de-ci de-là, tailladaient sa peau. Sans être chirurgien, il avait
  déjà donné et reçu assez de coups pour se connaître en blessures, et
  ce fut avec une vive satisfaction bien naturelle qu’il constata
  qu’aucune n’était grave.
  – Des égratignures, fit-il, non sans une nuance de dédain pour les
  assaillants. Corbacque ! Mes coups, à moi, portent mieux ! Voyons, où
  suis-je ? (Il se mit à inspecter la salle basse et étroite.) Hum !
  M’est avis que je dois être au Châtelet ou au Temple, à moins que ce
  ne soit à la Bastille. Que veut faire de moi l’illustre Concini
  d’Ancre ? Me faire passer en jugement pour rébellion ? Ho ! ho ! Mais
  je suis mort en ce cas ! Tiens au fait, pourquoi ne m’ont-ils pas
  achevé, tandis qu’ils me tenaient ?
  Cette dernière idée le fit tressaillir et jeter autour de lui un
  regard soupçonneux et inquisiteur : il cherchait la cruche, le pot, le
  récipient quelconque rempli d’eau que dans tout cachot, dans toute
  cellule, le geôlier, pour féroce qu’il soit, ne manque pas de placer
  près du prisonnier. La salle où il se trouvait ne recevait qu’un peu
  de jour par une imposte munie de barreaux, mais enfin ce jour était
  suffisant pour lui permettre de découvrir promptement la cruche en
  question. Or, il n’en vit aucune ! La cellule, la prison, le cachot
  quelconque où il se trouvait était dégarni de toute espèce de meuble
  ou d’ustensile : il y avait les quatre murs, et c’est tout. Hormis le
  lit de sangle, pas une planche, pas une table, pas un escabeau. Rien.
  Capestang sentit sur sa nuque un frisson qui cette fois ne venait pas
  de la fièvre.
  – Oh ! murmura-t-il. Je ne suis pas dans une prison ordinaire, il
  me semble ! Mais alors, où suis-je ? Où m’ont-ils mis ! Et pourquoi ne
  m’ont-ils pas achevé quand ils me tenaient ! Et pourquoi n’y a-t-il
  pas d’eau dans cette salle ?
  La soif ardente, la fièvre, les brûlures qu’il éprouvait par tout
  le corps, cette faiblesse qui s’emparait de lui, toutes ces causes
  réunies lui ôtèrent la faculté de raisonner, et ce fut sans doute
  heureux pour lui, car cette affreuse vision de la mort par la soif
  commençait à se dessiner sur l’écran de son imagination. Le chevalier
  retomba dans une sorte d’atonie.
  Ce fut un sommeil fiévreux, un de ces étranges sommeils que
  connaissent tous les blessés, où les forces du corps anéanti semblent
  se réfugier dans l’imagination décuplée, centuplée, où les visions se
  succèdent, s’enchevêtrent.
  Bien entendu, tous ces rêves qui chevauchaient le cerveau du jeune
  homme évoluaient autour d’un pivot central : la soif. Carafes
  limpides, ruisseaux murmurants, nappes d’eau, pluies torrentielles,
  flacons, muids de vin, tous les liquides apparaissaient dans ces
  décors inventés par la fièvre, et ils étaient aussi insaisissables que
  l’eau pure qui fuyait les lèvres altérées de Tantale. Plus de dix
  fois, le pauvre chevalier aperçut des êtres qui lui apportaient à
  boire et se sauvaient en riant dès qu’il essayait de saisir la tasse
  ou le gobelet qu’ils lui présentaient. Concini, le roi, Laffemas,
  Condé, le duc d’Angoulême, et même Giselle, vinrent ainsi tour à tour
  exaspérer sa soif. Puis, ce fut une femme qu’il ne put reconnaître
  parce qu’elle était masquée. Elle s’approcha de lui, un gobelet à la
  main. Mais Capestang se méfiait.
  – Attends, gueuse ! grommela-t-il. Tu vas payer pour les
  autres !
  Et il fit un si violent effort pour saisir le spectre qu’un grand
  cri de souffrance lui échappa et qu’il retomba tout pantelant sur sa
  couchette, désespéré. Mais, l’instant d’après du désespoir il passa au
  ravissement. Le spectre ne se sauvait pas comme les autres ! La femme
  s’approchait jusqu’à le toucher ! Elle plaçait sur ses lèvres le bord
  d’un grand gobelet d’argent ! Et il buvait ! Avec délice, avec
  frénésie, il buvait jusqu’à la dernière goutte cette boisson qui
  n’était pas seulement le plus exquis des rafraîchissements, mais qui
  devait aussi contenir quelque mélange réconfortant, car presque
  aussitôt il se sentait renaître !
  – Madame, balbutia-t-il, soyez bénie !
  Ce mot fit violemment tressaillir l’inconnue qui, après s’être
  penchée sur lui, se relevait lentement.
  – Qui êtes-vous ? reprit le chevalier. Pourquoi venez-vous au
  secours de ma détresse ?
  – Êtes-vous en état de faire quelques pas ? dit l’inconnue sans
  répondre à la question.
  – Je puis l’essayer. Mais où voulez-vous me conduire ?
  – Je veux vous sauver. Voilà tout. Pourquoi ? Comment ? Peut-être
  le saurez-vous plus tard. En ce moment, employez toutes vos forces à
  marcher. Au besoin, je vous soutiendrai. Et d’ailleurs, le chemin
  n’est pas long.
  Le chevalier se mit debout. La tête lui tourna et il eut un geste
  comme pour s’appuyer sur la dame au masque de velours noir. Mais il se
  raidit, rassembla toutes ses forces – fouettées sans doute par la
  boisson qu’il venait d’absorber.
  – Mort-Diable ! fit-il en essayant de reprendre toute la fierté de
  son maintien habituel. Un Trémazenc de Capestang souffrirait d’être
  soutenu par une dame, alors que son devoir est de les soutenir !
  Plutôt mourir !
  – Capitan ! gronda l’inconnue entre ses dents et en haussant les
  épaules.
  Capestang n’entendit pas le mot et ne vit pas le geste. Il se mit à
  marcher héroïquement. Cet adverbe, nous le décernons en juste
  récompense à l’effort du chevalier, car plus d’un, et des plus braves,
  se fût arrêté dès le premier pas. Il surmonta la souffrance et se
  mordit les lèvres pour ne pas hurler à chaque mouvement. Seulement, un
  brouillard flottait sur ses yeux. Il sentait le délire le reprendre.
  Il s’aperçut vaguement qu’il traversait une autre salle, puis une
  cour, puis il crut comprendre qu’il descendait un escalier, qu’il
  entrait enfin dans une chambre et qu’il se laissait tomber sur un
  lit...
  
   
  Léonora Galigaï n’avait eu aucune peine à écarter les deux gardes
  que Rinaldo avait placés devant la porte de la salle où le chevalier
  avait été enfermé en attendant que Concini prît une décision. Quant au
  motif qui la poussait – non pas à sauver l’aventurier – mais à
  l’empêcher de mourir des blessures qui provenaient du fait de Concino,
  il n’y en avait pas d’autre que l’horoscope que Lorenzo venait de lui
  communiquer depuis quelques jours. Concino était perdu s’il tuait ou
  faisait tuer Capestang par le fer ou le poison, la faim ou la soif,
  l’eau ou le feu.
   
  * * *
   
  Pendant quelques jours, le chevalier de Capestang fut admirablement
  soigné par la dame au masque de velours qui, comme beaucoup de grandes
  dames de son époque, semblait avoir des notions de chirurgie
  élémentaire très suffisantes. Elle se faisait aider par un noir
  silencieux comme une tombe, mais adroit comme un écuyer savant.
  Seulement la dame ne répondait à aucune de ses questions. C’est tout
  au plus si, parfois, d’un accent étrange, elle murmurait :
  – Allons, prenez patience.
  Tout à coup, elle ne vint plus. Les blessures étaient alors en
  bonne voie de guérison, et le Nubien suffisait à la tâche. Une chose
  qui étonna fort le chevalier et lui donna à penser, c’est que la
  mystérieuse inconnue, à la dernière visite qu’elle lui fit, lui
  demanda la date exacte de sa naissance, le lieu, l’année, le jour,
  l’heure et même la minute s’il pouvait l’indiquer.
  – Facilement, avait répondu Capestang, car il y a au castel de
  Trémazenc un livre manuscrit où sont détaillés les événements advenus
  à la famille. J’y ai donc vu, écrit de la main même de ma mère, que je
  vins au monde le 15 du mois de mars de l’an 1594, à deux heures
  précises du matin.
  Ces renseignements furent portés par la Galigaï à l’astrologue du
  Pont-au-Change afin qu’il pût recommencer l’horoscope avec des données
  exactes. À partir de ce jour, Capestang ne revit plus celle qui
  l’avait si bien soigné. Mais comme il était parfaitement traité, que
  sa table se garnissait trois fois par jour de succulents solides et de
  généreux liquides, comme le lit et les fauteuils étaient excellents,
  le prisonnier ne s’inquiéta pas.
  – Lorsque je serai complètement guéri, pensait-il, on me conduira
  dehors. Ce ne sera pas mal vu. Vive Dieu ! je commence à oublier la
  couleur du soleil, moi. Allons, patience comme elle me disait ! Mais
  qui est-elle ? Et quel intérêt peut-elle éprouver pour moi ?
  Vers le vingtième jour, le chevalier était tout à fait remis. Il se
  levait depuis quelque temps déjà et il avait trouvé à son chevet un
  équipement complet de cavalier, car le sien était en loques. Trois ou
  quatre jours se passèrent encore. Le chevalier se trouvait solide
  comme avant la bagarre, et il l’était en effet. Il s’exerçait à
  soulever un fauteuil à bras tendus. Il faisait des lieues en marchant
  autour de sa chambre. Et la pensée de la liberté tournait à l’idée
  fixe. L’incertitude peu à peu l’exaspérait. Car ignorer combien de
  temps on doit être enfermé est une chose intolérable.
  Et ceci se compliquait de ce fait que la dame au masque noir
  n’avait aucun intérêt à le garder prisonnier. Car, pourquoi l’avoir si
  admirablement soigné ? Pourquoi le si bien traiter ? Que se
  passait-il ? Qui était cette inconnue ? Où l’avait-on mis ? Pourquoi
  le gardait-elle là ? Le chevalier se sentait étouffer. Il commença par
  interroger le Nubien au moment où il lui apportait ses repas. Et comme
  le Nubien ne lui répondait pas, il le menaça de l’étrangler, de lui
  couper les oreilles, de l’écorcher vif. Le Nubien parti, Capestang
  prit une résolution formelle : il attendrait la prochaine visite de ce
  noir silencieux et, au lieu de le menacer, lui sauterait à la gorge,
  l’étranglerait quelque peu, puis il s’en irait tranquillement.
  Seulement, à partir de ce moment, le Nubien ne reparut plus !
  Au moment du repas, le chevalier stupéfait vit s’ouvrir un guichet
  au travers duquel le noir plus silencieux que jamais lui passa
  victuailles et flacons. Capestang prit les plats, prit les flacons,
  puis essaya brusquement d’atteindre son geôlier à travers le guichet.
  Mais alors le guichet se referma. Il mangea, il but, il dévora avec
  rage. Puis il essaya d’enfoncer la porte : peine perdue.
  Alors, de jour en jour, d’heure en heure, la fureur et la terreur
  allèrent croissant ; le chevalier brisa les fauteuils et le lit ; il
  sonda les murs ; il essaya d’arracher les dalles ; il cria, vociféra,
  rugit tous les jurons et toutes les insultes que lui fournissait le
  vocabulaire des corps de garde ; il eut des heures de folie furieuse
  et des heures d’abattement ; et finalement, il en vint à se dire, avec
  des frissons de terreur, qu’il était destiné à vivre là, toujours !
  Dans cette pièce sans jour, presque sans air ! Sans savoir où il
  était ! Il allait mourir là !
  Après un de ces dîners où il tâchait d’apaiser sa rage en la
  passant sur quelque pâté, il se mit à réfléchir profondément. Depuis
  combien de temps était-il là ? Il l’ignorait. Faisait-il jour ?
  Faisait-il nuit ? Était-ce le matin ? Ou le soir ? Il ne savait pas.
  Le même flambeau de cire éclairait sa prison. La même ténèbre opaque
  l’envahissait quand il éteignait le flambeau. Peu à peu, le chevalier
  sentait son accent de fureur lui revenir. Tout à coup, il voulut se
  lever pour arpenter sa chambre à grands pas et il s’aperçut alors que
  ses jambes le portaient à peine. Il eut la force de remplacer la cire
  près de s’éteindre par une autre toute neuve, car il en avait une
  provision, puis il retomba lourdement sur un fauteuil à demi
  démoli.
  – Que diable m’arrive-t-il ? grogna le chevalier. Je n’ai plus de
  jambes. Mes bras sont de plomb. J’ai mangé et bu comme d’habitude.
  Holà ! mais je m’affaiblis, corbacque !
  D’un vigoureux effort, il surmonta l’étourdissement qui venait de
  le faire vaciller.
  – Ah, si ce démon noir entrait maintenant ! Comme je me soulagerais
  en lui serrant sa vilaine gorge passée à la suie !
  Comme il pensait ceci, Belphégor entra. Capestang poussa un
  rugissement et se leva pour s’élancer ; mais tout aussitôt retomba, il
  voulut tout au moins se soulager par une belle bordée d’invectives ;
  mais ces jurons, si bien sentis qu’ils fussent, il dut se contenter de
  les penser : quant à la langue, elle était comme paralysée ! Belphégor
  lui prit la main, souleva le bras, puis lâcha : le bras retomba
  pesamment.
  – Bien ! murmura le Nubien qui s’en alla tranquillement comme il
  était entré.
  – Bien ! rugit Capestang dans sa pensée. Le misérable trouve que
  c’est bien ! Attends un peu, scélérat, attends que les forces me
  soient revenues, et tu verras si c’est bien ! Ah çà, que se passe-t-il
  dans ma tête ? Il me semble que j’entends comme une musique très
  lointaine. Oh ! voici le sommeil qui vient. Quel sommeil ! Je crois
  que je vais dormir huit jours de suite, ah ! dormir ! si je pouvais
  dormir !
  Et il ne le pouvait pas ! Il éprouvait un insurmontable besoin de
  dormir et il ne s’endormait pas. Ses mains, bientôt, se glacèrent. Des
  bruits étranges, réels ou imaginaires, emplirent sa tête, une stupeur
  paralysait sa pensée, puis il entendit comme des voix chuchotant
  derrière cette porte qu’il n’avait pu défoncer, tout ce qui restait de
  forces, par une prodigieuse volonté, se concentra dans son oreille ;
  il écouta, et il entendit ! il parvint à entendre ! il entendit une
  voix, et brusquement, l’horreur fit irruption dans son âme, car la
  voix disait :
  – Tu prendras le chevalier de Capestang, TU L’ATTACHERA À LA
  PLANCHETTE, ET TU LE FERAS DESCENDRE...
  
   
  Non par paroles, car il ne se sentait la force d’en prononcer
  aucune, mais par sa pensée affolée, bégayante, prise de vertige, le
  chevalier de Capestang se dit :
  – Il me prendra ? Il m’attachera à la planchette ? Il me fera
  descendre ? Qu’est-ce que la planchette ?... DESCENDRE !...
  OÙ ?...
  À ce moment, Belphégor entra ! Le Nubien s’en vint droit à
  Capestang, le prit par la main, et lui dit :
  – Venez.
  Le jeune homme se raidit. L’effort de résistance qu’il déploya eût
  brisé des chaînes s’il eût été enchaîné par les membres. Mais c’était
  son être entier qui était enchaîné. Chaque muscle, chaque nerf, chaque
  fibre, tout en lui était réduit à l’impuissance. Il se raidit de toute
  sa puissance. En réalité, il crut se raidir ; en même temps qu’il se
  hurlait à lui-même : « Je n’irai pas ! oh ! non ! non ! Je ne veux
  pas ! » En même temps, il obéissait ! Il se levait ! Il se mettait
  péniblement en marche ! Il suivait Belphégor !
  Ce fut la marche à l’Horreur. Chaque pas était un monde d’horreur.
  Chaque pas était une répétition du même gigantesque effort pour ne pas
  marcher ! Et il marchait ! Et ce qui faisait l’horreur de cette
  marche, c’était justement qu’il ne voulait pas faire un pas de plus,
  et qu’il le faisait. Sa force ? éteinte. Sa volonté ? abolie ? Son
  intelligence ? il lui en restait juste assez pour comprendre qu’il
  était sous l’influence de quelque boisson infernale, et que là où on
  le menait, là où il allait sans pouvoir ne pas y aller, ce devait être
  horrible.
  Et pourquoi ce devait-il être horrible, cette planchette ? cette
  descente ? Qu’est-ce qu’une planchette a d’horrible ? Qu’est-ce qu’une
  descente a d’horrible ?
  Oh ! il ne le savait pas ! Mais il le devinait, il le sentait, il
  le flairait, il le voyait à tout et à rien. La voix qui avait donné
  l’ordre dégageait de l’horreur. L’attitude du Nubien dégageait de
  l’horreur. Et surtout, oh ! surtout, c’est dans l’exaspérée répulsion
  de son corps et de son esprit qu’il trouvait la preuve que cela allait
  être horrible.
  Brusquement, il entra dans du noir. Il devina vaguement qu’il
  longeait un couloir. Puis, il eut la sensation qu’il montait une
  marche, deux marches, plusieurs marches qu’il voulut compter sans y
  parvenir. Mais il éprouva ce que devait être une longue montée. Du
  moins, il le crut. Et après les marches, tout à coup, il rentra dans
  la lumière, mais une lumière pâle, blafarde, suffisante à peine pour
  montrer les ténèbres entassées dans la petite pièce où il se
  trouvait.
  Au même instant, il vit la planchette.
  
  Capestang vit la planchette. Avec la foudroyante instantanéité que
  l’esprit acquiert dans les rêves morbides, il comprit, il vit
  clairement que la planchette, c’était cette énorme et massive planche
  de fer. Du même regard, il vit cet ensemble formidable que formaient
  les anneaux, pinces ouvertes pour happer, et la planche, et le
  bourrelet de fer, et le pilier de fer au milieu de cette salle ronde
  comme un puits. Oui, le pilier lui-même, le lourd, le monstrueux
  pilier était de fer ; ce devait être du fer poli ou de l’acier, car il
  luisait vaguement, il avait des lueurs grasses comme le cylindre
  frotté d’huile de quelque gigantesque machine. Pourquoi cette
  planche ? Pourquoi ce pilier ? Pourquoi ce bourrelet ? Pourquoi ces
  anneaux ? Pourquoi cette salle ronde comme un puits ? Une seconde, ces
  questions tombèrent sur le cerveau de Capestang, en avalanche. Chacune
  d’elles fut un coup de masse porté à son crâne. Pourquoi ! Pourquoi !
  Il se hurla à lui-même : « Pour l’accomplissement de
  l’horrible ! »
  Il se raidit pour reculer, dans cette révolte vitale, dans ce
  suprême sursaut d’agonie que tous les animaux sans exception éprouvent
  devant l’instrument de mort. Il entendit en lui-même une sorte de
  hurlement prolongé. Dans le même instant, Belphégor le poussa contre
  la planchette, le dos à la planchette. Et Capestang vit que deux
  anneaux de fer, deux des pinces ouvertes s’étaient refermées et
  encerclaient ses chevilles. La seconde d’après, il entendit le bruit
  sec de deux autres anneaux qui se refermaient : ses deux poignets
  étaient pris ! Après les chevilles et les poignets, les deux coudes
  furent saisis. Puis les deux genoux. Puis enfin, le neuvième et
  dernier anneau l’empoigna par le cou. L’Horrible l’enlaçait de ses
  neuf bras. Les neuf pinces de fer l’avaient happé par les chevilles et
  les genoux, par les coudes et les poignets, et enfin par le cou.
  Ainsi, il ne pouvait plus faire un mouvement. Il était incorporé à la
  planchette.
  Des idées comme en enfantent les cauchemars glissaient, pareilles à
  des larves, sur sa conscience à demi abolie. Il eût maintenant
  consenti à toutes les tortures à condition de pouvoir au moins bégayer
  avec ses lèvres paralysées ce qui hurlait en lui. Puis, ces notions
  mêmes disparurent, il ferma les paupières. Tout à coup, il sentit la
  vie et la vigueur lui revenir à flots pressés. Il ouvrit les yeux et
  vit que le Nubien lui faisait respirer l’âcre et subtil parfum d’une
  liqueur contenue dans un menu flacon.
  – Il m’empoisonne ! songea Capestang. Enfin ! Enfin ! Je vais être
  délivré par la mort !
  Et il respira avec frénésie ! Et soudain il comprit qu’en lui
  l’horreur se surajoutait à l’horreur : non ! On ne l’empoisonnait
  pas ! On cherchait seulement à dissiper cette torpeur artificielle qui
  l’empêchait de bien comprendre sa situation ! Il fallait qu’il comprît
  tout ! tout ! tout quoi ? Et il sentit son intelligence redevenir
  lucide, ses membres reprendre toute leur souplesse et toute leur
  vigueur, sa langue se délier.
  Capestang, alors, comprit la vérité. Il crut comprendre. Il
  s’affirma qu’il comprenait : on l’avait attaché là pour le faire
  mourir de faim et de soif, comme il avait entendu dire que cela se
  pratiquait encore au fond de certaines oubliettes. Alors, l’horreur
  disparut. Du moment qu’il fut maître de toute sa pensée, du moment
  qu’il se trouva en présence de quelque chose de positif, si affreux
  que fût le supplice entrevu, il cessa d’avoir peur. Et ce fut d’une
  voix presque calme qu’il apostropha Belphégor :
  – Chien maudit, espères-tu donc voir trembler un Capestang devant
  la mort ? Allons donc, démon ! Regarde, va ! installe-toi devant moi !
  Regarde, étudie mon agonie, si longue qu’elle doive être. Et va
  ensuite rapporter à l’abominable vampire qu’est ta maîtresse, que le
  chevalier de Trémazenc de Capestang est mort comme il a vécu, sans
  peur.
  Belphégor le regarda un instant, et murmura :
  – Bien.
  Le même mot que lorsqu’il était venu s’assurer de l’artificielle
  docilité obtenue chez le prisonnier. Puis il sortit. Ce départ du
  Nubien fut un coup de foudre pour Capestang qui commença à entrevoir
  que peut-être il n’avait pas tout compris. Il bégaya :
  – Bien ! Quoi, bien ? Il s’en va ? Il ne va donc pas assister à
  agonie ? Je ne vais donc pas mourir ici ?
  Quelques minutes se passèrent, bien courtes sans doute, mais
  suffisant pour qu’il pût mesurer ce qu’il y avait d’horreur présente
  et d’horreur encore inconnue en cette aventure : pris par des ennemis
  qui l’eussent infailliblement condamné à mort, il leur est arraché par
  une femme ; couvert de blessures, il est soigné par cette même femme
  jusqu’à guérison complète ; et alors, cette même femme le fait prendre
  et attacher, enchaîner à ce formidable engin dont il est impossible de
  soupçonner la destination... Qui est cette femme ? Mystère. Pourquoi
  l’avoir sauvé, guéri ? Mystère. Pourquoi le fait-elle attacher à la
  planchette ? Mystère. Que lui veut-elle ? Mystère. Veut-elle le tuer ?
  Mystère. Et si elle veut le tuer, quelle mort veut-elle lui infliger ?
  Mystère. C’était cette effroyable accumulation de mystère qui donnait
  à son aventure un caractère d’horreur. Et comme il songeait ainsi,
  tout à coup, il se rappela la deuxième partie de l’ordre
  infernal :
  – Tu l’attacheras à la planchette... et tu le feras descendre.
  – Descendre ! râla le jeune homme. Où vais-je descendre ? Comment
  vais-je descendre ? Pourquoi vais-je descendre ? Que signifie ici le
  mot descendre ?
  À ce moment, la planchette entra en mouvement. Le chevalier se
  sentit frémir jusqu’aux moelles, il s’arc-bouta des reins et de la
  tête et des pieds dans un frénétique effort, il sentit ses muscles se
  tendre comme des cordes, il entendit craquer ses nerfs, mais le
  formidable effort fut vain : pas un des solides anneaux ne céda : ses
  chevilles, ses poignets, ses coudes, ses genoux, son cou demeurèrent
  invinciblement saisis, il demeura incorporé à la planchette, et il
  comprit qu’il commençait à descendre. Il crut le comprendre, il
  s’affirma que la descente commençait. Mais le spectre de l’Horreur
  accroupi sur son cerveau lui disait :
  – Attends ! Attends ! Ce n’est pas encore cela ! Tu ne commences
  pas encore à descendre !
  Capestang avait une rude volonté, une force d’âme tout à fait
  anormale, une intrépidité d’esprit dont il s’était donné à lui-même
  mille preuves éclatantes, une endurance de la chair qui parfois, quand
  il était libre sous le soleil, lui avait fait dire avec un sourire
  d’orgueil : « Je suis bâti de fer et d’acier. » Cette volonté, cette
  force d’âme, cette endurance, il les employa à se dire : « Je n’ai pas
  peur ! Je ne veux pas avoir peur ! Je n’aurai pas peur ! »
  Le mouvement de la planchette était lent, uniforme, il avait la
  douceur de l’inexorable. La planchette s’écartait du pilier de fer.
  Elle évoluait sur deux énormes charnières. Elle s’en écartait par le
  haut ; mais le bas demeurait soudé au bourrelet que nous avons
  signalé. La planchette décrivait donc sur sa base un arc de
  cercle.
  Il en résultait que la tête de Capestang décrivait la même ligne
  courbe, tandis que ses pieds demeuraient à peu près au même point. Il
  en résultait aussi que la planchette, de la position verticale,
  passait sans secousse à la position horizontale. Il en résulta enfin
  que Capestang finit par se trouver placé dans une position parallèle
  au plancher de la salle, face à ce plancher, et à un pied à peine de
  ce plancher. La planche de fer ayant pris la position horizontale, et
  Capestang le dos à la planche et face au sol de la salle maintenu par
  les neuf anneaux, il y eut un arrêt.
  – Je n’irai toujours pas plus loin que le plancher ! songea
  Capestang.
  Dans la seconde où il se disait cela, la Peur entra en lui. La Peur
  fit irruption dans son esprit, dans son âme, dans tout son être. Il se
  sentit frissonner comme jamais dans sa vie il n’avait frissonné. Le
  plancher, ce plancher au-delà duquel il ne pouvait aller plus loin, le
  plancher de la salle s’ouvrait ! Le plancher se mettait en mouvement
  et se reculait, se rentrait dans les murs ! Le plancher disparaissait.
  Et alors, Capestang comprit le sens de l’Horreur.
  Alors, il sentit la Peur l’étreindre à la gorge. Car, c’était
  vraiment d’une prodigieuse horreur ; le plancher, une fois disparu,
  rentré dans les murs. Capestang se vit suspendu au-dessus d’un abîme
  sans fond, face à l’abîme, face au vertige. Cet abîme, c’était un
  puits et il pouvait regarder, essayer de percer les ténèbres, il n’en
  voyait pas le fond ! Y avait-il un fond ? Et qu’y avait-il dans ce
  fond ? Des ténèbres. Rien que ténèbres.
  
   
  Dans ce puits s’enfonçait le pilier de fer. Le pilier s’enfonçait
  et bientôt se perdait dans les ombres accumulées. Le pilier, donc,
  occupait exactement le centre de la circonférence formée par le puits.
  Les yeux hagards de Capestang, étant donné sa position horizontale,
  face à l’abîme, se portaient naturellement sur ce pilier auquel
  s’adaptait le bourrelet qui lui-même soutenait la base de la planche
  de fer. Et comme il regardait ce pilier, il fut secoué d’un
  tressaillement mortel.
  Horreur sur horreur ! Ce pilier n’était pas un pilier. Qu’était-ce
  donc ? Ce pilier était une vis gigantesque ! Une vis en fer poli ou en
  acier dont les arêtes luisaient confusément comme si elles avaient été
  frottées d’huile ! Une vis qui s’enfonçait dans un abîme !
  Capestang, de ses yeux exorbités, distinguait nettement le filet en
  hélice qui régnait autour de la pièce centrale et descendait en
  tire-bouchon. Et alors aussi il distingua mieux ce bourrelet de fer
  auquel, par de puissantes charnières se rattachait la planche. Et il
  vit, il comprit l’ineffable horreur de ce mécanisme : ce bourrelet,
  c’était l’écrou géant de cette vis géante ! Et il suffisait que
  l’écrou se mît en mouvement pour que la planche de fer à laquelle il
  était attaché commençât sa descente en spirale ! Mais pourquoi oh !
  pourquoi la formidable vis ! Il allait donc être broyé dans il ne
  savait quel monstrueux engrenage ?
  
   
  Brusquement, le titanesque mécanisme entra en activité. L’écrou se
  mit à tourner autour de la vis. La planche tourna. Et Capestang vit
  qu’il commençait à descendre.
  Il descendait en tournant autour de l’énorme vis centrale, ses
  pieds au bourrelet, c’est-à-dire à l’écrou, sa tête à un pied de la
  muraille circulaire du puits, sa face tournée vers l’abîme.
  Il descendait et tournait lentement, d’un mouvement doux, uniforme,
  sans secousse, sans bruit, sans un grincement. Il descendait dans du
  silence. Il descendait dans de la nuit. Le mouvement à la fois
  descendant et giratoire lui causait un vertige des sens qu’il
  n’essayait même pas de combattre ; car le vertige des sens dans cette
  inoubliable minute de terreur n’était rien comparé au vertige de la
  pensée.
  Il pantelait. Une sueur d’agonie ruisselait sur son corps et y
  traçait des zébrures glacées. Il cherchait, de toute la frénésie de
  son cerveau poussée à l’extrême limite où commence la folie, il
  cherchait un moyen de se détruire, de se tuer, d’échapper par la mort
  à la prodigieuse épouvante de cette descente. Mais quoi ? Comment ? Il
  essaya d’une pression de sa gorge sur l’anneau qui le maintenait par
  le cou. Mais la position de l’anneau était calculée sans doute pour
  enlever au patient ce suprême recours en grâce. Il descendait.
  Jusqu’où descendrait-il ? Pendant combien de temps ? Des coups
  violents frappaient ses tempes, et c’était le sang qui affluait par
  ressacs à son cerveau. Et il descendait. L’inexorable mouvement de
  descente giratoire continuait dans le silence vers les ténèbres. Et
  les ténèbres étaient toujours plus basses que lui. Car à mesure qu’il
  descendait, le puits, autour de lui, s’éclairait, d’une sorte de lueur
  indécise et pâle, suffisante pour qu’il continuât à voir les ténèbres
  au-dessous de lui, à voir l’abîme qui l’attirait comme un Maelström
  souterrain, à voir la vis géante, à voir l’écrou, à se voir soi-même,
  descendre, descendre, sans fin, sans arrêt, descendre et tourner, la
  tête rasant les murailles du puits, descendre et tourner lentement,
  uniformément, inexorablement, comme si cela devait durer des siècles !
  Alors, oh ! alors, il sentit qu’un sens nouveau, inconnu, naissait, se
  développait en lui avec une rapidité de météore, et que ce sens
  devenait le maître absolu de tous ses sens, de toutes ses pensées.
  Et c’était là le sens de l’ÉPOUVANTE.
  Capestang, enfin, saisissait la vérité ! Et cette vérité, c’était
  qu’il ne serait pas broyé, qu’il était condamné à descendre sans fin,
  sans jamais savoir où il descendait, vers quels fonds et ce qu’il y
  avait dans ses fonds, dans du silence, dans de la ténèbre, à descendre
  vers la mort. Alors, tout à coup, comme dans un effort de son
  désespoir forcené, il essayait de fermer les yeux et qu’il n’y
  parvenait pas, dans ce moment, il entendit que le puits s’emplissait
  d’une rumeur étrange, exorbitante, inouïe. C’étaient des cris
  stridents, aigus, comme les hommes ne peuvent en pousser. C’était une
  lamentation affreuse, qu’une oreille humaine n’eût pu entendre.
  C’était un hurlement frénétique qui battait de ses monstrueux échos
  les parois du puits infernal. C’était enfin la voie de l’épouvante. Et
  Capestang s’aperçut que ces cris sortaient de sa gorge, à lui ! Que
  cette lamentation, c’était sa plainte à lui ! Que c’était lui qui
  proférait ces hurlements ! Que cette voix d’épouvante, c’était sa voix
  à lui !
  L’effroyable cauchemar se développa dans son uniformité mortelle.
  L’écrou géant continua de tourner lentement autour de la vis géante.
  La planche de fer poursuivit sa descente en spirale. Capestang
  hurlait.
  Il hurlait à la mort, d’un hurlement pareil à ceux des chiens qui
  deviennent fous. Tout craquait en lui, muscles, nerfs et pensée.
  Il descendait !
  La descente, l’horrible, l’infernale descente vers la mort ? Non !
  puisqu’il n’y avait rien qui pût le tuer ! Vers quelque chose de plus
  hideux que la mort : la descente dans l’Épouvante !
  
   
   
  
    XLI
     
  


  Belphégor
   
  Concini n’était pas le seul grand seigneur parisien à posséder un
  Nubien. C’était une mode, comme il y avait eu la mode des papegais et
  des ouistitis que les dames promenaient avec elles dans leurs
  litières. Avoir un noir à son service était alors une question de
  protocole mondain.
  D’où venait Belphégor ? Nous l’ignorons. C’était un grand beau
  jeune homme d’une trentaine d’années bien découplé, bien fait de sa
  personne, le visage agréable, et d’un magnifique noir qui avait les
  teintes lustrées de l’ébène. Il était très vigoureux et très doux. Il
  avait été amené en Italie alors qu’il avait cinq ou six ans à peine.
  Il fut d’abord l’amusement, le jouet de Marie de Médicis, qui finit
  par s’en lasser et le donna à Léonora Galigaï. Naturellement, le
  Nubien suivit sa maîtresse quand elle passa en France.
  On l’avait appelé Belphégor, ce qui, chez les anciens Moabites,
  était le nom du dieu de la luxure. Mais Belphégor, s’il portait un nom
  de l’enfer, était assez bon diable. En fait, il n’était ni bon ni
  méchant. Par lui-même, il était incapable de vouloir et de faire du
  mal. Seulement, si Léonora lui donnait un ordre, il l’exécutait,
  dût-il risquer sa vie et l’ordre fût-il de tuer. Il l’exécutait avec
  la même sérénité de conscience qu’un bourreau convaincu de la justice
  de son acte en même temps que de sa légalité.
  Belphégor était dévoué à Concino Concini. Mais ce qu’il éprouvait
  pour Léonora, c’était du fanatisme. Il aimait son maître pour son
  opulence et sa générosité, mais il idolâtrait sa maîtresse, qui
  exerçait sur lui une sorte d’influence magnétique. Belphégor fût mort
  plutôt que de trahir Concini, fût-ce pour une fortune. Mais tous les
  secrets que Concini pouvait lui confier, il les trahissait au profit
  de Léonora.
  Il parlait correctement l’italien et le français ; mais il était
  d’humeur taciturne, et toutes les fois qu’il pouvait remplacer la
  parole par un geste ou un signe, il en montrait sa satisfaction par un
  large sourire qui faisait étinceler le pur ivoire de ses dents. On le
  voyait généralement adossé à un encoignure de la grande porte de
  l’hôtel, les paupières à demi closes, nonchalant, dédaignant de
  paraître remarquer la curiosité des passants, rêvant au pays des
  grands soleils, aux sombres et vastes forêts, aux brousses sauvages où
  s’était écoulée en liberté sa première enfance.
  Belphégor avait donc de ces rêveries que doivent avoir les lions
  capturés au désert et amenés dans des contrées où ils meurent
  lentement de nostalgie. De ces grands fauves aussi, il avait l’âme
  primitive, douce ou terrible – sans qu’on pût le croire responsable ou
  de la douceur ou de la férocité.
   
  * * *
   
  Ce n’était pas la première fois, sans doute, que Belphégor faisait
  manœuvrer l’effroyable mécanisme que nous avons tenté de décrire.
  D’ailleurs la manœuvre était simple.
  Après avoir attaché Capestang à la planchette, après lui avoir fait
  respirer un parfum révulsif destiné à dissiper instantanément sa
  torpeur, Belphégor était sorti, comme on l’a vu, et, montant un
  escalier d’une douzaine de marches, était entré dans une pièce ronde,
  exactement pareille à celle où se trouvait le patient.
  L’extrémité supérieure de ce cylindre énorme que Capestang avait
  d’abord pris pour un pilier et qui était une vis, aboutissait là, et
  dépassait d’une demi-toise le plancher. Là, soit adaptés au cylindre
  de fer, soit adaptés aux murs, il y avait plusieurs leviers. Belphégor
  poussa quatre de ces leviers ; c’était pour mettre en action le
  plancher de la pièce où se trouvait Capestang – pour faire le vide
  au-dessous de lui. Il poussa ensuite deux leviers adaptés au
  cylindre : c’était pour faire descendre l’écrou.
  
   
  Belphégor ayant mis le mécanisme en mouvement, s’assit sur un
  escabeau. Une minute, la tête penchée sur ses genoux, il écouta. Un
  frisson qui courut le long de son échine indiqua qu’il avait
  conscience de la fantastique horreur de ce qui devait se passer
  au-dessous de lui. Mais bientôt il tomba dans une méditation si
  profonde qu’il en oublia tout, que rien n’exista plus pour lui, sinon
  un mot, un simple mot qu’avait prononcé Léonora Galigaï. Et il
  murmura :
  – Elle m’a dit : « Qui sait ? » J’ai bien entendu qu’elle m’a dit
  cela. Oh ! lorsqu’elle a parlé de me récompenser, lorsque je lui ai
  répondu que ni elle ni personne au monde ne peut me donner la
  récompense que je rêve, elle m’a bien dit : « Qui sait ? » Qui sait !
  Est-ce que ma maîtresse aurait deviné l’amour qui me torture ? Est-ce
  qu’elle aurait donc un moyen de satisfaire ma passion ?
  Il secoua la tête avec désespoir.
  – Non ! gronda-t-il. Qui donc au monde pourrait forcer Marion
  Delorme à avoir pitié de moi ?... Ma maîtresse a voulu se moquer, ou
  plutôt elle a voulu obtenir de moi une obéissance passive, comme si
  j’avais jamais résisté à ses ordres ! Marion ! Est-ce qu’elle a
  seulement remarqué que je l’aime ? Est-ce qu’elle sait seulement si
  j’existe ? Et lorsque son regard s’est abaissé sur moi du haut de
  cette fenêtre sous laquelle j’ai passé tant d’heures, est-ce que j’ai
  pu lui inspirer autre chose que de la moquerie ou de la répulsion,
  comme à tous, comme à toutes ? Que suis-je ? Un Nubien. C’est-à-dire
  un être sans pensée, sans cœur, à peine un peu plus que le chien qui
  rôde dans la cour. Un noir ! Ma peau est noire ! Voilà mon crime. Je
  n’ai le droit ni d’aimer ni d’être aimé. Bafoué, méprisé, misérable,
  j’ai été m’aviser d’aimer ! Et d’aimer qui ? La plus belle ! Une
  grande dame dont la plus humble servante me rirait au nez si je lui
  disais que, moi aussi, j’ai un cœur d’homme sous ma poitrine
  noire !
  Deux grosses larmes roulèrent sur ses joues. Au-dessous de lui se
  jouait l’effroyable tragédie de mort ! De mort par l’Épouvante !
  Belphégor n’y songeait pas. Il était entre les mains de Léonora une
  machine à tuer : il tuait, il n’avait pas de remords, il pleurait sur
  son amour.
  Il s’était comparé au chien. En réalité, il était un peu plus que
  la machine qui assassinait en ce moment le chevalier de Capestang.
  Malheureusement pour lui, c’était une machine capable de passion.
  Cette passion s’était ruée sur lui dès le premier instant où il avait
  vu Marion Delorme ; une passion frénétique, sauvage, comme peut être
  la passion de quelque fauve au moment des grands ruts.
  À son amour, Belphégor n’avait trouvé qu’un remède : il rôderait
  jour et nuit autour de l’hôtellerie des Trois Monarques jusqu’à ce
  qu’il trouvât une occasion favorable de se jeter sur celle qu’il
  aimait : morte ou vive, il l’aurait. Et il rêvait à cela des heures
  entières, les yeux mi-clos. Ce fut à ce moment que Marion disparut
  tout à coup de l’hôtellerie. Ce jour-là, il sanglota, il hurla, il
  rugit de douleur ; et comme une fille des cuisines se moquait de lui,
  il la mordit à l’épaule d’un coup de dents qui l’inonda de sang. Alors
  Belphégor se dit qu’il chercherait, qu’il fouillerait Paris, qu’il
  passerait sa vie à la retrouver, s’il fallait. Au bout de trois ou
  quatre jours il avait fait son plan de campagne.
  Et ce fut à ce moment que Léonora le fit descendre dans les
  souterrains ! Belphégor obéit. Il fût mort plutôt que de désobéir. Il
  avait d’ailleurs la robuste patience des passions sincères : il avait
  toute la vie devant lui, puisqu’il était sûr d’aimer toute la vie. Un
  mois environ s’écoula.
  Et enfin arriva cette nuit de fête et d’horreur où Concini
  éblouissait Paris dans les salles de son hôtel, et où Belphégor
  mettait en mouvement le mécanisme de la mort par l’épouvante.
  Au-dessous de lui, l’écrou tournait autour de la vis géante, et la
  planche de fer tournait en descendant. Et Belphégor songeant à sa
  passion, disait :
  – Et pourtant, moi aussi j’ai un cœur d’homme sous ma poitrine
  noire.
  Dans cet instant où les larmes du désespoir brûlaient ses
  paupières, dans cet instant, disons-nous, Belphégor entendit derrière
  lui un léger bruit. Il se retourna vivement et demeura hébété, stupide
  de bonheur, d’un tel bonheur, d’une joie si terrible que le sang, par
  violents afflux, envahit sa tête, et qu’il tomba, s’écrasa sur ses
  genoux, s’abattit le front sur le plancher.
  Marion Delorme était devant lui !
  En sortant de l’hôtel de Cinq-Mars, après avoir prévenu le marquis
  par un billet qu’elle laissa à Lanterne, Marion Delorme, suivie de sa
  femme de chambre Annette, s’était rendue aux Trois Monarques. Malgré
  le voile dont elle avait eu soin de se couvrir le visage, l’hôte la
  reconnut, se précipita pour la guider, avec force salamalecs et force
  jérémiades sur sa tristesse depuis que madame l’avait quitté. Il
  voulut la conduire à son ancien appartement. Mais Marion demanda une
  chambre tout en haut de l’hôtellerie, la plus modeste qui fût, avec
  cette seule condition qu’elle eût une fenêtre donnant sur la rue.
  L’hôte qui était courbé en accent circonflexe se redressa comme un I.
  Son visage, qui exprimait une intense jubilation, ne traduisit plus
  qu’un mépris non dissimulé.
  – Déjà déchue de sa récente opulence ! songea-t-il. Tenons-nous
  bien, car elle n’a plus le sou ! Voici, dit-il en ouvrant la porte
  d’une chambrette située sous les combles.
  – Très bien, fit Marion. Vous aurez soin de faire monter quelque
  bon fauteuil où Annette puisse dormir près de moi. (Même pas un
  cabinet pour la suivante ! songea l’hôte avec une grimace.) Vous nous
  monterez à dîner et à souper ici tous les jours, la moindre des choses
  pour moi. Quant à Annette, elle vous demandera ce qu’elle voudra. (Du
  pain et du fromage, songea l’hôte, hérissé de mépris.) Maintenant,
  dites-moi. Que vaut ce taudis pour un mois ?
  – Cinquante livres payées d’avance – sans compter les repas, bien
  entendu.
  – Et mon grand appartement du premier, qu’est-ce que je le payais ?
  Je ne me souviens plus.
  – Oui. Ce sont des temps révolus, ricana l’hôte. Vous le payâtes
  mille livres par mois, toujours sans compter les repas.
  – Eh bien ! si l’appartement valait mille livres, dit
  tranquillement Marion, le taudis en vaut deux mille. Annette, ma
  fille, donne deux mille livres à ce brave homme, puisqu’on paye
  d’avance. (La soubrette aligna sur une table cent doubles pistoles ;
  l’hôte blêmit, devint pourpre, et s’écroula en révérence.) Seulement,
  continua Marion, je tiens à ce que vous nous montiez nos repas
  vous-même, et seul.
  – Tout ce que madame voudra ! bégaya l’hôte d’une voix
  étranglée.
  – Je dois également vous prévenir que, si vous ne tenez pas votre
  langue, si quelqu’un de vos valets ou de vos hôtes apprend ma présence
  ici, il y aura pour vous de la Bastille, mon cher. Allez, maintenant,
  laissez-nous seules.
  L’hôte, après avoir empoché les deux mille livres, sortit à
  reculons, son bonnet balayant les carreaux, et disparut en balbutiant
  des protestations de discrétion, de dévouement, de respect, enfin de
  tous les sentiments que peut instantanément engendrer dans une âme
  d’hôtelier cette rosée féconde qui s’appelle une pluie d’écus. Marion
  courut à la fenêtre et tressaillit de joie en voyant que ce qu’elle
  avait espéré se réalisait, c’est-à-dire qu’en se penchant un peu, elle
  pouvait, par-dessus les murs de l’hôtel d’Ancre, voir ce qui se
  passait dans la cour. Toute cette journée, elle guetta. Le soir venu,
  elle avait eu beau guetter, elle n’avait pas aperçu celui qu’elle
  comptait voir.
  – Annette, dit-elle, tu vas descendre, interroger adroitement
  quelqu’un de ces soudards qui montent la garde devant la porte de M.
  Concini. Tu sauras où se trouve le Belphégor, qui te faisait si
  grand-peur.
  – Quoi, madame ! Ce noir ! Ce démon !
  – Oui. Coûte que coûte, il faut que tu le trouves, que tu lui
  parles.
  – Est-ce que madame en serait amoureuse ? fit la soubrette.
  – Peut-être ! répondit Marion d’un accent qui fit frissonner
  Annette.
  – Et que devrai-je lui dire ? reprit la femme de chambre
  stupéfaite.
  – Justement ce que tu viens de dire : que la dame sous les fenêtres
  de laquelle il soupirait est amoureuse de lui et veut le voir à
  l’instant. Va, et amène-le-moi.
  Annette sortit en secouant la tête. Au bout d’une heure elle
  rentra : elle était seule.
  – Eh bien ? s’écria fébrilement Marion. Pourquoi ne l’as-tu pas
  amené ? Tu ne comprends donc pas ! Tu ne vois donc pas que je veux
  sauver le chevalier de Capestang !
  – Oh ! oh ! M. le chevalier est-il donc prisonnier dans cet
  hôtel ?
  – Depuis un mois ! Mais parle. Où est le Nubien ? Il va venir ?
  – Le Nubien, madame, a été envoyé en voyage par sa maîtresse. Très
  loin, m’a-t-on assuré. Il est parti depuis un mois. Nul ne sait s’il
  reviendra, voilà ce que j’ai pu apprendre.
  Marion demeura atterrée. Elle avait uniquement compté sur l’amour
  que Belphégor lui avait clairement exprimé par ses attitudes pendant
  ses longues stations sous les fenêtres des Trois Monarques. Belphégor
  lui manquait : tout le plan qu’elle avait échafaudé dans sa tête
  s’écroulait : Marion pleura. La soubrette essaya de la consoler en lui
  prouvant qu’après tout c’était un bien pour madame, qui avait la folie
  d’aimer un chevalier pauvre comme Job, ce qui pouvait la détourner de
  ses devoirs vis-à-vis d’un marquis riche comme Crésus.
  – Tu ne comprends pas, fit Marion en essuyant ses yeux. Je n’aime
  plus le chevalier de Capestang.
  – Pourquoi pleurez-vous, alors ?
  – Parce que ce que j’aime en lui, c’est mon premier amour. N’essaie
  pas de comprendre. Que faire ? Que penser ? Ou le chevalier a été tué
  dans cet antre, ou il a été conduit dans quelque prison. Annette, je
  ne vivrai plus tant que je ne saurai pas la vérité, si affreuse
  qu’elle puisse être. Si le chevalier a été jeté dans quelque cachot,
  je l’en tirerai !
  – Oh ! madame, si ce malheureux jeune homme est à la Bastille, il
  sera difficile de l’en tirer.
  – Si je veux, reprit Marion avec une volubilité de fièvre, je ferai
  tomber les tours de la Bastille ! Je ferai ouvrir les cachots ! Je
  ferai sonder ses oubliettes ! Je te dis que je possède le levier à
  l’aide duquel une femme comme moi soulèverait un monde.
  – Et ce levier ? murmura la soubrette effrayée de l’exaltation de
  sa maîtresse.
  – C’est ma beauté, Annette. Je ne suis pas folle, rassure-toi.
  Crois-tu que l’évêque de Luçon soit un personnage puissant ? Crois-tu
  qu’il m’aime celui-là ?
  – Ah ! ah ! C’est vrai, madame. Et à votre place, entre le marquis
  de Cinq-Mars et le duc de Richelieu...
  – Oui, tu commences à comprendre. Crois-tu que si je vais trouver
  Richelieu, et que je lui demande, en échange de mon amour, de délivrer
  ce qu’il y a de prisonniers à la Bastille...
  Elle s’interrompit brusquement et, frappant ses mains l’une contre
  l’autre :
  – Mais non ! Je connais Concini : implacable dans ses vengeances.
  Mon pauvre chevalier est mort. Et pourtant, je veux le savoir. Tant
  que je ne saurai pas que c’est fini, il n’y a pas de repos pour
  moi.
  La nuit qui suivit, Marion ne ferma pas l’œil. Elle cherchait sans
  trouver un moyen de s’introduire dans l’hôtel d’Ancre. Le lendemain
  matin, elle reprit son poste d’observation à la fenêtre ; bientôt elle
  remarqua qu’il se faisait dans l’hôtel un mouvement extraordinaire.
  Annette, envoyée une deuxième fois à la découverte, revint en
  annonçant qu’on préparait chez monsieur le maréchal une de ces
  somptueuses fêtes dont il avait le secret, et que ce délassement
  aurait lieu dans trois jours. Marion ne dit rien mais ses beaux yeux
  brillèrent : elle tenait son plan. Dans la matinée, donc, elle partit
  en recommandant à la soubrette de surveiller ce qui se passerait dans
  l’hôtel d’Ancre. Le soir venu, elle ne rentra pas. Le lendemain et le
  surlendemain, Annette ne la revit pas davantage. À sa place arriva,
  vers le soir, un costume digne d’une princesse.
  Vers sept heures, Marion rentra enfin, et aux questions de la
  soubrette, répondit simplement : « Habille-moi. » Marion avait passé
  ces trois jours d’abord à se faire faire une toilette, et ensuite à se
  procurer une invitation à la fête de Concini – invitations qu’on se
  disputait, il faut le dire, et qui furent cause d’innombrables duels.
  Toujours est-il que vers neuf heures, au moment où les carrosses
  commençaient à affluer devant l’hôtel illuminé, Marion, le visage
  caché d’un masque de soie bleu, fit son entrée chez Concini, donnant
  la main à un jeune seigneur qui lui servait de cavalier.
  Une fois qu’elle eut suffisamment laissé admirer sa splendide et
  toute gracieuse toilette, vers l’heure où la fête battait son plein,
  elle se couvrit d’un grand manteau de satin bleu, à capuchon, et dit
  au seigneur qui l’escortait :
  – Vous êtes, mon cher, un charmant cavalier, et je vous dois mille
  grâces pour m’avoir introduite dans cette belle fête. Seulement, vous
  allez me laisser seule... oh ! inutile de protester, je commence par
  vous dire que c’est pour moi question de vie ou de mort. J’ajoute
  ensuite que si vous révélez à qui que ce soit la présence de Marion
  Delorme dans cet hôtel, il est probable que vous m’aurez tuée. Enfin,
  sachez aussi que si vous cherchez à me suivre à travers ces salles, si
  vous n’oubliez pas complètement qui je suis, vous serez cause des plus
  grands malheurs.
  Le cavalier de Marion était galant homme. Ne l’eût-il pas été que
  l’accent étrange, grave, tragique de son interlocutrice l’eût
  profondément impressionné.
  – Madame, dit-il en s’inclinant, taire votre nom me serait facile ;
  mais ne pas vous suivre me serait bien difficile, et oublier votre
  présence tout à fait impossible. Aussi je ne vois qu’un moyen de vous
  obéir : c’est de m’en aller. Dans cinq minutes j’aurai quitté
  l’hôtel.
  Là-dessus, Marion, avec un geste de reine, lui donna sa main à
  baiser ; et quelques instants plus tard, le digne gentilhomme se
  retirait en effet. Alors, Marion se mit à errer jusqu’à ce qu’elle eût
  trouvé et reconnu celle qu’elle cherchait, c’est-à-dire Léonora
  Galigaï.
  Elle s’approcha d’elle. Au moment où elle l’abordait, elle vit
  Léonora qui s’arrêtait près d’une dame vêtue assez simplement et
  masquée de rouge. Léonora prononça quelques mots que Marion n’entendit
  pas. La dame au masque rouge répondit et, cette fois, Marion entendit,
  car le masque rouge avait parlé assez haut, soit qu’elle pensât que
  nul ne comprendrait le sens de ses paroles, soit qu’elle dédaignât
  toute précaution.
  Marion fut agitée d’un tressaillement convulsif, et, sous son
  masque, devint affreusement pâle. Au lieu de se rapprocher de Léonora,
  elle passa outre, du pas nonchalant de quelque dame qui cherche
  aventure. Bientôt, elle se perdit dans la cohue, ripostant aux jeunes
  seigneurs qui la lutinaient, buvant coup sur coup deux ou trois verres
  de vin mousseux de la Champagne, ayant l’air de s’amuser beaucoup et,
  en réalité, promenant son regard ardent sur tous les valets qui
  faisaient le service.
  Sans doute elle trouva enfin la figure qui lui convenait, car
  s’approchant d’un de ces valets, elle lui ordonna de la suivre et
  l’entraîna dans une de ces vastes embrasures de fenêtres qui formaient
  de petites pièces, et dont elle laissa retomber les rideaux derrière
  elle.
  – Mon ami, dit Marion, savez-vous où sont les appartements de Mme
  d’Ancre ?
  – Je le sais d’autant mieux, madame, que j’appartiens au service de
  Mme la marquise.
  – Très bien, mon ami. Voulez-vous me conduire jusqu’à ces
  appartements ?
  – Volontiers, madame.
  – Oui, mais comprenez-moi, il s’agit de m’y faire entrer.
  – Oh ! impossible, madame.
  – De m’y faire entrer en secret, sans que personne le sache, pas
  même la marquise.
  – Impossible, madame.
  – Pourquoi ? Je suis bien sûre que si vous le voulez, vous
  trouverez moyen de satisfaire mon envie. J’ai ouï dire que Mme d’Ancre
  possède pour les lèvres un rouge merveilleux, dont elle ne veut donner
  le secret à personne. Mon ami, introduisez-moi dans la chambre de
  toilette de votre maîtresse.
  – Non, madame ; je serais chassé.
  – Eh bien, où est le mal ?
  – Le mal, madame ? fit l’homme interloqué. Mais savez-vous bien que
  je gagne huit cents livres par an, et que j’en mets six cents de
  côté ? Que j’ai déjà quatre mille livres à moi ? Et que dans dix ans
  je pourrai donc me retirer avec dix mille livres, acheter une boutique
  et vivre en bourgeois de Paris ? Ainsi donc, lors même que vous
  m’offririez dix pistoles, cent pistoles même, comme on me les offrit
  un jour, je ne trahirai pas les secrets de Mme la marquise.
  Marion porta les deux mains à son cou, saisit à pleins doigts le
  collier qu’elle portait, et tira d’une violente secousse : quelques
  gouttes de sang apparurent à sa nuque éraflée – mais le collier
  céda.
  – Tiens, dit-elle, prends ceci.
  L’homme ouvrit des yeux énormes et se mit à trembler. C’était un
  collier composé d’un double rang de perles magnifiques par leur eau,
  leur orient et leur grosseur.
  – Cela vaut un peu plus, mais si juif que soit le juif auquel tu
  porteras ce collier, je te réponds qu’il t’en donnera au moins
  quatre-vingt mille livres.
  L’homme, les yeux exorbités, la sueur au front, poussa le soupir du
  bœuf à l’abattoir et vacilla sur ses jambes.
  – Prends donc, misérable ! Et conduis-moi !
  L’homme étouffa une sorte de rugissement, saisit, empoigna le
  collier qu’il fourra sous son justaucorps, puis jetant autour de lui
  un regard d’épouvante :
  – Vous me suivrez de loin, murmura-t-il en claquant des dents.
  Après une demi-heure d’évolutions, que Marion ne put s’empêcher
  d’admirer, le valet était parvenu, sans exciter aucun soupçon, sans
  avoir été remarqué, à s’isoler dans un couloir où Marion, qui le
  suivait comme une ombre, le rejoignit. C’était le couloir secret dont
  Léonora et Concini seuls se servaient ; pour y entrer, l’homme venait
  simplement de fracturer une petite porte de dégagement.
  – Au bout de ce couloir, fit le valet dans un souffle, vous avez la
  chambre de toilette de madame.
  – Mais est-ce que je ne risque pas de m’y trouver nez à nez avec
  quelque servante ?
  – Non : il n’y a jamais personne chez la marquise quand la marquise
  n’est pas chez elle.
  Marion frissonna. Qu’était-ce donc que cette marquise d’Ancre, qui
  prenait d’aussi rigoureuses précautions. De quels formidables secrets
  son appartement était-il donc la tombe ?
  – Et la porte, là-bas, au bout du couloir ? Qui l’ouvrira ?
  – Elle doit être ouverte, puisque personne ne peut entrer dans le
  couloir.
  – Bon ! pensa Marion. Il paraît que tu as dû y entrer plus d’une
  fois, toi !
  Elle marcha vivement à la porte signalée et la poussa. Marion
  entra. Elle se vit dans une vaste pièce dont, en personne experte,
  elle admira l’agencement. Elle entrouvrit une porte placée sur la
  gauche de la grande table de toilette. Marion vit qu’elle donnait sur
  une immense et fastueuse chambre à coucher – celle de Léonora, sans
  aucun doute. Elle hésita un instant si elle prendrait position ici ou
  là. Se décidant pour la chambre de toilette, elle alla s’asseoir
  derrière la table – la haute glace de Venise la cachant entièrement.
  Elle n’avait pas peur. Elle agissait comme en rêve. Dans sa tête, il
  n’y avait que le bourdonnement sourd et terrible des paroles qu’elle
  avait surprises, de ces quelques paroles qu’avait prononcées la dame
  au masque rouge.
  Un moment, elle se leva et, de l’autre côté du grand miroir, en
  face, elle vit un vaste placard que, d’abord, elle n’avait pas
  remarqué. Jugeant qu’elle y serait mieux cachée, elle allait s’y
  diriger, lorsqu’elle demeura clouée sur place. Dans la chambre
  voisine, dans la chambre de Léonora, elle venait d’entendre un léger
  bruit, le froissement soyeux d’étoffes qui marchent, le glissement à
  peine perceptible de pas légers. Presque aussitôt, la porte s’ouvrit.
  Dans la chambre de toilette, il y eut les mêmes glissements. Marion se
  sentit pâlir. Son sang reflua à son cœur...
  Ces deux femmes qui étaient là, c’étaient Léonora Galigaï et la
  dame au masque rouge. Elles passèrent, silencieuses comme des spectres
  – et puis, il n’y eut plus rien qu’un silence plus profond, plus
  funèbre, où Marion n’entendait que les battements terribles de son
  cœur affolé. Elle osa se pencher et regarder. Les deux spectres
  avaient disparu. Par où ?
  Marion frémit de terreur ; les deux mystérieuses passantes avaient
  disparu par le placard, où l’instant d’avant elle avait voulu se
  réfugier ! Marion sortit de son sein un petit poignard qui ne la
  quittait jamais, marcha droit au placard, et vit là une porte qu’elles
  avaient laissée ouverte pour le retour. Là commençait un étroit
  escalier qui semblait creusé dans l’épaisseur des murs.
  Marion s’y engagea et elle aboutit à la cour, à la petite courette
  que Léonora et sa compagne venaient de quitter. Marion ne
  réfléchissait plus. Elle ne vivait plus. Elle allait, poussée par une
  force. Elle vit l’ouverture, elle s’enfonça dans la cave, parvint au
  bahut, guidée par le méandre du sentier lui-même à travers
  l’entassement des vieux meubles pourris ; elle s’enfonça dans le
  bahut, commença à descendre, presque sans prendre de précaution ; au
  bas de l’escalier, la petite lumière pâle qui avait guidé Léonora la
  guida elle-même et elle arriva, enfiévrée, exorbitée, transportée dans
  une action de cauchemar, dans une vision de choses irréelles, elle
  arriva à une sorte de pièce ronde.
  Là, il y avait une porte demeurée entrebâillée. Derrière cette
  porte Marion entendit des voix, ou plutôt une voix !
  Ce frisson d’exorbitante terreur qui, dans cette soirée, avait
  agité déjà Marion, la secoua encore. Qu’était-ce que cette voix
  autoritaire ? Où avait-elle entendu cet accent de menace et de
  crainte ? Pourquoi ce zézaiement, évoquait-il en elle un souvenir ?
  Dans une soudaine, une aveuglante lumière qui se fit en elle, la
  vérité lui apparut : un jour, elle qui voulait connaître Paris en
  toutes ses manifestations, elle avait pu s’introduire dans une séance
  solennelle du Parlement. Elle y avait entendu Richelieu. Elle y avait
  entendu Concini. Elle y avait entendu la reine mère ! Cette voix
  c’était celle de Marie de Médicis !
  La reine ! Là ! Dans ce souterrain ! Avec la Galigaï ! Un monde de
  pensées terribles évolua dans l’esprit de Marion. Cela dura une
  seconde, moins d’une seconde ! Car ce que disait la reine, ce
  qu’entendait Marion chassait l’épouvante et l’horreur premières pour
  les couvrir d’une horreur et d’une épouvante nouvelles – sa reine
  parlait à Belphégor ! La reine répétait les paroles de mort que lui
  avaient apprises Léonora ! La reine donnait l’ordre d’attacher et de
  descendre Capestang, puis de conduire Giselle d’Angoulême devant le
  cadavre.
  Chose étrange ! Mystérieux abîme de l’âme féminine ! Marion Delorme
  descendue dans cet enfer à la recherche du chevalier de Capestang,
  Marion Delorme, dont la vie ne tenait qu’à un misérable hasard qui
  pouvait la faire découvrir, Marion Delorme enfin, qui venait
  d’acquérir la certitude que Capestang était là et qu’on allait le
  faire mourir, dans cette minute effroyable, un nom la frappa comme
  d’un coup de foudre : Giselle d’Angoulême !
  Qu’était-ce que Giselle d’Angoulême ? C’était la fiancée de son
  amant : c’était celle que Cinq-Mars devait épouser, mais cela comptait
  à peine. Giselle, c’était la jeune fille qui aimait Capestang !
  C’était l’aimée du chevalier ! Une frénésie de curiosité s’empara de
  Marion. Quitte à mourir, quitte à succomber dans une même catastrophe
  avec celui qu’elle voulait sauver, elle voulut voir l’aimée du
  chevalier !
  À ce moment, un froissement de robes soyeuses lui apprit que
  Léonora et la reine allaient partir. Elle allait être découverte !
  Elle jeta autour d’elle des yeux hagards. Rien. Pas un rideau. Pas un
  meuble. Rien ! Si ! Oh ! Là ! Cette porte ! Cette porte avec la clef
  sur la serrure ! D’un bond, Marion Delorme est devant la porte ! Elle
  ouvre ! Elle entre ! Elle referme ! Dans cet instant, Marie de Médicis
  et Léonora entrent dans la petite pièce ronde, elles passent... elles
  s’éloignent... elles sont passées.
  Et Marion ? Que fait Marion ? Marion, la porte tirée sur elle, a
  écouté, haletante, le bruissement des robes qui s’éloignent... puis,
  quand elle est sûre qu’elles sont loin, les deux femmes terribles...
  alors, lentement, elle se redresse, inondée de sueur froide, elle se
  retourne, et elle voit une belle jeune fille qui la considère avec une
  sorte de fierté, une jeune fille pâle, au visage nimbé par un reflet
  de souffrances morales, mais aux attitudes d’intrépide dignité. Marion
  la voit. Et elle ne s’en étonne pas. Et cette jeune fille qu’elle n’a
  jamais vue, tout de suite, elle la reconnaît ! Elle la contemple. Elle
  l’admire. Des pensées contradictoires et violentes se heurtent dans sa
  tête. Pourquoi la sauverait-elle ? Pourquoi la donnerait-elle au
  chevalier de Capestang ? Que lui importe Giselle d’Angoulême ?
  Marion ! Ah ! Marion ! Si tu pouvais regarder dans ton cœur, tu n’y
  trouverais plus rien qu’un sentiment qui chasse tous les autres ou
  plutôt les couvre, et c’est la jalousie.
  Cependant Giselle s’était avancée vers elle et lui avait pris la
  main :
  – Êtes-vous une prisonnière comme moi ? murmura-t-elle. Êtes-vous
  comme moi une victime de la haine et de l’envie ? N’ayez pas peur ; à
  deux, nous serons plus fortes.
  Marion tressaillit. Elle baissa la tête, et sourdement :
  – Vous êtes Giselle d’Angoulême ?
  – Je suis la fille de M. le duc d’Angoulême, dit Giselle doucement.
  L’ambition est une triste chose : le père et la fille sont séparés.
  Moi ici ! Et mon père dans quelque cachot, sans doute, attendant qu’on
  instruise son procès. Et ma mère...
  La voix de Giselle trembla. Ses yeux se gonflèrent. Son visage
  devint plus pâle. Marion frissonna.
  – Vous avez madame votre mère ?
  – Pauvre femme ! Seule, abreuvée d’amertume, poussée par les
  chagrins jusqu’à la démence, que peut-elle devenir sans moi ? Que lui
  a-t-on fait, à elle ? Si seulement je pouvais mourir pour elle.
  Marion grelottait. Cette douleur filiale, si digne dans son
  expression, la bouleversait.
  – Ne soyez pas ainsi troublée, reprit Giselle. Je suis forte. Je
  vous défendrai comme je suis décidée à me défendre moi-même...
  Marion, tout à coup, releva la tête, une flamme de générosité dans
  les yeux, mais sur les lèvres un étrange sourire, comme une concession
  à la perversité. Et elle songea :
  – Je puis bien la sauver sans la réunir au chevalier ! Je ne suis
  pas prisonnière, reprit-elle tout haut. Vous reverrez madame votre
  mère : je suis venue pour vous faire sortir d’ici. Ne parlez pas, ne
  vous écriez pas. Qui je suis ? Inutile que vous le sachiez. Mon nom
  n’est rien, et ma personne bien peu de chose. (Un éclat de rire
  nerveux.) Voici la porte. Tournez à droite. Il y a un escalier.
  Montez-le. Vous arrivez dans une cave encombrée de bois. Encore un
  escalier, et vous êtes dans une petite cour. À gauche, dans la cour,
  un grand mur, une petite porte. Vous la franchissez, et vous voilà
  dans la cour d’honneur de l’hôtel, pleine de gardes, de valets
  chamarrés. Grâce à ce manteau et à ce masque, nul ne vous remarquera,
  car il y a là-haut grande fête des vivants. Ici, c’était la fête de la
  mort. Allez, mais allez donc, mademoiselle, une hésitation nous perd
  toutes deux. Adieu !
  Tout en parlant avec une volubilité de fièvre, Marion, avec la
  prompte dextérité d’une femme de chambre accomplie, enveloppait
  Giselle de son propre manteau de soie bleue, lui attachait son masque
  sur le visage, lui rabattait le capuchon sur le front, la poussait
  dans la petite pièce ronde, lui indiquait le chemin à suivre. Giselle,
  stupéfaite, voulut murmurer un mot de remerciement, mais déjà
  l’étrange fille s’éloignait d’elle d’un pas rapide et souverainement
  gracieux et disparaissait dans la salle où tout à l’heure se
  trouvaient la reine et Léonora. Giselle assura dans sa main un petit
  poignard que l’inconnue venait d’y glisser, et, forte, intrépide,
  résolu à mourir en se défendant si on essayait de l’arrêter, elle
  s’élança par la voie qu’on venait de lui désigner.
   
  * * *
   
  Belphégor, à la vue de Marion Delorme, s’était abattu sur ses
  genoux, le front sur le plancher. Et lorsqu’il releva la tête, il
  demeura ébloui, extasié, les mains jointes. Resplendissante dans sa
  toilette de fête, toute constellée de brillants, la figure pâle,
  affinée et comme spiritualisée par les émotions, tandis que la fièvre
  mettait dans ses yeux une irritation de lumière, Marion apparut à
  Belphégor comme une de ces madones que les chrétiens adoraient dans
  leurs églises et que lui, païen, trouvait si radieusement belles. Et
  ce fut ce mot que balbutièrent ses lèvres livides :
  – Ô madone, madone ! que vous êtes belle !
  – Relève-toi, dit Marion.
  – Non, non. À vos pieds, je suis bien. Que de fois j’ai rêvé que je
  me voyais ainsi ! Et c’est arrivé, ceci n’est pas un rêve, c’est vous
  qui êtes là, si belle, supportant la vue de Belphégor sans le
  chasser !
  Comment était-elle là ? Par où était-elle venue ? Par quel prodige
  avait-elle connu le secret des souterrains ? Aucune de ces questions
  ne préoccupa un seul instant l’esprit du Nubien. Son âme primitive
  jouissait pleinement de la joie inouïe qui l’inondait.
  – Relève-toi, reprit Marion avec une sorte d’impatience et de pitié
  tout à la fois.
  – Ô madone, râla la voix rauque du Nubien, laissez-moi vous adorer.
  Ne se met-on pas à genoux pour adorer ? Qu’est-ce que cela vous
  fait ?
  – Tu m’aimes donc bien ? murmura Marion.
  Le Nubien ne put répondre ; mais deux larmes brûlantes jaillirent
  de ses yeux et tracèrent sur ses joues bronzées leur double sillon
  d’amour. Marion lui tendit ses deux mains. Il se jeta dessus, les
  saisit, les dévora de baisers furieux, et, comme elle le forçait ainsi
  à se relever, comme elle le voyait maintenant debout, vigoureux,
  haletant, les prunelles rouges dans ses yeux blancs, le souffle
  embrasé, elle frissonna de peur et recula.
  – Où est le chevalier de Capestang ? demanda-t-elle tremblante,
  reculant toujours.
  Chez le Nubien, le fauve s’éveillait. Brusquement, il se ramassa,
  prêt à bondir. La folie du rut jaillissait en flammes de son regard et
  en haleines brûlantes de ses lèvres entrouvertes. Il eut un geste et
  fit un pas. Une sorte de grognement bestial roula dans sa gorge.
  – Encore un pas, Belphégor, et je me tue.
  Marion, blanche comme la cire, les yeux plantés droit dans les yeux
  du fauve, comme une dompteuse, avait prononcé ces mots avec un accent
  de calme indicible : elle jouait la suprême partie. En même temps,
  elle portait à ses lèvres un minuscule flacon. Elle répéta :
  – Un geste, Belphégor, et je bois le poison !
  Hagard, stupide de luxure furieuse, il la contempla un instant. Et
  Marion trembla. Une vertigineuse épouvante s’empara d’elle, comme de
  la dompteuse qui voit tout à coup que le fauve va la tuer. Ce fut une
  seconde horrible. Tout à coup, elle respira et alors employa toutes
  ses forces à ne pas s’évanouir sous le choc en retour de l’épouvante :
  Belphégor venait de s’affaisser, vaincu, dompté, sanglotant, tendant
  les mains et demandant grâce. Marion, en deux pas, fut sur lui, le
  saisit par les deux poignets, sublime d’intrépidité, et, sa bouche
  parfumée à une ligne de la bouche du fauve, de ses lèvres grisantes,
  elle dit :
  – Ce soir, Belphégor, ce soir chez moi, à l’hôtellerie des Trois
  Monarques, je serai à toi, à toi tout entière, vivante et vibrante
  d’amour. Mais tu feras ce que je voudrai.
  Un râle éperdu, puis un rugissement, un grondement.
  – Tout ! tout ! Je tuerai ma maîtresse et mon maître ! Je brûlerai
  Paris ! Tout ! Ordonnez !
  – Où est ton prisonnier ?
  – Ici ! gronda le Nubien en frappant le plancher du pied.
  – Eh bien ! délivre-le. Amène-le-moi. Ou plutôt mène-moi à lui. Et
  tu n’obéiras pas à l’ordre de mort. Tu ne l’attacheras pas à la
  planchette. Tu ne le feras pas descendre !
  – La planchette ! râla le Nubien. La planchette de fer !
  – Oh ! gronda Marion, délirante elle-même. Oh ! misérable, tu
  hésites ! Si tu l’attaches, entends-tu, jamais je ne serai à toi !
  Jamais tu ne me reverras ! Jamais je... Oh ! oh ! ces cris ! ces
  hurlements d’horreur ! là ! qu’est-ce ? qui hurle ainsi à la
  mort ?
  Venu des profondes entrailles du puits, l’exorbitante clameur
  montait, étouffée, funèbre, extra humaine, comme les cris d’horreur
  des spectres de la danse macabre. Et c’était le hurlement qu’arrachait
  à Capestang le vertige de la mort par l’épouvante !
  – La planche de fer ! rugit Belphégor en saisissant à pleines mains
  ses cheveux crépus. La descente infernale dans les abîmes du puits !
  Écoutez ! écoutez ! C’est lui, c’est lui qui hurle à la mort ! Trop
  tard ! Perdue ! Elle est perdue pour moi !
  Le Nubien tremblait convulsivement. Ces paroles de Marion sonnaient
  à toute volée dans sa pensée obscure : « Si tu l’attaches, jamais je
  ne serai à toi ! » Et il l’avait attaché ! C’était fini ! Une seconde
  encore, il lutta contre le vertige d’angoisse et de rage. La perdre !
  Si près du bonheur !
  Un cri déchirant de Marion :
  – Détache-le ! Et je suis à toi ! Il vit ! Il vit ! Oh ! ces cris !
  ces plaintes affreuses !
  – Le détacher ! Oui, oui ! rugit Belphégor.
  Il courut au levier. Il voulut y courir. Il tomba. Il ne savait
  quoi se brisait en lui. Il n’avait plus de force. Il ne se tenait plus
  debout.
  – Je ne peux pas ! Je ne peux plus ! Ce levier, là !
  – Le levier ! cria Marion en bondissant. Lequel ? Celui-ci ?
  Bon !
  – Soulevez ! Soulevez tant qu’il pourra monter !
  Marion, de ses mains frénétiques, souleva le levier. Il était
  lourd. En d’autres minutes, elle n’eût pu le lever de terre. C’était
  une monstrueuse barre de fer. Elle la saisit, la leva. Le levier
  grinça sur sa charnière. Il résistait.
  – Plus haut ! Plus haut encore ! râla Belphégor.
  Il se remettait à genoux. Il se traînait. Il sentait la faiblesse
  se dissiper. Les mains de Marion saignaient. Elle entendait au-dessous
  d’elle un grincement d’autant plus aigu qu’elle levait plus haut le
  levier : c’était l’écrou qui se vissait en sens inverse et remontait !
  Elle ne disait rien ! elle râlait ; elle ruisselait ; elle se rendait
  compte vaguement de l’opération qui s’accomplissait ; le levier pesait
  de plus en plus, un bruit sec, soudain éclata, le levier trembla, et,
  dans la secousse, échappa aux mains frêles de Marion. C’était la fin :
  l’écrou avait repris sa place primitive en haut de la vis géante !
  Belphégor, debout, se rua sur un autre levier et le manœuvra, tandis
  que Marion, machinalement, enlevait l’une après l’autre les bagues qui
  avaient écrasé et déchiré ses doigts.
  – Venez ! cria Belphégor.
  Il eût sauté sur elle, à ce moment, qu’elle n’eût opposé aucune
  résistance. Elle ne savait plus ni où elle était, ni ce qu’elle
  faisait. Elle vivait dans l’horreur. Deux secondes plus tard, elle se
  trouva dans la pièce située au-dessous de la chambre aux leviers : le
  plancher s’était remis en place ; elle entra, et elle vit ! Capestang
  était attaché à ses neuf anneaux. Il avait les yeux fermés et la
  bouche ouverte. Mort, peut-être ? Belphégor, d’un coup sec, ouvrait
  les anneaux, l’un après l’autre, il saisissait le chevalier, à pleins
  bras et le déposait aux pieds de Marion. Elle s’agenouilla, l’examina,
  posa sa main sur son cœur, puis se releva. Elle semblait très calme.
  Seulement, un long soupir gonfla son sein, et, les yeux attachés sur
  le chevalier, d’une voix étrange, murmura :
  – Il vit ! Il vivra !
  Elle se tourna vers Belphégor :
  – Comment sortir d’ici ? L’hôtel est plein de gens.
  Le Nubien se pencha sur elle, et d’un accent auquel il ne restait
  presque rien d’humain :
  – Tu seras à moi ?
  – Oui ! dit Marion. Quand ?
  – Ce soir.
  – Sur quoi le jures-tu ?
  Marion étendit la main sur le front livide du chevalier Capestang
  et prononça :
  – Sur celui-ci, à qui j’ai donné mon cœur, Belphégor, je te jure de
  te donner mon corps !
  – Bon ! fit le fauve en grognements indistincts. Venez et ne vous
  inquiétez pas du reste.
  Il se baissa, empoigna le chevalier, le souleva, le jeta en travers
  de ses épaules et se mit en marche. Arrivé dans la petite cour, au
  lieu de prendre à gauche, vers la cour d’honneur, il se dirigea à
  droite, vers la porte de fer qui donnait sur le cul-de-sac Maladre. Il
  ouvrit. L’instant d’après, ils étaient dehors.
  
   
   
  
    XLII
     
  


  Débuts de trois fameux comédiens
   
  Nous avons laissé Cogolin, si nous avons bonne mémoire, au moment
  où, la bouche en cœur, tout confit en politesse, l’âme gonflée
  d’orgueil et l’estomac tout joyeux d’espoir, il s’avançait vers
  Lureau, qui venait de proclamer à la face de la multitude que
  l’inventeur du sublime onguent de la Catachrèsis, c’était lui – lui !
  le savant et illustre Cogolin !
  – Le jour serait-il enfin venu où, cessant de m’appeler Laguigne,
  je vais pouvoir me congratuler moi-même sous le nom harmonieux de
  Lachance ? Ainsi songeait Cogolin, et cependant, il fendait d’un coude
  victorieux les flots de la foule qui se précipitait pour acheter des
  pots d’onguent. Après un mois de misère, continuait-il, après la
  funeste obligation où je me suis trouvé de faire trois nouveaux crans
  à ma ceinture de cuir pour me serrer le ventre, l’heure ineffable
  aurait-elle sonné enfin, à l’horloge déréglée de mon estomac, où
  j’aurai le droit de m’asseoir devant une table étincelante et parfumée
  de choses dont la seule image me fait venir l’eau à la bouche ?
  Puisque j’ai trouvé sans le savoir un onguent mirifique, puisque
  Lureau lui-même déclare que j’en suis l’illustre inventeur, il faut
  qu’il me donne un bon prix de ma trouvaille. Et s’il ne veut pas
  s’exécuter, tout au moins m’offrira-t-il à dîner. Corbacque ! comme
  disait mon ancien maître le sire Capestang ! Eh bonjour, maître
  Lureau !
  Lureau l’avait aperçu, et, depuis quelques instants, le regardait
  venir du coin de l’œil.
  – Entrez, entrez ! Suivez la foule ! tonitrua l’ex-aubergiste sans
  paraître remarquer Cogolin.
  – Hé ! Ne me reconnaissez-vous pas ? Hé ! maître ! monsieur
  Lureau ! s’exclamait Cogolin en multipliant les sourires, les œillades
  – car Lureau représentait la fortune.
  – Suivez ! Suivez ! Il y en a pour tout le monde ! Plus de chauves,
  messieurs !
  – Et moi ! fit Cogolin en retirant sa perruque de chanvre. Maître
  Lureau ! Mon cher monsieur Lureau, ne reconnaissez-vous pas votre
  bienfaiteur, votre ami Cogolin ?
  – Plus de chauves ! rugit Lureau. Entrez ! Suivez ! Suivez !
  Cogolin, désespérant d’attirer sur lui l’attention du superbe
  Lureau, entra dans la boutique où Mme Lureau souriante, empressée,
  vêtue à peu près de même que la magicienne Catachrèsis du tableau
  extérieur, distribuait les pots d’onguent avec la manière de s’en
  servir. À peine y fut-il que Mme Lureau, abandonnant sa clientèle,
  alla à lui :
  – Quel magnifique chauve ! s’écria-t-elle. Tenez, monsieur, voici
  qui vous fera chevelu comme saint Absolon. C’est une livre
  seulement.
  – Mais, madame, balbutia Cogolin effaré.
  – Quel chauve ! Jamais on ne vit chauve plus chauve. Quoi ! Pas le
  plus mince cheveu ! Pas une ombre de poil sur le crâne ! Ah ! peste,
  je donnerais cent livres pour être chauve à ce point, afin de voir
  pousser mes cheveux !
  – Mais... murmura Cogolin ébahi.
  – Quoi ? Que dit-il ? Il n’a pas le sou ! Eh bien, pour vous, mon
  brave, ce sera pour rien ! (Les acheteurs entrés dans la boutique
  entouraient curieusement Mme Lureau et Cogolin.) Pour rien !
  glapissait Mme Lureau. Pour rien ! Regardez, messieurs, voici un brave
  chauve comme jamais vous n’en vîtes ! Dans huit jours, il aura
  tellement de cheveux qu’il ne pourra plus passer par cette porte.
  Allons, brave homme, c’est pour rien !
  En même temps, elle saisissait Cogolin par les épaules, le courbait
  et le maintenait la tête penchée vers un baquet rempli d’une graisse
  noire. Un courtaud accouru du fond de l’arrière-boutique, sur un signe
  de Mme Lureau, plongea ses deux mains dans le baquet, et se mit à
  enduire le crâne de l’infortuné... Cogolin se débattait et criait. Le
  courtaud frottait. Le crâne, le front, les joues, bientôt, disparurent
  sous une couche de l’enduit fuligineux ; il en avait plein les yeux,
  il en avait plein la bouche.
  D’une secousse, Cogolin parvint enfin à s’arracher aux mains de son
  bourreau, tandis que les clients partaient de rire. Il s’essuya les
  yeux tant bien que mal, et la première figure qu’il aperçut alors fut
  celle de Laffemas qui, l’ayant reconnu peut-être, le considérait avec
  une attention soupçonneuse.
  – Diable ! pensa Cogolin. Heureusement que je suis changé en Maure.
  À quelque chose malheur est bon : l’infâme ne me reconnaîtra pas. (À
  ce moment d’ailleurs, Laffemas disparut vers le fond de la boutique.)
  Mais, madame, reprit Cogolin en se tournant vers Mme Lureau, ne me
  reconnaissez-vous donc pas ? Je suis Cogolin, votre ami Cogolin.
  – Que dit-il ? s’écria Mme Lureau. Patron ! Holà ! maître Lureau !
  voici un drôle qui prétend être l’illustre Cogolin !
  Les acheteurs d’onguent, amusés et croyant à une parade intérieure
  faisant suite à la parade des tréteaux, firent cercle dans la
  boutique. Laffemas n’était pas le moins attentif.
  – Hein ? Quoi ? Qu’est-ce ? cria Lureau en accourant aux cris de
  Tabarin.
  – C’est ce maroufle, c’est ce pendard qui soutient urbi et orbi,
  coram populo, qu’il s’appelle Cogolin !
  – Mais, mon cher monsieur Lureau, balbutia Cogolin avec un sourire
  navré, regardez-moi...
  – Eh bien ! je te regarde ! Et tu dis ? Voyons que dis-tu ?
  qu’oses-tu prétendre ?
  – Que je suis Cogolin, par tous les diables ! cria l’infortuné,
  poussé à bout et bouleversé d’indignation.
  – Quelle hérésie ! rugit Lureau.
  – Quel effronté mensonge ! glapit Mme Lureau.
  Et, s’armant de bâtons, ils se mirent à frapper à tour de bras,
  aidés par quelques-uns des acheteurs d’onguent, parmi lesquels le plus
  acharné était encore Laffemas.
  – Grâce ! miséricorde ! vociférait Cogolin.
  – Avoue ton nom ! hurlait Lureau.
  – Laguigne ! Je m’appelle Laguigne ! sanglota Cogolin.
  Roué de coups, moulu, barbouillé de suie grasse, poussé de main en
  main, Cogolin fut jeté dehors et il disparut bientôt.
  – Voilà, pensait Lureau, qui lui ôtera l’envie de venir me demander
  une part sur les bénéfices de la Catachrèsis !
  – Laguigne ! murmurait Laffemas en inscrivant ce nom sur ses
  tablettes. L’écuyer du chevalier s’appelle Laguigne. Bon. Puisque le
  maître a reçu son compte, tâchons que le valet reçoive aussi le
  sien.
  – La peste étouffe le misérable Lureau ! rugissait Cogolin tout en
  courant. Voilà donc le dîner qui m’attendait chez lui ! Mais, si je
  souhaite la peste à Lureau, que souhaiterai-je à ce sacripant, à ce
  Laffemas ! Comme il frappait ! Je lui souhaite une bonne fièvre qui
  l’emporte en deux jours... Non ! j’y perdrais. Je lui souhaite donc de
  vivre jusqu’à ce que nous puissions nous retrouver seul à seul, et
  alors !
  Cogolin acheva sa pensée par un moulinet des bras qui n’augurait
  rien de bon pour le dos de Laffemas. Tout en geignant, pestant et
  roulant force projets de vengeance, tout contrit de son aventure, plus
  affamé que jamais, Cogolin avait gagné la Seine et, descendu sur le
  bord de l’eau, il se débarrassa tant bien que mal de l’onguent
  catachrèsique dont il avait été frotté ce soir-là, le pauvre diable
  dut se contenter d’un croûton de pain qu’il gagna en tournant la
  broche pendant deux heures dans une rôtisserie.
  Quatre jours s’écoulèrent, pendant lesquels la guigne acharnée lui
  tint fidèle et sinistre compagnie. Le quatrième jour, au soir, Cogolin
  s’installa sur le Pont-Neuf et essaya de tirer le manteau du premier
  bourgeois qu’il vît passer. Mais ce fut le bourgeois qui le roua de
  coups et finalement lui enleva son propre manteau, si peu qu’il
  valût : Cogolin était tombé sur un voleur. Le cinquième jour, au
  matin, Cogolin, en sortant de l’ex-auberge du Grand Henri, où il
  couchait dans une caisse remplie de foin, se frappa le front, ce qui
  signifie généralement qu’on a ou qu’on croit avoir une bonne idée.
  Cette idée consistait à aller trouver Lanterne, le valet de
  Cinq-Mars.
  – Comment n’y ai-je pas pensé plus tôt ? se dit Cogolin en
  tressaillant de joie. En l’appelant M. de Lanterne, j’aurai à dîner.
  Si je l’appelle monseigneur, il me donnera une pistole, peut-être. La
  vanité de l’homme est insondable, disait mon ancien maître le
  régent.
  Cogolin raisonnait en subtil personnage, comme le pourceau de La
  fontaine. Il se hâta donc vers l’hôtel de Cinq-Mars où, ayant été
  introduit non sans peine, il se trouva enfin face à face avec
  Lanterne, plus majestueux et rubicond que jamais. Lanterne se bottait
  et endossait un habit de voyage, aidé par un des petits ardélions de
  l’hôtel.
  – Ah ! monsieur de Lanterne, fit Cogolin d’une voix tremblante,
  vous partez donc ?
  – Mon Dieu oui, monsieur de Cogolin, dit Lanterne. Une minute plus
  tard, je n’eusse pas eu l’honneur de votre visite.
  Cogolin eut un douloureux tressaillement.
  – Pourquoi m’appelle-t-il M. de Cogolin ? songea-t-il avec
  angoisse. Est-ce qu’il espère que je vais l’inviter à dîner ? (Tiens,
  c’est une idée ! C’est lui qui paiera, voilà tout.) Ah ! monsieur de
  Lanterne, vous me voyez tout heureux d’être arrivé à temps pour vous
  rendre le dîner que vous me fîtes l’honneur de m’offrir à la Sarcelle
  d’Or. J’espère que vous ne me ferez pas l’affront de refuser la
  fricassée de poulet, le cuissot de chevreuil, le pâté d’anguille et la
  marmelade de pommes que j’ai fait faire à votre attention !
  Lanterne toisa Cogolin. Et il est certain qu’il est difficile de
  voir plus violente antithèse que celle formée par ces deux êtres, l’un
  resplendissant de santé, l’autre maigre à voir le jour à travers, l’un
  vêtu de bon drap, l’autre à peine couvert de misérables loques : le
  chien gras et le loup maigre – c’était le loup maigre qui invitait le
  chien gras à une franche lippée ! C’était tout cela qu’exprimait le
  sourire de Lanterne, sourire d’homme supérieur.
  – De la marmelade de pommes ? fit-il en se caressant le menton.
  Hum ! C’est ma folie.
  Et Lanterne commença de descendre un escalier.
  – Je le savais ! s’écria Cogolin, qui se mit à suivre en tremblant
  d’espoir.
  – Monsieur de Cogolin, dit Lanterne en descendant dans la cour de
  l’hôtel, vous saurez que M. le marquis, mon maître, a reçu cette nuit
  un cavalier venu à franc-étrier d’Effiat pour lui annoncer que son
  noble père est à l’agonie.
  – Ah ! ah ! Diable ! Eh bien, ce sera un repas de funérailles,
  voilà tout ! Et au lieu du vin blanc dont j’ai commandé six bouteilles
  pour vous, nous boirons de ce vin d’Effiat qui est si rouge qu’il en
  est noir...
  – Monsieur de Cogolin, continua Lanterne en montant sur une borne
  pour enfourcher un normand trapu qui l’attendait tout sellé, vous
  saurez qu’au reçu de cette triste nouvelle, M. le marquis de Cinq-Mars
  a fait atteler son carrosse de voyage et qu’il y est tout aussitôt
  monté avec Mme la marquise, qui, fort heureusement, rentra hier soir à
  l’hôtel...
  – Oh ! oh ! Avec Mme la marquise ? Eh bien, en l’honneur de Mme la
  marquise, nous ajouterons une de ces crèmes en pot que la patronne de
  la Sarcelle d’Or fait si fondantes et si parfumées.
  – De la crème en pot ! s’écria Lanterne en se mettant en selle. Je
  me ferais tuer pour la crème en pot. Monsieur de Cogolin, vous saurez
  que M. le marquis m’a donné l’ordre de le rejoindre à Orléans, faute
  de quoi, il doit m’arracher les oreilles. Un conseil, monsieur de
  Cogolin : mangez ma part de crème et de marmelade à mon intention, et
  en souvenir de la leçon que vous me fîtes l’honneur de me donner.
  – Monsieur Lanterne ! s’écria Cogolin désespéré en voyant que le
  laquais de Cinq-Mars franchissait la porte de l’hôtel.
  Lanterne se retourna sur sa selle, et dit :
  – À bientôt, monseigneur !
  Cogolin demeura foudroyé par ce mot, qu’il avait compté servir
  comme suprême amorce à la vanité de Lanterne, et s’asséna un grand
  coup de poing sur le crâne.
  – Hors d’ici ! fit rudement le suisse en le poussant dehors.
  Il y avait près d’un quart d’heure que Cogolin avait vu se refermer
  les portes de l’hôtel, et il était encore là, se demandant si c’était
  bien vrai. Sa dernière espérance était partie en croupe derrière
  Lanterne. En d’autres temps, Cogolin eût certainement été humilié
  d’avoir été battu par Lanterne avec ses propres armes. Ce gros benêt
  s’était moqué de lui qui, au total, ne manquait pas d’esprit. Mais
  vraiment, Cogolin avait trop faim pour songer à pareilles misères. Il
  avait faim, ah ! vraiment faim, le pauvre diable.
  Cogolin s’en était allé, triste à la mort. Où allait-il ? Il ne le
  savait guère. Qu’allait-il advenir de sa pauvre carcasse, spectre
  ambulant, image vivante – encore vivante – de la Faim ? Minable et
  lamentable, sa maigre échine frissonnant aux bises d’automne sous son
  misérable justaucorps mangé de trous, traînant sa botte de reître et
  sa sandale de moine, n’en pouvant plus enfin, il s’assit sur une borne
  dans une rue déserte, et, la mâchoire dans la main, les yeux brillants
  de fièvre, songea à son malheur. Sans doute, il demeura assez
  longtemps immobile sur cette borne. Quand il se sentit un peu reposé,
  il poussa un long soupir de détresse et il fit un mouvement pour se
  lever.
  – Ne bougez pas, de grâce, fit une voix près de lui. Encore deux
  coups de crayon, et c’est fini...
  Cogolin, étonné, leva la tête et, à quatre pas, vit un jeune homme
  d’environ vingt-cinq ans, tête fine, noble, tourmentée, regard
  intense, l’épée au côté – ce qui prouvait qu’il était de noblesse –
  vêtu avec une sorte de fantaisie charmante, bien que ses habits
  fussent de fort bon drap. Cet étrange inconnu tenait dans sa main
  gauche un cahier de bonne dimension couvert d’une reliure en carton
  qui lui servait de support ; de la main droite, il maniait un crayon.
  Il contemplait fixement Cogolin une minute, puis crayonnait. Cogolin,
  devant cette apparition, demeura bouche béante.
  – Encore quelques coups de crayon, répéta l’inconnu, et ce sera
  parfait. Ne bougez pas, je vous en supplie.
  L’inconnu éloigna de lui son cahier, au bout de son bras tendu,
  cligna des yeux, ramena le cahier, crayonna encore une minute, puis
  murmura :
  – Quel admirable gueux ! et pourtant... quelle tristesse de se
  heurter à de tels modèles ! Comment vous appelez-vous, mon ami ?
  – Laguigne, répondit Cogolin. Hélas ! je m’appelle Laguigne.
  – Laguigne ! s’écria l’inconnu. Admirable ! Merveilleux ! Nul nom
  ne pouvait mieux convenir.
  Le jeune homme inscrivait le nom de Laguigne sous une esquisse
  vigoureuse et sobre qui dénotait la facture d’un puissant visionnaire
  des choses et des êtres. Puis il referma son cahier et le mit dans une
  poche suspendue à sa ceinture.
  – Tenez, mon ami, dit-il alors en offrant un écu au misérable
  gueux.
  Cogolin vit luire la pièce d’argent. Il trembla. Ses yeux se
  troublèrent. Il la saisit enfin et baissa la tête en pleurant.
  – Pauvre diable ! murmura le jeune homme.
  – Monsieur, fit Cogolin, comment vous remercier ? Vous me sauvez la
  vie.
  – C’est moi, au contraire, qui doit vous remercier, dit l’inconnu.
  Je suis honteux de vous offrir si peu de chose pour la pose à laquelle
  vous vous êtes soumis de si bonne grâce.
  – Votre nom, monsieur, je vous en prie, pour que je puisse le
  bénir.
  – Ma foi, j’ai grand besoin, en effet, de bons souhaits, puisque
  j’entreprends un long, bien long voyage. Tel que vous me voyez, je
  viens de Nancy, en Lorraine, et m’en vais jusqu’à Rome. Vous m’avez
  dit votre nom, mon brave ; la politesse veut donc que je vous dise le
  mien : je m’appelle Jacques Callot.
  Ayant fait un geste amical à Cogolin, le futur auteur des
  Bohémiens, des Misères de la guerre, des Hideux et des Gueux s’éloigna
  et bientôt disparut.
   
  * * *
   
  Cogolin, serrant frénétiquement dans sa main l’écu qui, réellement,
  lui sauvait la vie, se remit en marche et entra tout droit dans le
  premier cabaret qu’il trouva sur son chemin. Ce cabaret était situé à
  l’angle de la rue des Lombards, c’est-à-dire sur le carrefour formé
  par cette rue et celles des Arcis et Saint-Martin, c’est-à-dire sur
  les endroits les plus fréquentés de Paris. Il portait en enseigne un
  homme vêtu de noir comme un commissaire, et s’emparant d’un sac d’écus
  – avec cette exergue : Au Borgne qui prend.
  Le borgne, c’était le commissaire de l’enseigne. Sur la gauche de
  ce cabaret s’ouvrait un hangar d’assez vastes dimensions qui, pour le
  moment, se trouvait vide.
  Cogolin s’assit à une table, plaça devant lui, en évidence, l’écu
  qui répondait de lui, commanda du pain et du vin, des œufs et du
  jambon, et se mit à dévorer. Lorsque les œufs et le jambon eurent été
  engloutis, Cogolin s’aperçut qu’il avait encore faim et commanda
  bravement qu’on lui servit un des poulets qui rôtissaient devant la
  haute flamme d’une immense cheminée. Lorsque le poulet eut été réduit
  à l’état de squelette parfaitement nettoyé, Cogolin s’aperçut qu’il
  avait encore soif et demanda une bouteille d’un vin de Beaugency alors
  fort en honneur. Lorsque le flacon fut épuisé jusqu’à la dernière
  goutte, Cogolin constata que faim et soif étaient enfin à peu près
  apaisées mais que, de son écu de six livres, il ne lui restait plus
  que deux sols et trois deniers.
  Cogolin ne s’en émut pas outre mesure : il se trouvait dans cet
  état de béatitude qui fait que l’estomac ne croit plus à la faim, la
  gorge à la soif et l’esprit à la misère. Il employa donc ses deux sols
  et ses trois deniers à fumer de la nicotine dans une pipe en terre,
  tout comme un grand seigneur, car la pipe était alors un luxe. Adossé
  au mur, enveloppé des odorants nuages de nicotine, béat et rassasié,
  Cogolin jetait autour de lui de vagues regards qui, à la fin, se
  posèrent avec intérêt sur trois personnages assis non loin de lui et
  paraissant être des garçons boulangers.
  Ils étaient en effet tous trois vêtus en mitrons. Le premier était
  petit, boulot, avec un nez pointu et des yeux vifs. Le deuxième était
  long et maigre, avec un nez mélancolique. Le troisième avait un ventre
  comme une barrique, des épaules comme un bœuf, et un nez vermeil. Ces
  trois êtres tenaient avec le patron du Borgne qui prend une
  conversation des plus animées. L’hôte semblait les connaître
  parfaitement et paraissait leur faire des remontrances amicales.
  – Ainsi, dit-il à la fin, vous êtes bien décidés ? Vous quittez la
  boulangerie de mon voisin Lescot pour vous faire baladins, bateleurs,
  comédiens, je ne sais quoi de damnable et de damné ?
  – C’est fait ! s’écria l’homme au nez pointu, nous quittons le
  pétrin pour le char de Thespis !
  – Quoi, mon cher Legrand, réfléchissez.
  – Il n’y a plus de Legrand. Je m’appelle désormais Turlupin.
  – Et vous, reprit l’hôte, vous, mon brave Guéru, si doux, si poli,
  voyez un peu.
  – Il n’y a plus de Guéru ! dit l’homme au nez mélancolique. Je suis
  Gautier-Garguille. À bas le fournil et vivent les tréteaux !
  – Et vous, mon pauvre Robert, si paisible, si...
  – Il n’y a plus de Robert ! cria l’homme au nez vermeil. Je suis
  Gros-Guillaume. Cela se voit assez, que diable ! Plus de farine au
  visage ! À moi le masque antique !
  L’hôte poussa un soupir et considéra les trois mitrons avec une
  profonde commisération.
  – Voilà, songea Cogolin, trois gaillards qui m’inspirent une
  irrésistible amitié.
  L’homme au nez pointu, qui paraissait être le chef de ce trio,
  c’est-à-dire Legrand, c’est-à-dire Turlupin, reprit en s’adressant au
  patron du Borgne qui prend :
  
  – À moi ! s’écria l’hôte stupéfait. Non, non, par tous les diables,
  je n’ai pas envie de me damner !
  – Vous avez, reprit Turlupin sans se démonter, vous avez un grand
  imbécile de hangar qui peut loger cent spectateurs sans compter les
  tréteaux. Nous désirons désidérativement votre hangar. Et vous aurez
  pour vous un quart de la recette !
  – Un quart de la recette ? Oh ! oh ! fit l’hôte soudain alléché. Et
  que ferez-vous payer à chaque personne ?
  – Pour assister à nos turlupinades, il en coûtera à chacun deux
  sols six deniers. Calculez. Votre fortune est faite si seulement nous
  avons tous les jours une centaine de spectateurs.
  L’hôte calcula en effet. Et il trouva sans doute que sans être la
  fortune annoncée, la somme était bonne à prendre, car il tendit sa
  main en disant :
  – Tope !
  – Évohé ! hurlèrent les trois mitrons.
  C’est ainsi que dans la grande salle du cabaret du Borgne qui
  prend, fut fondée l’association de Turlupin, Gautier-Garguille et
  Gros-Guillaume, association qui devait bientôt prospérer au point
  d’inquiéter les comédiens officiellement privilégiés.
  – Ce n’est pas tout ! s’écria Legrand (dit Turlupin), lorsque les
  quatre compères eurent vidé une bouteille à leurs succès futurs, il
  nous manque un personnage qui aura d’ailleurs un rôle des plus faciles
  puisqu’il n’aura rien à dire. Gautier-Garguille, Gros-Guillaume et
  moi, nous avons la langue assez bien pendue pour occuper l’auditoire.
  Par malheur, aucun de nous ne sait convenablement recevoir les coups
  de bâton. Il nous faut quelqu’un qui sache se faire étriller dans les
  règles.
  – Recevoir des coups ? fit l’hôte perplexe. Ne comptez pas sur moi
  pour jouer ce personnage-là.
  À ce moment, Cogolin qui avait attentivement écouté toute cette
  discussion, se leva, s’avança vers Turlupin, mit la main sur son cœur
  et, la figure balafrée par un immense sourire, prononça :
  – Moi, monsieur, je sais !
  Le trio stupéfait contempla une minute cette figure de faune chauve
  et rieur, l’aspect minable de ce grand corps courbé en une salutation
  pieuse et matoise à la fois.
  – Superbe ! dit Turlupin.
  – Superlatif ! dit Gautier-Garguille.
  – Supercoquentieux ! dit Gros-Guillaume.
  Cogolin salua de nouveau et se tint modeste devant les trois futurs
  comédiens, comme devant trois juges. Turlupin le considéra avec
  attention, et lui dit :
  – Ainsi, l’ami, vous savez recevoir des coups de bâton !
  – J’en ai fait depuis quelques jours un apprentissage approfondi,
  répondit Cogolin. Coups de bâton, coups de poing, coups de pied, coups
  de griffe, j’ose assurer à ces dignes seigneurs baladins que je sais
  tout recevoir. Il paraît que c’était ma vocation. Messieurs, j’ai
  vainement essayé de tous les métiers : aucun n’a voulu de moi, il n’y
  a guère que les coups de bâton qui me réussissent. Messieurs, je suis
  à la recherche d’une honorable position dans le monde. Je ne demande
  pour tous gages que la niche et la pitance. Et encore je puis me
  passer du gîte : j’en ai un. Mais, pour Dieu la Vierge et les saints,
  que je sois assuré de manger à ma faim et boire à ma soif. Mettez-moi
  donc à l’essai, et je veux être pendu si vous n’êtes satisfaits de ma
  manière de me faire étriller, gourmer et rosser.
  Ce discours obtint tout le succès qu’en espérait Cogolin. Séance
  tenante, l’ancien écuyer du chevalier de Capestang, l’ancien laquais
  d’astrologue, de régent et d’apothicaire fut embauché dans la société
  Turlupin en qualité de valet de comédie, aux conditions mêmes qu’il
  avait énoncées, c’est-à-dire qu’il fut engagé pour recevoir des volées
  de coups de bâton, moyennant la nourriture. Pauvre Cogolin, il avait
  enfin trouvé une position sociale !
  
   
   
  
    XLIII
     
  


  Fend-l’Air
   
  Le chevalier de Capestang avait perdu connaissance, au moment où
  attaché par neuf anneaux de fer à la planche de fer qui descendait en
  tournant vers l’invisible fond du puits, il avait senti sa tête
  s’égarer ; le puits sans fond visible lui apparut comme la demeure de
  l’épouvante ; ses hurlements résonnèrent à ses oreilles comme les cris
  de l’épouvante qui l’appelait. Alors, il s’évanouit. Lorsqu’il revint
  à lui, il se vit dans un bon lit. Il regarda autour de lui, et
  constata que la chambre où il se trouvait était ornée et meublée avec
  cette somptuosité banale mais coûteuse d’un appartement du premier
  ordre dans une hôtellerie de premier ordre. En face de lui, il y avait
  deux fenêtres, et comme la lumière passait à travers les rideaux
  entrouverts, il eut cette sensation de délicieux frisson qu’on éprouve
  à revoir un spectacle émouvant qu’on n’a pas vu depuis des années.
  – Tiens ! fit-il, le soleil !
  Ce fut sa première parole, et sa première impression. Cette double
  coulée de soleil il la contempla longtemps sans se demander où il se
  trouvait et comment il était venu là.
  – La joyeuse matinée ! songea le chevalier. Corbacque, la belle
  chevauchée que je vais demander à mon brave Fend-l’Air ! Voilà qui
  dissipera cette pesanteur que je me sens à la tête. Que diable ai-je
  bu hier ?
  Il souleva la tête ; mais elle retomba aussitôt comme si elle eût
  été attachée à l’oreiller. Alors il demeura immobile, les yeux
  agrandis, fixés sur les images qui s’évoquaient tour à tour, pareilles
  à des lointaines visions évanouies aussitôt qu’apparues. Il revoyait
  la bataille du Grand Henri dessinée en vigoureux relief ; puis la
  prison où il s’était trouvé presque mourant de soif, mourant de ses
  blessures, et cela aussi se présentait avec une certaine netteté ;
  puis l’apparition de la dame inconnue qui l’avait emmené, soigné,
  guéri ; et déjà, les détails s’estompaient ; puis son séjour dans une
  chambre souterraine, sous la surveillance du Nubien ; puis enfin...
  là, les images évoquées devenaient confuses. Des ténèbres
  s’accumulaient dans ce coin de sa mémoire. Le puits, la planche de
  fer, la vis titanesque, cet effroyable agencement de choses de fer qui
  grouillaient, oui, cela revivait, mais comme un rêve, un affreux rêve
  dont l’imagination cherche à reconstituer les péripéties...
  – Quel abominable cauchemar ! se dit le chevalier. Ah çà, mais je
  suis donc sorti de la chambre souterraine ? Et la dame qui me soigna,
  qu’est-elle devenue ? Est-ce un rêve, elle aussi ? Et ce démon
  noir ?... Ho ! qui sont ces deux-là ?
  À ce moment en effet deux hommes entraient dans la chambre ; ils se
  dirigèrent vers son lit. L’un vêtu d’une robe noire. L’autre était
  vêtu de blanc et tenait son bonnet blanc à la main. Le premier était
  grand, mince, maigre, pâle, et portait des lunettes sur le nez. Le
  second était gros, court, et de face flamboyante. À eux deux, ils
  formaient une apparition fantastique.
  – Qui êtes-vous ? grogna le chevalier. Où suis-je ? Qui m’a conduit
  ici ?
  – Chut ! fit l’homme en noir en lui prenant une main.
  – Silence ! fit l’homme blanc en roulant vers la porte des regards
  effrayés.
  – Or çà, mes maîtres, suis-je dans une maison de fous ? cria
  Capestang. Suis-je fou moi-même ? Qui êtes-vous, vous la face de
  carême ? Et vous, trogne enluminée, qu’êtes-vous ?
  Ces exclamations furent suivies d’une bordée de jurons. Il continua
  en jetant des regards furieux sur l’homme noir.
  – Vous avez une figure à tuer les gens, rien qu’en les regardant à
  travers vos lunettes...
  – Monsieur a toute sa connaissance, dit l’homme noir. Le julep a
  fait merveille. Encore une douzaine de petites saignées et, dans un
  mois il n’y paraîtra plus. La fièvre s’en va.
  – La fièvre t’étouffe toi-même ! rugit le chevalier. Essaye un peu
  de me saigner ! Ah ! misérable, je ne m’étonne plus d’être si faible !
  Drôle, tu as profité de mon sommeil pour m’enlever au moins une pinte
  de sang !
  Le médecin – car c’en était un – tirait déjà sa lancette. Mais le
  chevalier, saisissant son oreiller, le lui envoya à la tête à toute
  volée.
  Le médecin battit précipitamment en retraite vers la porte, mais
  avant de la franchir, il se retourna pour crier :
  – Vous serez saigné, où j’y perdrai mon bonnet de docteur !
  – Drôle ! Faquin ! Je te saignerai comme un poulet, je te larderai,
  je te ferai cuire dans ton jus !
  On ne sait jusqu’où se fût portée l’exaspération du chevalier, si
  l’homme blanc, après avoir escorté le médecin jusqu’à la porte, ne fût
  revenu vers le lit en disant :
  – À propos de poulet, monsieur tâterait-il bien d’un de nos
  chapons ?
  – À la bonne heure, voilà qui est parler, mon ami ! Quel est ce
  misérable ruffian qui sort d’ici et qui me veut assassiner ?
  – Ah ! c’est un bien grand médecin.
  – Et vous, mon cher, qui êtes-vous ?
  – Pour vous servir, je suis maître Gorju, patron de l’hôtellerie
  des Trois Monarques.
  – À la très bonne heure ! Voilà une profession avouable. Eh bien !
  mon cher monsieur Gorju, c’est très volontiers que j’accepterais un
  cartel d’un de vos chapons, à condition qu’il entre dans la lice
  cuirassé de quelque bon pâté et escorté de deux flacons de vin
  d’Anjou.
  L’hôte fila avec la rapidité d’une hirondelle et bientôt reparut
  accompagné d’un garçon qui portait une petite table toute servie. Il
  aida à se lever et à s’habiller le chevalier, à qui la tête tournait
  bien encore un peu, mais qui, somme toute, se vit de force à diriger
  une bonne attaque sur le chapon. Maître Gorju, après avoir
  soigneusement fermé la porte, le servait avec des attentions
  délicates.
  – C’est charmant, pensait le chevalier, et ceci m’a tout l’air
  d’être le pendant de ce fameux dîner que je trouvai impromptu dans le
  château enchanté de Meudon.
  Ce souvenir en éveillant d’autres, l’image de Giselle se présenta à
  lui, et il en éprouva une telle angoisse qu’il laissa retomber la
  cuisse de chapon qu’il tenait à la main.
  – Ô mon Dieu ! s’écria l’hôte, est-ce que votre faiblesse vous
  reprend ?
  – Non, répondit Capestang en poussant un soupir, j’ai soif.
  Maître Gorju s’empressa de remplir un verre jusqu’à ras bord et le
  chevalier le vida d’un trait. Cependant, à mesure que le chapon
  disparaissait, à mesure que le niveau du vin baissait dans les
  bouteilles, notre aventurier sentait les forces lui revenir au galop
  et les pensées roses se lever en foule dans son esprit, comme autant
  de fées gracieuses qui lui souriaient.
  – Voyons, mon cher hôte, dit-il en se renversant dans l’excellent
  fauteuil où il était installé, expliquez-moi comment je suis ici et
  depuis quand je m’y trouve ; expliquez-moi comment je trouve à mon
  chevet ce magnifique costume que je viens de revêtir et cette belle
  rapière qui m’a l’air de venir en ligne droite de Milan ;
  expliquez-moi surtout par quelle féerie je suis installé dans un
  luxueux appartement de l’une des plus luxueuses hôtelleries de
  Paris...
  – La plus luxueuse, monsieur !
  – Soit ! Par quel prodige, enfin, moi, pauvre aventurier sans sou
  ni maille, je me vois l’objet des attentions empressées d’un homme
  aussi important que vous.
  – Monsieur, dit l’hôte, vous êtes ici depuis sept jours. Pendant
  cinq jours et cinq nuits vous avez battu la campagne. Avant-hier la
  fièvre s’en alla. Hier vous dormîtes comme un loir, et vous voilà
  remis, Dieu merci, très capable de vous lever, de marcher, enfin,
  de... de...
  – De m’en aller ? hein ?
  – Oh ! monsieur. L’appartement est payé pour un mois d’avance, avec
  la nourriture, le médecin. Je suis forcé de vous le déclarer, ajouta
  maître Gorju en avalant sa salive.
  – Mais enfin, corbacque ! qui m’a amené ici ? Quel lutin ? ou quel
  ange ?
  – Un homme, monsieur, qui vous portait sur ses épaules, un robuste
  gaillard, ma foi !
  – Un homme ? Dites-moi, un noir ? une façon de Maure ou de
  Nubien ?
  – Ma foi, fit l’hôte embarrassé, je n’ai pas remarqué sa
  couleur.
  – Et qui a payé ? Est-ce cet homme ?
  – Non, monsieur. C’est une dame que je ne connais pas, ajouta
  maître Gorju avec le même embarras. Elle vous a fait déposer dans ce
  lit et m’a donné ses ordres en ajoutant que si je ne les suivais pas à
  la lettre, je serais écorché vif.
  – Vous qui avez l’habitude, au contraire, d’écorcher les autres !
  Cela vous eût un peu changé, hein ?
  – Ah ! monsieur ! En tous cas, l’homme qui vous apportait et la
  dame qui a tout payé ont disparu sans que je puisse savoir qui ils
  sont et de quel côté ils ont tiré. Voilà, monsieur. Tout est
  clair.
  – Clair ? grommela l’aventurier en se prenant le front à deux
  mains. Clair ! Je veux être saigné vingt fois comme ce drôle m’en
  menaçait si je vois clair dans ma situation. Tout n’est que ténèbres,
  comme dans le puits de mon cauchemar, ajouta-t-il en frissonnant.
  Dites-moi, mon cher. Vous me disiez que j’ai battu la campagne pendant
  une semaine... N’aurais-je pas parlé de quelque chose comme un puits
  sans fin, avec une vis, une planche qui tourne.
  – Si fait, monsieur. Vous avez rêvé tout haut, hier ou avant-hier,
  et vous parliez de cela.
  – C’était bien un cauchemar, murmura le chevalier. Il est évident
  qu’au moment où, dans la chambre souterraine on m’a fait boire un
  narcotique, c’était pour pouvoir me transporter ici. J’ai rêvé tout le
  reste, et le narcotique m’a donné une fièvre qui a duré sept jours,
  voilà !
  Dans le fond, le chevalier ne croyait pas un mot de l’explication
  qu’il se donnait à lui-même. Mais à la seule idée d’admettre la
  réalité de l’effroyable engin d’épouvante, ses cheveux se hérissaient,
  son front se couvrait d’une sueur froide, son cœur cessait de
  battre.
  – Voyons, reprit-il en secouant la tête, d’après ce que vous me
  dites, je puis donc rester encore une bonne quinzaine ici et être
  défrayé de tout sans bourse délier, opération qui me serait d’ailleurs
  difficile, vu que je n’ai pas de bourse ?
  – Vingt-trois jours, monsieur, rectifia Gorju avec un soupir. Le
  plus bel appartement de l’hôtellerie. La nourriture la plus délicate.
  Les meilleurs vins. La dame a dit : « Comme pour un prince. » Et
  pendant vingt-trois jours encore, vous avez droit à être ici traité
  comme un prince.
  – Mais, dit le chevalier en se redressant, les armes de ma famille
  valent bien celles d’un prince !
  – Je n’en doute pas, monsieur. Donc, nous disons vingt-trois
  jours.
  – Non, mon cher hôte, non, rassurez-vous, fit le chevalier en
  riant. Les vingt-trois jours seront votre bénéfice et la digne
  récompense de vos bons soins désintéressés.
  – Ah ! monsieur ! s’écria Gorju enthousiasmé, je ne sais si vous
  avez les armes d’un prince, mais vous en avez la générosité. Monsieur,
  je suis bien votre serviteur !
  – Hum ! si je n’avais que la générosité de tel prince que je
  connais. Mais si j’ai pu, malgré moi, être hébergé pendant que j’étais
  privé de connaissance, il ne convient pas à un Trémazenc d’accepter
  l’hospitalité d’une inconnue, alors que ses jambes peuvent le porter
  et ses bras le défendre !
  – Ainsi, monsieur, vous me quitteriez ?
  – Aujourd’hui même, mon brave.
  Un violent combat parut se livrer dans l’esprit de maître Gorju,
  tiraillé par deux démons également redoutables : l’avarice et la peur.
  Ce fut la peur qui l’emporta.
  – En ce cas, monsieur, dit-il avec un sourire intraduisible, la
  dame inconnue m’a laissé ceci pour vous le remettre le jour même de
  votre départ. Et puisque ce jour est arrivé...
  L’hôte posa devant Capestang une bourse de soie. Le chevalier la
  vida devant lui. Elle contenait cent pistoles. Il demeura un instant
  pensif ; puis se levant, il repoussa les pièces d’or et mit dans son
  sein la bourse de soie.
  – Je garde la bourse, dit-il. À vous les pistoles.
  – Monsieur, bégaya l’hôte, pâle d’émotion, ceci a été prévu par la
  dame. Je serai embastillé si...
  – Eh bien, donnez-les à ce ruffian de tout à l’heure pour les
  saignées qu’il ne m’a pas faites. Quant à celles qu’il m’a faites, je
  les lui paierai avec cent coups de pied dans le ventre. Adieu et
  merci, mon cher !
  Là-dessus, l’aventurier ceignit la rapière en question et sortit,
  laissant Gorju si stupéfait et si ému que c’était lui qui semblait se
  relever d’une fièvre maligne.
   
  * * *
   
  – Voyons tout d’abord ce qu’a pu devenir mon brave Fend-l’Air, se
  dit le chevalier quand il fut dehors. Sans lui, je ne suis qu’une
  moitié de moi-même.
  Le lecteur a peut-être oublié que le cheval de Capestang et celui
  de Cogolin avaient été mis en pension à l’auberge de la Bonne
  Encontre, rue de Vaugirard, un peu plus loin que le Grand Henri. Mais
  Capestang n’avait garde d’oublier, lui... Pour se rendre à la Bonne
  Encontre, en évitant de passer devant l’hôtel Concini, Capestang
  pouvait descendre la rue de Tournon et remonter ensuite à la route de
  Vaugirard par le Vieux-Colombier et la rue du Pot-de-Fer. Mais
  Capestang se fût cru déshonoré d’avoir l’air de fuir. Il passa donc
  devant cet hôtel d’Ancre où il était accouru de si bon cœur le jour de
  son arrivée à Paris et qui, maintenant, lui apparaissait plus sinistre
  que la Bastille ou le Temple. Et pourtant, il ignorait totalement que
  c’était dans cet hôtel d’Ancre qu’il avait été enfermé, détenu un mois
  dans une chambre souterraine, et que là, enfin, sous cet édifice,
  existait l’horrible réalité de son horrible cauchemar.
  Comme il venait de dépasser le grand portail encombré de gardes,
  deux jeunes gentilshommes qui, se donnant le bras et riant entre eux,
  sortaient de l’hôtel, s’arrêtèrent soudain en apercevant Capestang
  qui, d’un pas de matamore, la tête droite, le poing sur la hanche,
  l’attitude insolente, passait sur l’autre bord de la rue.
  – Lui ! murmura Chalabre. Ah çà ! mais, plus on le tue, plus il
  nous nargue !
  – Le Capitan ! fit Bazorges. Oh ! le démon d’enfer !
  Tous deux pâlirent. Mais, se remettant aussitôt de leur émotion,
  ils se dirent quelques mots. Bazorges rentra en toute hâte dans
  l’hôtel. Chalabre se mit à remonter la rue, à vingt pas derrière le
  Capitan !
  Arrivé à l’entrée de l’auberge où son cheval avait été mis en
  garde, notre aventurier vit quatre hommes dans une grande cour,
  desquels l’un était un valet d’écurie qui faisait trotter un cheval en
  le tenant à la main, et les trois autres regardaient. Du premier coup
  d’œil, Capestang reconnut son Fend-l’Air. Du deuxième coup d’œil, il
  reconnut son écuyer Cogolin et maître Garo, patron de la Bonne
  Encontre. Du troisième coup d’œil, il reconnut le personnage devant
  qui Garo et Cogolin faisaient trotter Fend-l’Air afin de le lui
  vendre : c’était ce spadassin de Concini qu’il avait éborgné d’un coup
  d’épée le jour où, dans une salle de l’hôtel d’Ancre, après son
  entrevue avec le maréchal, il avait failli être assassiné par
  messieurs les Ordinaires : c’était Pontraille !
  Fend-l’Air trottait la tête haute, le genou relevé, la queue en
  panache, souple, nerveux, superbe. Le valet le ramena devant le groupe
  formé par Pontraille émerveillé, Garo frétillant et Cogolin lugubre.
  Pontraille leva les sabots de la bête, ouvrit la bouche, souleva les
  paupières, passa la main à rebrousse-poil sur le dos de l’animal pour
  s’assurer qu’il n’était pas chatouilleux, agita son chapeau à plumes
  devant ses yeux pour s’assurer qu’il n’était pas peureux ; enfin, il
  se livra à cet examen méticuleux qu’un bon cavalier fait subir à un
  cheval au moment de l’acheter. Fend-l’Air se prêta docilement à toutes
  ses fantaisies. Pontraille le fit seller, sauta dessus, le fit
  marcher, reculer, trotter, galoper sur le pied gauche et sur le pied
  droit, volter et demi-volter à toutes allures. Enfin, mettant pied à
  terre devant Garo :
  – Voilà, dit-il, une merveilleuse bête. Je la prends, mon brave
  homme. Vous me conduirez ce cheval demain matin à l’hôtel d’Ancre, et
  vous y toucherez les cinq cents livres que vous demandez.
  – Et qui sont un bien modeste prix pour une telle monture, dit Garo
  en se frottant les mains.
  – D’accord ! fit Pontraille en continuant d’admirer le magnifique
  animal que le valet ramenait à l’écurie.
  – Hélas ! mon pauvre maître, à quelle extrémité suis-je réduit !
  murmura Cogolin en essuyant une larme.
  À ce moment, parti on ne savait d’où, retentit un coup de sifflet.
  Fend-l’Air dressa les oreilles, leva le nez au vent, naseaux ouverts,
  œil étincelant, et se mit à frapper du sabot.
  – Allons, hue donc ! fit le valet en le tirant par la bride.
  Pour toute réponse, Fend-l’Air se leva sur ses pieds de derrière,
  pointa, puis, retombant, exécuta un écart prodigieux qui fit lâcher
  prise au valet et l’envoya rouler à dix pas. Garo s’élança avec
  d’autant plus d’ardeur qu’il tenait à prouver la docilité de la bête.
  Mais alors, sur un deuxième coup de sifflet, le cheval se jeta d’un
  bond au milieu de la cour ; et alors commença une série de ruades
  frénétiques, de sauts-de-mouton fantastiques, d’écarts brusques, de
  tête-à-queue imprévus – une danse étrange, affolée, affolante.
  – Oh ! murmura Pontraille, il me semble que j’ai déjà vu cette
  enragée manœuvre-là quelque part. oh ! oh ! je me souviens ! ce fut
  dans le bois de Meudon ! Tripes du pape ! C’est le cheval du Capitan !
  Mais alors ?
  Tout empressé, tout pâle, Pontraille sortit de l’auberge sans
  vouloir écouter Garo qui lui jurait que jamais... c’était la première
  fois... Le spadassin se mit à courir vers l’hôtel d’Ancre. Garo,
  furieux, saisit un fouet et s’approcha de Fend-l’Air, qui, maintenant,
  paisible, s’ébrouait comme une brave bête qui a bien répété sa leçon.
  Garo leva le fouet.
  – Prenez garde, dit une voix derrière lui, vous allez vous faire
  tuer.
  Garo se retourna et demeura frappé de stupeur comme s’il eût vu la
  tête de Méduse.
  – Monsieur le chevalier ! balbutia-t-il, tout pâle.
  – Monsieur le chevalier ! hurla Cogolin, ivre de joie. Mon maître !
  Mon cher maître ! Ah ! je...
  Le pauvre Cogolin n’en put dire davantage : soit terreur
  superstitieuse, soit plutôt excès de bonheur, il vacilla sur ses
  jambes et tomba à genoux, à demi évanoui.
  – Allons, lève-toi, fit Capestang en lui tendant la main. Je te
  pardonne d’avoir voulu vendre mon cheval.
  – Ah ! monsieur, bégaya Cogolin, est-ce bien vous ? Ah ! jamais je
  n’éprouvai joie pareille non, pas même le jour où vous me tirâtes de
  cette main enragée qui me mordait à la gorge, ah ! oh ! je...
  – Lève-toi, corbacque ! Et tu feras après tes salamalecs ! Non ? Tu
  ne veux pas de ma main ?
  – Le respect, monsieur le chevalier, le respect !
  – Oh ! bien, en ce cas, je vais t’aider !
  Capestang saisit Cogolin par l’oreille et le remit debout.
  – Ah ! monsieur, fit Cogolin, maintenant je vois que c’est bien
  vous, et vous bien vivant !
  – Allons, l’hôte, fit le chevalier, donnez-nous une de vos bonnes
  bouteilles pour remettre d’aplomb le cœur de mon écuyer... ah ! te
  voilà, toi ! ajouta-t-il.
  Fend-l’Air était accouru et avait posé sa grosse tête osseuse sur
  l’épaule de son maître. Capestang la caressait avec un inexprimable
  attendrissement et murmurait :
  – Oui, c’est moi... allons, c’est bien... nous allons reprendre nos
  chevauchées, nos bonnes rescousses, tu n’as pas maigri, hein ? non, tu
  as été bien traité ; sois tranquille, je ne te quitterai plus.
  Sur ce, Fend-l’Air fut réintégré à l’écurie, où il se laissa
  paisiblement conduire, et Capestang entra dans la salle de l’auberge,
  escorté par Garo qui flageolait sur ses jambes de stupeur et
  d’inquiétude, et, par Cogolin qui tournait autour de lui, levait les
  bras au ciel, jetait son chapeau en l’air pour le rattraper au vol,
  enfin se livrait à une mimique effarante, mais touchante, à laquelle
  il joignait force exclamations et cris de joie. Capestang ne laissait
  pas que d’être ému. Mais il croyait de sa dignité de montrer un visage
  impassible. Enfin, lorsqu’il eut obligé Cogolin à avaler une forte
  rasade qui, en effet, remit en place le cœur du fidèle écuyer :
  – Explique-moi, maraud, traître, pendard, explique-moi pourquoi tu
  voulais vendre mon Fend-l’Air.
  Cogolin tourna la tête vers Garo, comme pour implorer son aide ;
  mais Garo s’était éclipsé.
  – Monsieur, dit-il, ce n’est pas moi, je vous jure. La preuve,
  c’est que j’avais, depuis le jour néfaste où je vous vis emmener tout
  sanglant, oublié complètement mon cheval et le vôtre, tant la douleur
  me tournait l’esprit.
  – Pauvre garçon ! murmura le chevalier.
  – La douleur, monsieur ! Et aussi la misère. Mais voilà qu’hier M.
  Turlupin...
  – Turlupin ?
  – Oui. Donc, M. Turlupin et MM. Gautier-Garguille et
  Gros-Guillaume...
  – Gautier-Garguille ! Gros-Guillaume ! Ah çà, drôle, que signifient
  ces noms de bateleurs ?
  – Ces messieurs sont, en effet, une société de comédiens, parmi
  lesquels je me suis embauché.
  – Tu joues la comédie, maintenant ? fit le chevalier ébahi.
  – Oui, monsieur ; à l’enseigne du Borgne qui prend. C’est moi qu’on
  met dans le sac pour recevoir la volée de coups de bâton, mais il faut
  vous dire que ces messieurs ont soin de frapper à côté.
  Le chevalier éclata de rire.
  – Eh ! monsieur, fit Cogolin, qui, dans sa joie, riait aussi, il
  arrive bien parfois que le bâton s’égare sur mes reins ; mais je suis
  habitué ; comme je le disais à ces messieurs, j’ai appris : je sais !
  Donc, hier, ces messieurs, devisant entre eux, disaient qu’ils avaient
  besoin de leurs chevaux. Alors, j’ai poussé un grand cri. Je me suis
  rappelé mon rouan et M. Fend-l’Air. Je me suis dit qu’avec le prix de
  mes deux bêtes, je pouvais vous éviter une humiliation ?
  – Une humiliation, à moi ? Veux-tu avoir les oreilles
  arrachées ?
  – Monsieur, fit Cogolin. Je suis votre écuyer. Que dira l’histoire
  si jamais elle apprend que l’écuyer d’un Trémazenc de Capestang fut
  réduit à recevoir des volées de bois vert, pour vivre ?
  – Tiens, c’est vrai. Tu n’es pas bête. Bois ceci, et continue.
  – Donc, reprit Cogolin, après avoir vidé le verre que lui tendait
  le chevalier, je me suis dit qu’il fallait coûte que coûte trouver une
  autre position dans le monde, et que cette position, je la trouverais
  avec l’argent que me rapporterait la vente des deux chevaux. Je suis
  donc venu. J’ai parlé de la chose à maître Garo, qui a commencé par me
  demander cent cinquante livres pour la nourriture des deux bêtes ;
  puis, il a ajouté qu’il trouverait un acquéreur si je voulais lui
  laisser la moitié du produit de la vente. J’ai consenti ; il y avait
  dans la salle un gentilhomme qui se reposait en buvant de l’hydromel.
  Maître Garo lui a parlé. On a sorti votre cheval de l’écurie et vous
  savez le reste ; mais, je puis vous le dire, j’étais bien malheureux
  de vendre le destrier de mon maître, d’autant plus que la vue de M.
  Fend-l’Air me rappelait plus vivement ce maître que je croyais
  mort !
  – Tu me croyais mort, mon pauvre Cogolin ?
  – Oh ! monsieur, pensez-vous que sans cela je me serais permis de
  vendre votre cheval ?
  – Oui, tu as pu t’y tromper, puisque moi-même je me suis cru mort.
  Mais me voici. Plus de coups de bâton, Cogolin ; plus de comédiens ;
  tu vas reprendre ton service d’écuyer.
  – Ah ! monsieur le chevalier peut croire qu’en ce moment je
  recevrais volontiers cent coups de bâton tant ma joie est grande de
  vous retrouver et de reconquérir près de vous l’honorable position que
  j’occupais !
  – Pauvre Cogolin ! fit le chevalier attendri, tu ne me quitteras
  plus. Mais as-tu donc tant souffert de la misère ?
  – La misère, monsieur ? s’écria Cogolin en levant les bras. La
  faim, la soif, le froid, la chaleur, la fièvre, la rage au ventre,
  l’enfer au gosier, j’ai connu le fond de la misère, monsieur, j’ai vu
  à mes trousses tous ces spectres ! Repoussé, hué, malmené, vilipendé,
  renié même par maître Lureau, que dis-je bafoué même par cet imbécile
  de Lanterne.
  – Lanterne ? interrompit le chevalier, il me semble que j’ai
  entendu ce nom-là.
  – Oui, monsieur ; c’est le valet de confiance de M. le marquis de
  Cinq-Mars.
  – Cinq-Mars ! murmura sourdement le chevalier, qui se sentit
  tressaillir.
  – Voyez à quel point je méritais de m’appeler Laguigne ! continua
  Cogolin. Un matin, donc, à demi-mort de faim, n’ayant plus que juste
  la peau sur les os pour ne pas passer pour un squelette, je vais chez
  Lanterne dans l’espoir de trouver au moins une moitié de dîner,
  puisque je n’étais plus qu’une moitié d’homme. Fatalité, monsieur : je
  tombe juste au moment où Lanterne montait à cheval : il partait pour
  rejoindre, à Orléans, le marquis et la marquise de Cinq-Mars, qui
  eux-mêmes... holà, monsieur, qu’avez-vous ?
  Capestang venait de sursauter sur son escabeau ; il s’était dressé,
  pâle comme la mort ; il avait saisi les poignets de Cogolin, terrifié,
  et, d’une voix rauque, il grondait :
  – La marquise de Cinq-Mars ! Il y a donc une marquise de Cinq-Mars
  à présent ! Que dis-tu ? Voyons. Répète.
  – Lanterne, monsieur, c’est Lanterne qui m’a appris la chose : le
  père de M. de Cinq-Mars est mourant en son domaine d’Effiat, en
  Bourbonnais. Alors, M. le marquis et Mme la marquise de Cinq-Mars sont
  partis.
  Capestang lâcha Cogolin, porta une main à son front et fit deux ou
  trois fois le tour de la salle, d’un pas furieux.
  – Marquise de Cinq-Mars ! râla-t-il. Pardieu ! le mariage a eu
  lieu ! Ah ! Giselle, Giselle ! C’est donc vrai ! C’est fait ! Elle a
  épousé Cinq-Mars ! Et moi ! moi ! que vais-je devenir ? Oh ! la
  rejoindre à tout prix, la revoir ! lui reprocher sa duplicité !
  Corbacque ! Je lui dirai, je lui prouverai...
  Le malheureux jeune homme s’arrêta tout à coup : un sanglot
  l’interrompit. Mais bientôt la rage et la jalousie reprenaient le
  dessus :
  – Et j’ai épargné ce Cinq-Mars ! Mort du diable ! Mais gare !
  gare !... Quand sont-ils partis ? reprit-il en revenant à Cogolin.
  – Il y a juste six jours, monsieur, répondit Cogolin tout
  tremblant.
  – Et tu dis qu’ils allaient à Orléans ?
  – À Orléans, d’abord ; puis à Effiat, dans le Bourbonnais.
  – C’est bon, va me seller Fend-l’Air !
  Cogolin obéit passivement. Le chevalier se laissa tomber sur un
  escabeau. À ce moment, maître Garo surgit du fond de la cuisine, son
  bonnet à la main, salue et dit :
  – J’ai entendu monsieur donner l’ordre à son laquais de seller son
  cheval.
  – Eh bien ? fit Capestang, les sourcils froncés.
  – Eh bien, dit Garo en saluant très bas, je me permettrai de faire
  remarquer à monsieur qu’il me doit pour la garde, l’entretien, la
  nourriture de deux chevaux, soit en paille, foin, avoine, plus
  quelques barbotages de son pour le cheval de monsieur, plus...
  – Te tairas-tu, bourreau ! interrompit le chevalier d’un si rude
  accent de menace que Garo se colla contre un mur et s’y aplatit de son
  mieux. Sache que je n’ai point d’argent sur moi, continua Capestang,
  mais comme je ne puis manquer de faire fortune, tu seras un jour ou
  l’autre payé au triple. Pour le moment, ne me romps pas les oreilles,
  ou c’est moi qui t’arrache les tiennes.
  – Monsieur, bégaya Garo vert de peur, mais soutenu par son bon
  droit, vous ne voudrez pas ruiner un pauvre aubergiste. Puisque vous
  n’avez pas d’argent, je vais vous proposer un arrangement qui en
  mettra dans votre poche, tout en me payant : laissez-moi le cheval de
  votre laquais, et non seulement je vous tiens quitte, mais encore je
  vous redois cent cinquante livres, que je vous paie à l’instant
  même.
  – Voilà une idée. Donne tes quinze pistoles.
  – Monsieur, dit Cogolin qui entrait à ce moment, les chevaux sont
  sellés.
  Garo alignait quinze pistoles sur un coin de table. Capestang en
  mit dix dans sa poche, et remit les cinq autres à Cogolin en lui
  disant :
  – Mon pauvre Lachance, tu me rejoindras plus tard. Ou bien c’est
  moi qui viendrai te retrouver.
  – Quoi ! Monsieur ne m’emmène pas ! Monsieur me renvoie ! Monsieur
  me chasse ! Je perds monsieur juste au moment où je croyais l’avoir
  retrouvé pour toujours ! Oh ! la guigne acharnée qui me
  persécute !
  Et Cogolin fondit en larmes.
  – Tu me fends le cœur, dit Capestang. Mais si longues que soient
  tes jambes, tu ne pourras me suivre à pied. Longjumeau, Étampes,
  Orléans, et le reste... ce sont de rudes étapes. Console-toi, je serai
  bientôt de retour. Où loges-tu ?
  – Hélas ! monsieur ! Au coin de la rue des Lombards, à l’enseigne
  du Borgne qui prend. Puisque monsieur m’abandonne, je suis bien forcé
  de retourner chez M. Turlupin pour y recevoir des volées de coups de
  canne.
  Quelques minutes plus tard, notre aventurier sautait sur
  Fend-l’Air, qui piaffait de joyeuse impatience, et, s’éloignait d’un
  bon trot, disparaissant bientôt au fond de la route de Vaugirard.
  Cogolin, tout triste, reprenait le chemin de la rue des Lombards. Et
  Garo, entrant dans une salle de l’auberge, y trouva Pontraille qui
  s’était heurté à Chalabre lequel, on s’en souvient, suivait le
  chevalier depuis la rue de Tournon.
  – Messieurs, dit l’aubergiste, il part pour Orléans, par Longjumeau
  et Étampes.
  – Et Bazorges qui ne nous amène pas de renfort ! gronda
  Chalabre.
  – L’attaquons-nous à nous deux seuls ? fit Pontraille.
  Chalabre haussa les épaules.
  – Ne te change pas en capitan toi-même, dit-il sincèrement. Quand
  on veut prendre ou tuer un pareil démon, il faut être douze, et
  encore, quand il est pris, quand il est tué, il en revient ! Attendons
  nos camarades, puisque nous savons quelle route il prend !
  
   
   
  
    XLIV
     
  


  Le panier fleuri
   
  Il était environ deux heures de l’après-midi lorsque le chevalier
  de Capestang sortit de Paris. Un peu avant cinq heures, il entrait à
  Longjumeau par une pluie battante et mettait pied à terre devant
  l’hôtellerie du Panier Fleuri où, trois mois auparavant, il s’était
  arrêté par une resplendissante journée d’été, la tête pleine de rêves.
  L’aventurier avait décidé d’aller jusqu’au château d’Effiat, là-bas,
  au fond de l’Auvergne, et mort-dieu ! de reprocher à l’infidèle...
  quoi ? que lui reprocherait-il ? Capestang évita toute question
  embarrassante. Mais il résolut de voir la marquise de Cinq-Mars, de
  lui parler au plus tôt, de ne pas s’arrêter qu’il ne l’eût accablée de
  son amertume. Seulement, il ne put résister au désir très fort et très
  doux de s’arrêter à Longjumeau. Ayant donc mis Fend-l’Air à l’écurie,
  il se mit à parcourir ses souvenirs à travers l’auberge.
  Là, dans ce corridor, Marion Delorme l’avait abordé et lui avait
  parlé ; là, pour la première fois, il avait vu peser sur lui le regard
  exaspéré de Cinq-Mars. Et là, dans cette cour, il avait rencontré
  Giselle ! Une apparition de rêve ! Profondément, tout troublé, il
  l’avait saluée. Un instant, elle l’avait regardé... regardé dans les
  yeux. De cette minute-là datait la vie de son cœur.
  Depuis, pour elle, il avait risqué sa vie, pour elle, pour son
  père, pour sa mère, pour tout ce qui pouvait lui être cher, morbleu,
  il avait soutenu mainte bataille, il avait laissé à gauche, un peu de
  sa peau et de son sang. Et la récompense ? Elle épousait
  Cinq-Mars !
  L’aventurier dîna de bon appétit, furieusement, férocement : chaque
  coup de dent était à l’adresse de Cinq-Mars : encore un qu’il avait
  sauvé, mort-diable ! Puis il se retira dans sa chambre et s’assit
  devant une bouteille de vin de Saumur, à qui il se mit à raconter sa
  colère et son chagrin. La nuit était venue. L’un après l’autre, tous
  les bruits s’éteignirent dans l’hôtellerie. Le silence du sommeil pesa
  sur les choses et sur les êtres. Capestang avait depuis longtemps vidé
  sa bouteille et, comme onze heures sonnaient, il se prépara à se
  coucher.
  À ce moment, on gratta légèrement à sa porte. Il ouvrit, et se vit
  en présence d’une jolie fille très pâle, en proie à une terreur qui la
  faisait trembler. C’était une pauvre servante. Elle s’appelait Margot.
  Le chevalier se rappela que, lors de son premier passage, Margot
  l’avait regardé fort doucement et que ce soir, encore, en le servant à
  table, elle avait beaucoup soupiré.
  – Monsieur le chevalier, dit la pauvre fille dont les dents
  claquaient, fuyez au plus tôt, fuyez, venez, suivez-moi, je vous ai
  sellé votre cheval, qui vous attend dans la cour, la porte est
  ouverte, vous n’avez qu’à fuir !
  – Bon ! Et pourquoi fuirais-je ? Dis-moi, ma belle enfant.
  – Ils veulent vous tuer ! murmura Margot en se tordant les mains.
  Ils sont huit ou dix rassemblés dans la petite salle. J’ai écouté.
  J’ai entendu. C’est affreux.
  Capestang reboucla son ceinturon et tira sa rapière, qu’il se mit à
  essuyer et à fourbir avec un morceau d’étoffe.
  – Calme-toi, ma petite, allons, n’aie pas peur. (D’un bras il
  entoura le cou de Margot, et il l’embrassa, ce qui la fit pâlir
  encore.) Tu dis qu’ils sont en bas ? Dans la petite salle ? Huit ou
  dix ? Corbacque, huit ou dix ! Eh bien, donc, puisque tu as peur, je
  vais fuir, petite. Ah ! tu es vraiment gentille. (Il l’embrasse
  encore, et elle tremble plus que tout à l’heure quand elle tremblait
  d’épouvante.) Sangdieu ! Cornes du diable ! Je vais donc fuir, puisque
  tu m’as sellé mon cheval. (Il s’exalte, ses yeux étincellent.) Viens,
  ma belle, guide-moi jusqu’à cette salle, je veux écouter, et puis
  fuir ! Ah ! ah ! ma rapière mignonne, vous voilà prête pour la danse,
  luisante et propre à souhait. Mordieu ! comme vous flamboyez ma
  mignonne ! Mais non, il faut fuir !
  – Venez ! venez ! murmura Margot avec un grand soupir, partagée
  entre la joie de sauver le beau chevalier et la douleur de le pousser
  elle-même à la quitter.
  Dans la petite salle, autour d’une table, ils n’étaient non pas
  huit ou dix, mais bien douze. Pontraille et Chalabre étaient arrivés
  les premiers, vers huit heures, et avaient habilement interrogé
  l’hôte. Puis Bazorges et Montreval étaient venus avec quatre des
  Ordinaires racolés dans l’hôtel Concini. Puis, vers dix heures,
  Louvignac, amenant trois coquins aux formidables moustaches et aux
  longues épées. Rinaldo n’avait pas été prévenu, ni Concini. Les cinq
  chefs de sections voulaient tout l’honneur et tout le profit. Il y
  avait deux cent mille livres à gagner : Concini avait porté à cette
  somme le prix de la tête de Capestang. Et puis il y avait que chacun
  d’eux avait une furieuse haine au ventre.
  Autour des brocs de vin, sous la lueur fumeuse d’une lampe
  accrochée à un clou, ils tenaient conseil et attendaient le moment
  d’agir. Ils avaient des yeux de braise, des figures terribles, et pour
  s’exciter se racontaient leurs hauts faits de raffinés d’honneur.
  Tous avaient réellement tué depuis trois jours, chacun un homme ou
  deux. De ce récit montait une formidable griserie de meurtre. Cela
  sentait la mort dans cette salle basse. Le vin des brocs, c’était du
  sang. Ils avaient des têtes de carnassiers, des physionomies
  convulsées. Mais tout à coup onze heures sonnèrent !
  – Attention ! grogna Louvignac. Ne le manquons pas, cette fois.
  Là-haut, par cet escalier, la troisième porte à droite dans le
  corridor. Quatre demeurent au bout du couloir et assomment tout ce qui
  veut intervenir. Quatre pour maintenir l’hôte, les domestiques et tels
  passagers qu’attirerait le bruit, c’est assez, et même la milice
  bourgeoise, fussent-ils cent ! Quatre pour les contenir, c’est assez !
  Les huit autres pour le Capitan.
  Ils frémirent. De sourds jurons coururent autour de la table.
  – Nous défonçons la porte à coups de hache ; voici les haches, là
  dans ce coin ; nous entrons à huit, nous piquons droit au lit, et en
  avant, poignards, épées, nous le lardons, nous l’assommons, nous
  l’éventrons, nous l’étripons.
  – Mort-diable ! – Cornes d’enfer ! – Sang de Dieu !
  Des rugissements. Des haleines rudes de mufles qui reniflent du
  sang.
  – Un instant ! grogna l’un, en vidant un broc. Je veux son cœur.
  Messieurs, qui touche à son cœur aura affaire à moi.
  – Moi, son foie pour le faire manger à mes chiens.
  – Moi, ses tripes pour les pendre à l’arçon de ma selle.
  – La tête ! Qui de nous portera la tête à Concini ?
  – Moi ! – moi ! – moi ! – moi !
  Tous voulaient porter la tête. Ils étaient tous debout, leurs
  mufles ardents l’un près de l’autre, se mesurant, se menaçant.
  – Tirons au sort à qui portera la tête ! dit Chalabre.
  Tout à coup, dans cette seconde, le tonnerre tomba sur eux. La
  porte fut enfoncée d’un coup de pied. Dans le même instant, trois
  hommes tombèrent assommés, l’un d’un coup de pommeau d’épée, les deux
  autres à coups de broc ; presque aussitôt Chalabre s’affaissa, la
  gorge ouverte. La table se renversa ; cela s’était fait en coup de
  tonnerre ; et les huit sur douze qui restaient debout, après trois ou
  quatre secondes passées étaient encore stupides comme on l’est quand
  on subit le contre-choc du tonnerre ; un bras se leva ; l’éclair de la
  foudre jeta sa lueur ; le poignard s’abattit ; encore un homme par
  terre ! Alors les sept, tous ensemble, poussèrent une clameur sauvage.
  Capestang, au milieu d’eux, répondit par un rugissement de lion ; le
  coup de gueule des grands fauves qui viennent aux chasseurs, naseaux
  frémissants, œil rouge, nerfs et muscles tendus à se rompre.
  – Ma tête ! qui veut porter ma tête ?
  Ce n’était plus une voix humaine, mais ils comprirent le sens du
  rugissement ; il était fou ; il était effrayant de rage furieuse ; ses
  yeux exorbités brûlaient ; son haleine brûlait ; ses cheveux
  hérissés ; pas un atome de son être qui ne fût un monde de fureur ; et
  c’était cela qui l’avait rendu fou, ces mots du spadassin : « Tirons
  sa tête au sort ! » Sans ces mots, il fût passé et eût fui.
  L’exorbitante vision du fou furieux déchaîné, pendant deux minutes à
  peine, fut éclairée par la lampe fumeuse. Le sang giclait. Des coups
  sourds. Des bruits mous de crânes défoncés. Des hurlements de gens qui
  meurent dans une suprême imprécation. Le fou furieux bondissait, se
  baissait, se relevait, frappait, mort-diable ! quels horions ! quels
  coups ! quelle rescousse ! Dans le formidable bruit des plaintes, des
  jurons apocalyptiques, dans la lueur des yeux flamboyants qui
  éclairaient la scène mieux que la lampe, avant qu’ils eussent sorti
  poignards ou épées, avant qu’ils fussent en garde, deux encore
  tombèrent, deux des assassins racolés ouvrirent la fenêtre, sautèrent
  et s’enfuirent.
  – Ma tête ! rugit le fou. Ma tête ! (et il râlait) qui veut porter
  ma tête ! Vos têtes ! Il me les faut !
  Il y en avait qui rampaient dans le sang, qui tâchaient de le
  mordre ou de le poignarder par-derrière ; il les écrasait d’un coup de
  botte ; les trois derniers valides, Pontraille, Montreval et
  Louvignac, livides de peur, acculés tous trois à un angle, saisis au
  cœur, à la gorge, à la nuque par la terreur, frappés du vertige de
  l’épouvante, le regardaient avec des yeux fous. Il s’arrêta, regarda
  autour de lui, leva très haut sa rapière et, dans le silence terrible
  où palpitait la mort, il eut un grand cri tragique :
  – Qui veut la tête du Capitan ?
  Il vit alors les trois qui restaient. Il marcha sur eux. Ils virent
  la Mort. Ils n’eussent eu qu’un geste à faire pour le tuer ; mais, ce
  geste, ils ne le firent pas ; l’épouvante les transportait dans le
  domaine de l’impossible ; il leur apparut qu’il était impossible de
  tuer cet homme ; que les épées se briseraient comme verre rien qu’en
  le touchant.
  – Je me rends ! dit Louvignac en jetant son épée.
  – Ne me touche pas, épargne-moi ! dit Pontraille en jetant son
  épée.
  – Donne-moi vie sauve ! dit Montreval en jetant son épée.
  Ils étaient blêmes ; ils grelottaient ; ils allaient tomber à
  genoux. À ce moment, une cloche, dans la nuit, se mit à mugir. L’hôte,
  accouru à l’effroyable tumulte, avait vu la prodigieuse vision, et il
  faisait sonner le tocsin.
  Capestang n’avait pas une égratignure, pas une déchirure ; sa folie
  tombait ; il essuya sa rapière rouge et humide ; il la rengaina ; il
  alla ouvrir la porte et il gronda :
  – Allez-vous-en !
  Ils se glissèrent le long des murs pour être loin de lui le plus
  possible ; la porte franchie, ils se mirent à courir à bonds
  désordonnés, et le hurlement de leur épouvante se perdit au loin dans
  la nuit. Capestang sortit. L’hôtesse, sur son passage, tomba à
  genoux ; les valets s’enfuirent. Au-dehors, une rumeur de prise
  d’armes ; le tocsin mugissait ; des torches couraient ; des lueurs
  d’armes se croisaient dans la nuit.
   
  * * *
   
  Dans la cour, Capestang saisit la petite Margot dans ses bras et
  l’embrassa sur les deux joues. Elle frémissait d’épouvante et
  d’amour.
  – Fuyez ! murmura-t-elle. Les bourgeois viennent en armes ! Il y en
  a cinquante ! Par ici ! Par cette porte de derrière !
  – Ouvre la grande porte !
  La pauvre fille obéit. Capestang se mit en selle. Fend-l’Air
  claironna son hennissement de bataille, L’épée au fourreau,
  l’aventurier sortit et se lança au trot parmi les lueurs de torches,
  parmi les éclairs de hallebardes. Il y eut une clameur immense. Puis
  un profond silence.
  Il passa. Nulle hallebarde ne se croisa. Les rangs s’ouvrirent
  devant le trot calme et fier de Fend-l’Air qui, dans cette nuit trouée
  de lueurs rouges, prenait la forme fantastique d’une fabuleuse bête.
  Chacun se recula, s’aplatit contre les murs. Il y en eut qui tombèrent
  à genoux. Les fenêtres qui s’étaient ouvertes se refermaient
  précipitamment. Une minute plus tard, la hautaine silhouette s’enfonça
  dans les ténèbres de la grande route.
  L’aventurier trottait dans la nuit. Il était tout hérissé encore.
  Son sang bouillonnait. Il grommelait des choses indescriptibles,
  parfois un grand geste traçait dans l’espace un signe
  incompréhensible ; parfois un cri terrible sortait de sa poitrine et
  Fend-l’Air, alors, se secouait et passait du trot au galop. Peu à peu,
  les forces naturelles exorbitées reprirent leurs cours normal ; peu à
  peu sa pensée débordée rentra dans son lit ; il redevint homme ; et
  alors, comme il venait d’arrêter court son cheval, comme il se
  retraçait le formidable épisode, il se mit à trembler, la sueur inonda
  son front, et il balbutia :
  – Est-ce possible ? Est-ce possible ? Est-ce moi ? Suis-je
  vivant ?
  À Étampes, il dormit tout habillé sur de la paille, dans l’écurie
  d’une auberge. Il dormit d’un sommeil de plomb, sans un rêve, jusqu’à
  huit heures du matin. Puis il se remit en route et arriva à Orléans
  dans l’après-midi, ayant fait quinze lieues. La scène de Longjumeau,
  maintenant, il l’expulsait de son souvenir, il ne voulait plus y
  penser. Parfois seulement, une clameur déchirait son oreille : un
  souvenir de clameur. Il secouait violemment la tête et grondait :
  – Madame la marquise de Cinq-Mars, il faut que vous sachiez que je
  vous tiens en mépris. Il faut que votre époux en découse. Épée contre
  épée. Quand je vous l’aurai tué, peut-être vous rappellerez-vous que
  vous m’avez dit : « Je t’aime ! »
  Il prit la rive gauche de la Loire. Le lendemain, il était à Gien.
  Le lendemain, il était à Bourges. Le lendemain il traversait les
  forêts de Tronçais. Le lendemain, il était à Gamat. Alors, par monts
  et par vaux, harassé, brisé, mais toujours droit sur Fend-l’Air, qui
  ne demandait pas grâce, il continua, grimpa les monts couverts de
  châtaigniers, passa les torrents et, sur le soir, aperçut un village
  dominé par une façon de château de belle allure.
  – Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il, le cœur battant.
  – Le château d’Effiat, répondit le paysan à qui il s’adressait.
  Il avait fait en sept jours les cent vingt lieues de Paris à
  Effiat.
  
   
   
  
    XLV
     
  


  La marquise de Cinq-Mars
   
  Capestang poussa droit au château. Quand il n’en fut plus qu’à cinq
  cents pas, il mit pied à terre et, moyennant quelques sols, obtint
  l’hospitalité pour son cheval dans l’étable d’un manant. Alors,
  assurant son ceinturon, redressant son feutre, le bord du manteau
  relevé par la rapière, il se dirigea vers la grande porte du château,
  franchit le pont-levis et entra dans la cour d’honneur sans que
  personne lui eût demandé où il allait et ce qu’il voulait. Il remarqua
  même qu’avec lui, des hommes et des femmes avaient pénétré dans la
  cour ; tous ces gens étaient vêtus de leurs habits des dimanches, mais
  ils étaient tous fort tristes, ou du moins affectaient un air de
  tristesse. En même temps la cloche de la chapelle se mit à sonner le
  glas des morts. Capestang étonné se plaça derrière un groupe de
  paysans et attendit. Bientôt, au fond de la cour, une porte s’ouvrit à
  double battant, et une procession en sortit, qui développa sa pompe
  funéraire. Le chapelain et plusieurs autres prêtres sortirent les
  premiers en psalmodiant leurs chants funèbres. Un bedeau marchait en
  tête, portant la croix. Douze enfants de chœur venaient ensuite, vêtus
  de blanc sur noir. Puis, un suisse, aux armes de Cinq-Mars. Enfin, un
  cercueil couvert de velours, porté par douze laquais en grand deuil.
  Derrière le cercueil venait d’abord Henri de Cinq-Mars, puis une
  vingtaine de seigneurs des environs, puis la foule des vassaux et
  paysans... Cette procession se dirigeait lentement vers la chapelle
  située à l’aile gauche du château, contre le manoir qui dominait
  l’ensemble des bâtiments. Tous les dix pas, une sorte de chantre
  criait d’une voix solennelle :
  – Priez pour l’âme de haut et puissant baron Louis-Henri Coeffier,
  seigneur du mont et de la plaine, seigneur de Ruzé, seigneur d’Effiat,
  marquis de Cinq-Mars !
  Capestang assistait aux funérailles du vieux Cinq-Mars ! Et comme
  il songeait qu’il arrivait tout exprès pour provoquer son fils,
  l’aventurier tressaillit jusqu’aux moelles. Cette colère furieuse qui
  le soutenait depuis Paris l’abandonna brusquement. Il baissa la tête
  sur le passage du cercueil, s’inclina très bas, et murmura :
  – Quoi ! J’apporterais donc dans cette maison visitée par la mort
  un deuil plus terrible encore que le premier ? Non, non. Dormez en
  paix, baron Louis-Henri, seigneur du mont et de la plaine ! Et vous,
  marquise de Cinq-Mars, adieu à jamais. Si vos yeux pleurent, ce n’est
  pas moi qui aurai commis ce crime !
  Il était pâle, et tremblait convulsivement de la résolution qu’il
  venait de prendre. Il jeta autour de lui un dernier regard dans le
  vague espoir d’apercevoir peut-être celle qu’il était venu chercher si
  loin. Mais il n’y avait plus personne : tout le monde était entré à la
  chapelle où le vieux marquis devait prendre place près de ses ancêtres
  au fond de la crypte. Il s’en alla. Comme il allait atteindre la
  grande porte, un homme le rejoignit, le toucha à l’épaule, s’inclina,
  et dit :
  – Mme la marquise de Cinq-Mars attend M. le chevalier de Capestang.
  Si monsieur le chevalier veut me faire l’honneur de me suivre, je vais
  le conduire.
  Capestang devint livide. À ce moment, il n’eut qu’une idée :
  s’enfuir, sauter sur son bon cheval et reprendre au galop le chemin de
  Paris. Oui, il avait cette idée-là ! Mais lorsque l’homme se mit en
  route en lui faisant signe de le suivre, il le suivit. Et nulle force
  au monde n’eût pu l’empêcher de suivre. Il s’invectivait – mais il
  suivait Lanterne. Car c’était Lanterne qui venait de lui transmettre
  cette invitation. Il entra quelque part, monta un escalier sans s’en
  apercevoir, pénétra dans un de ces salons froids et sévères de la
  province, et, tout étourdi, tout haletant, attendit. Une ombre blanche
  apparut. D’instinct, écrasé peut-être par l’émotion. Capestang courba
  la tête ; il se fût mis à genoux. Colères, invectives, reproches,
  amertume, tout disparut. Il n’y eut plus en lui que l’ineffable
  étonnement de se trouver près d’elle ! Elle vint à lui, rapide et
  légère comme un joli oiseau qui court à la lumière. Elle lui prit la
  main, murmura quelques mots... et Capestang, secoué d’un
  tressaillement de prodigieuse stupeur, Capestang se redressa, la
  regarda, hébété, croyant rêver, et balbutia :
  – Marion ! Marion Delorme !
   
  * * *
   
  – Je vois ce qui vous étonne, dit Marion avec une nuance de
  tristesse : que le marquis de Cinq-Mars ait eu la pensée d’introduire
  au château familial une fille telle que moi et surtout en une si grave
  circonstance, alors qu’il venait recueillir le dernier soupir de son
  père, voilà qui est fait pour surprendre, en effet. Que voulez-vous !
  J’ai fait ce que j’ai pu. J’ai résisté. Mais lui se figurait que s’il
  me laissait seule à Paris, tout Paris allait se disputer pour
  m’arracher à lui.
  – Marion Delorme ! répéta Capestang hagard, entendant à peine ce
  qu’elle disait.
  Elle éclata de rire – ce rire clair et moqueur qu’il connaissait
  bien.
  – La marquise ! murmura le chevalier en jetant autour de lui un
  regard affolé. La marquise de Cinq-Mars ?
  – Rassurez-vous, fit-elle ! Il n’y a pas ici de marquise de
  Cinq-Mars. Il n’y a que Marion Delorme.
  – Mais elle !
  – Qui, elle ? Or çà, cher ami, vous avez la tête perdue.
  – Mais, fit Capestang avec timidité, on m’a dit : « La marquise de
  Cinq-Mars vous attend. »
  – C’est cet imbécile de Lanterne. Il m’appelle ainsi, par pudeur,
  peut-être. Mais il n’y a pas de marquise, mon cher. Il ne tiendrait
  qu’à moi, d’ailleurs. Si je voulais, il y aurait bientôt une marquise
  de Cinq-Mars. Mais je ne veux pas. D’abord pour ce pauvre marquis, si
  galant homme que j’en arrive à lui vouloir du bien. Ensuite pour moi
  qui veux avant tout garder ma liberté.
  Un coup de lumière éclaira brusquement le cerveau de l’aventurier ;
  il n’y avait pas de marquise de Cinq-Mars ! Lanterne ! Cogolin !
  Marion ! Giselle ! Oh ! Giselle était à Paris ! Le mariage ne s’était
  pas consommé ! Celle que Cogolin, après Lanterne, appelait marquise de
  Cinq-Mars, c’était Marion ! Il chancela. Il eut un vertige. Et, comme
  son cœur débordait de joie, il saisit les mains de Marion et les
  couvrit de baisers.
  – Morbleu ! Ah ! corbacque ! Je respire ! Ah ! j’étouffais !
  – À la bonne heure ! dit la jolie fille. Je commençais à craindre
  que vous n’eussiez perdu la tête. Je vois maintenant pourquoi vous
  êtes venu à Effiat.
  – Pourquoi je suis venu ? fit Capestang qui se redressa radieux,
  transfiguré, méconnaissable.
  – Sans doute. Pour me baiser les mains. Pour me remercier de ce que
  j’ai fait là-bas. Je vois que maître Gorju m’a trahie. Il me le paiera
  cher.
  – Maître Gorju ? bégaya l’aventurier qui se croyait transporté au
  royaume des énigmes.
  – Sans doute ! L’hôtelier des Trois Monarques.
  – Ah ! Marion, c’est vous qui m’avait fait transporter aux Trois
  Monarques ! C’est vous qui m’avez sauvé !
  – C’est moi, dit simplement Marion Delorme.
  Le chevalier tomba à genoux. Marion pâlit devant cet hommage
  qu’elle devait à la reconnaissance, alors qu’elle eût donné sa vie
  pour le devoir à l’amour. Son sein palpita. Une larme voila l’éclat de
  ses yeux, elle songeait à Giselle !
   
  * * *
   
  Maintenant, ils étaient assis l’un devant l’autre, et, dans ce
  cadre du vieux salon aux tapisseries fanées, aux grands bahuts
  vétustes, c’étaient deux admirables médailles. Capestang n’accumula
  pas les formules de reconnaissance, mais Marion sentit que, désormais,
  elle pouvait compter sur lui, quand même elle lui demanderait sa
  vie.
  Il est remarquable, pourtant, que, dans les deux heures que le
  chevalier passa près d’elle, pas une fois elle ne prononça le nom de
  Giselle d’Angoulême. Elle souhaitait franchement, sincèrement, le
  bonheur du jeune aventurier, mais vrai ! c’eût été trop exiger d’elle
  que de lui demander de coopérer à ce bonheur.
  Sur les instances et les questions multipliées du chevalier, elle
  raconta seulement sa rencontre avec Cogolin dans la rue Saint-Martin,
  la résolution qu’elle avait prise, son émoi, sa douleur ; puis la fête
  à l’hôtel Concini, puis son intervention au moment suprême dans les
  souterrains. Capestang apprit ainsi que c’était à l’hôtel Concini
  qu’il avait été emprisonné, et que son terrible rêve de la planche de
  fer était une réalité plus sinistre encore. Il sentit la sueur pointer
  à la racine de ses cheveux. Il admira l’héroïsme de Marion. Il
  tressaillit d’horreur, lorsqu’elle lui parla de Belphégor.
  – Et qu’est devenu cet homme, ce démon, devrais-je dire ?
  – Je l’ignore, répondit Marion. Je lui ai donné la récompense que
  je lui avais promise, et puis je l’ai renvoyé. Sans doute est-il
  retourné auprès de sa maîtresse, Léonora Galigaï.
  – Elle le tuera. Et ce sera bien fait.
  – Non. Elle a encore besoin de lui. Elle le tuera peut-être, mais
  plus tard.
  – Et quelle récompense lui avez-vous donnée ? reprit le
  chevalier.
  Marion pâlit et frissonna. Elle baissa les yeux.
  – Je l’ai simplement sauvé du désespoir, dit-elle avec un étrange
  sourire.
  – Voilà qui est étrange, murmura Capestang, qui frissonna à son
  tour. Pour corrompre cet incorruptible geôlier Marion, vous avez dû
  faire quelque chose d’exorbitant ou de sublime. Quoi que vous ayez
  fait, je vous suis débiteur de la vie, c’est-à-dire du seul bien que
  je possède au monde. Aussi vais-je vous demander une grâce.
  – Une grâce ? À moi ? fit-elle, tandis que son front
  s’empourprait.
  – Voici, dit Capestang. Vous m’avez, à Paris, laissé entrevoir que
  vous aviez des ennemis. Eh bien ! s’il arrive qu’un danger vous
  menace, vous ou quelqu’un de ceux que vous aimez, si vous avez besoin
  que quelqu’un meure pour vous, jurez-moi de songer à moi et de
  m’appeler d’abord.
  – Je vous le jure, chevalier.
  – Merci, madame.
  Ils se dirent ces choses simplement, avec une émotion grave et
  sincère.
  – Et en fait d’ennemis, reprit Capestang, si le Concini apprend que
  c’est vous qui m’avez tiré de ses griffes...
  – Il ne le saura pas, dit Marion. Et puis il y a quelqu’un de plus
  redoutable que Concini, mon cher.
  – Et qui ? Désignez-le-moi, et je rentre à Paris tout exprès pour
  le provoquer ! s’écria Capestang avec un de ses grands gestes de
  matamore.
  – C’est Léonora Galigaï, marquise d’Ancre !
  – Une femme ! murmura Capestang. Ah ! diable ! paix, ma bonne
  rapière !
  – Je vous jure que, contre cette femme-là, vous pourriez dégainer
  sans honte ! dit Marion en frissonnant. Concini n’est que le bruit du
  tonnerre ; Léonora, c’est la foudre qui tue. Prenez garde, chevalier !
  Prenez garde au valet que vous embauchez, au pain que vous mangez, à
  l’air que vous respirez. Léonora vous suit. Elle se meut autour de
  vous comme une ombre mortelle. Elle vous tuera d’un sourire.
  – Je ne la crains pas. Mais que diable lui ai-je fait, à
  celle-là ?
  À ce moment, la cloche de la chapelle fit de nouveau entendre sa
  voix aigre, annonçant que la cérémonie funèbre était terminée. Henri
  de Cinq-Mars allait arriver. Mais Marion eût risqué même une rupture
  plutôt que de faire comprendre à Capestang que sa présence était un
  danger pour elle. Heureusement, notre aventurier le comprit, lui, car
  il se leva en disant :
  – Adieu, madame ! Je suis venu ici la mort dans l’âme. Je m’en vais
  heureux. Une parole et un sourire de vous ont dissipé les nuages
  accumulés sur mon cœur. Souvenez-vous de la promesse que vous m’avez
  faite.
  Elle s’était levée aussi. Une minute, ils demeurèrent l’un en face
  de l’autre, les mains dans les mains, les yeux dans les yeux.
  Brusquement, Marion se mit à pleurer. Le chevalier approcha doucement
  ses lèvres de ces yeux brillants de pleurs et ses lèvres burent les
  larmes, les dernières larmes d’amour de Marion Delorme.
  – Adieu, Marion ! murmura-t-il. Songez que maintenant vous avez un
  frère.
  Et il s’éloigna. À la porte du salon, il trouva Lanterne qui
  l’attendait et qui le conduisit, par des couloirs détournés, par des
  cours intérieures, jusqu’à une poterne. Capestang regagna à grands pas
  la chaumière des paysans auxquels il avait confié Fend-l’Air. Et comme
  il était venu beaucoup de gentilshommes des environs pour les
  funérailles du vieux Cinq-Mars, nul ne fit attention à lui.
  Capestang reprit donc le chemin de Paris, mais cette fois sans trop
  se hâter. L’hiver approchait. Des souffles de froid passaient en
  gémissant à travers les forêts. Le ciel lui envoya plus d’une ondée
  glaciale. Il était râpé, un peu. La plume de son chapeau se fripait.
  Son manteau perdait sa couleur. Dans sa bourse, il ne restait plus que
  quatre ou cinq écus. Mais comme il se redressait, mordieu ! Comme tout
  chantait en lui ! Comme le nom de Giselle résonnait en fanfare de
  bonheur dans son cœur !
  Comme il n’était plus qu’à quelques lieues de Paris, avant de
  fournir sa dernière étape, il s’arrêta dans une auberge isolée assise
  au bord du grand chemin royal comme une mendiante. À bourse maigre,
  auberge pauvre. Capestang qui avait assommé avec une bourse remplie
  d’or un tire-laine, Capestang, qui ne pouvait pas garder cinq pistoles
  dans ses poches, ménageait ses derniers sols avec une parcimonie qu’il
  faut expliquer, car ce trait éclaire encore ce type extraordinaire :
  c’était pour Fend-l’Air ! Capestang se fût passé de manger, mais la
  ration de son cheval était toujours entière !
  Ce jour-là, donc, ayant mis Fend-l’Air à l’écurie, il entra dans la
  salle enfumée, enténébrée, piteuse, de cette masure qu’un bouquet de
  buis suspendu à la porte indiquait seul comme étant une auberge. La
  salle était toute petite. Il y avait deux tables, chacune avec deux
  bancs. L’une de ces tables était près de la cheminée, où brûlait un
  fagot ; l’autre table était à l’autre bout. À celle qui avait été
  placée près du feu, deux gentilshommes étaient assis devant une
  bouteille de vin à laquelle ils se gardaient bien de toucher, et
  séchaient leurs manteaux trempés par la dernière averse.
  À l’entrée de ce nouveau venu, les deux gentilshommes cessèrent
  aussitôt un entretien qu’ils tenaient à voix basse. L’un d’eux, qui,
  malgré ses bottes couvertes de boue, avait fort grand air, eut un
  geste d’impatience et se couvrit à demi le visage avec le bord de son
  feutre. Capestang était mouillé ; lui aussi, il s’approcha du feu en
  saluant les deux inconnus. Ils ne bronchèrent pas. L’aventurier haussa
  les épaules, alla chercher un escabeau, l’apporta près de la cheminée,
  s’assit et frappa sur la table du pommeau de sa rapière.
  – Parfendieu, monsieur ! fit d’un ton hautain l’homme au feutre
  rabattu, vous voyez bien que vous me gênez. Il y a une table
  là-bas.
  Capestang regarda autour de lui comme pour s’assurer que ce
  discours s’adressait bien à lui.
  – C’est à vous que je parle ! reprit le gentilhomme d’un ton plus
  impérieux encore.
  – Vraiment ? Eh bien, moi, je ne vous parle pas ! dit Capestang
  d’une voix où frissonnait la colère.
  Et l’aventurier allongea ses bottes vers la flamme, avec une
  volonté d’insolence.
  – Mort du diable ! Vous n’êtes pas poli. Je vous apprendrai à
  parler, et puis encore à vous taire ! gronda furieusement
  l’inconnu.
  – Vous vous vantez, monsieur, on ne dit ces choses-là que l’épée au
  poing !
  En même temps, Capestang se leva, le sang aux oreilles, la main à
  la garde de la rapière. L’inconnu, emporté par la colère, en fit
  autant. Les flamberges allaient voir le jour. Le compagnon de
  l’orgueilleux gentilhomme se jeta sur lui et murmura rapidement à son
  oreille :
  – Que faites-vous, monseigneur ! Songez que vous êtes attendu à
  Paris ! Vous ne vous appartenez pas !
  – C’est trop vrai, par le Christ ! fit le monseigneur en se
  frappant le front.
  Dans ce mouvement, il se découvrit le visage – et Capestang
  murmura :
  – Le duc de Guise !
  
   
   
  
    XLVI
     
  


  Le fils du balafré
   
  Guise, suivi de son compagnon, se dirigea vers la porte : les deux
  chevaux étaient attachés par la bride au tourniquet d’un contrevent,
  sur la route. Au moment où le duc allait atteindre cette porte, il vit
  se dresser devant lui le chevalier de Capestang, tout hérissé, le
  feutre en bataille, le poing sur la hanche, dans une attitude de vrai
  diable à quatre, morbleu ! Cela prêtait à rire, et ce pouvait être
  terrible. Capestang vociférait :
  – Alors, monsieur le monseigneur, vous croyez qu’on peut dire aux
  gens qu’on leur enseignera la politesse, et puis bonsoir ! en selle,
  et au galop ! Allons donc ; dégainez, s’il vous plaît !
  Guise contempla un instant le chevalier d’un air d’inexprimable
  dédain.
  – Ah ! ah ! dit-il froidement. Je vous reconnais à présent, mon
  brave. Viens, Montmorin, ce n’est que le Capitan !
  – Corbacque ! grinça le chevalier. Si vous reconnaissez le Capitan,
  c’est que vous l’avez vu à l’œuvre !
  – Oui, dit Guise glacial, je l’ai vu espionnant au fond des caves
  de l’hôtel d’Angoulême, où il ne dut son salut qu’aux prières d’une
  femme.
  Capestang devint pâle comme la mort et chancela sous cette affreuse
  insulte.
  – Le Capitan ! continua le duc. Une bravache. Cela rime avec
  cravache. Vous en tâterez, mon brave, si vous vous jetez encore dans
  mes jambes. Viens, Montmorin !
  – Par le tonnerre du ciel ! hurla l’aventurier. Satan lui-même,
  s’il m’insultait ainsi, je lui arracherais les cornes !
  En même temps, d’un geste foudroyant, il tira sa rapière et tomba
  en garde. Mais, dans cet instant même, Montmorin, se ruant sur la
  porte, l’ouvrit toute grande, et cria :
  – Partez, monseigneur, tandis que je donne à ce drôle une leçon de
  respect !
  Le duc de Guise se jeta au-dehors, sauta sur son cheval et
  s’éloigna bon train. Capestang avait voulu s’élancer à sa poursuite,
  mais il trouva devant sa poitrine la pointe de Montmorin, et n’eut que
  le temps d’arriver tout juste à la parade d’un coup droit qui l’eût
  tout net expédié ad patres, s’il avait porté. L’aventurier écumait ;
  il eût donné dix ans de sa vie pour pouvoir courir après Guise, mais
  presque aussitôt, devant le fer, il se calma. Montmorin ne connaissait
  pas Capestang et se disait qu’il aurait tôt fait de l’expédier ;
  c’était un de ces raffinés qui faisaient rage à la place Royale, un
  redoutable escrimeur. Il était l’inventeur d’une botte secrète qui
  jusqu’ici lui avait donné la victoire dans ses nombreux duels. On
  appelait cette passe : le coup du nombril, parce que c’est à cet
  endroit que Montmorin touchait toujours ses adversaires. Tout en
  essayant la force de Capestang par différentes passes, il
  ricanait :
  – Vous ne me connaissez pas, jeune homme ?
  – Non, monsieur, répondait l’aventurier qui, reconnaissant la
  supériorité de son adversaire, jouait un jeu merveilleux de finesse et
  s’ingéniait à commettre des fautes qui eussent paru des chefs-d’œuvre
  à qui connaissait sa science approfondie. Non, monsieur, je ne vous
  connais pas, mais je connais votre compagnon et je vous jure qu’il se
  repentira de cette rencontre.
  – Bah ! Et que lui ferez-vous, mon digne Capitan ? fit Montmorin en
  essayant une feinte. Vous le tuerez ?
  – Oui. Mais avant de le tuer, je l’humilierai ! riposta Capestang
  en parant.
  – Oh ! ricana Montmorin, l’humilier ! Pourquoi pas l’embastiller,
  pendant que vous y êtes ?
  – Au fait, pourquoi pas ? dit Capestang. C’est une idée : je veux
  fourrer le Guise à la Bastille !
  – Ces bravaches ! Les paroles ne leur coûtent rien !
  Et Montmorin se fendit à fond.
  – Pas plus que les coups d’épée !
  Et Capestang para.
  – Mais vous ne m’avez pas encore dit qui vous êtes ?
  À ce moment, les deux adversaires, d’un mouvement spontané,
  baissèrent leurs pointes pour respirer. Chacun d’eux reconnaissait
  dans l’autre un rude jouteur et ils s’adressèrent un regard plus
  courtois. L’ami de Guise reprit :
  – Monsieur, je m’appelle le baron de Montmorin.
  – Et moi le chevalier de Capestang. Montmorin ? Au fait, j’ai
  entendu ce nom-là. Et, corbacque, je vous remets à cette heure ! Je
  vous ai vu vous battre un jour près de la place Royale. Vous tuâtes
  votre homme. C’est vous qui avez trouvé le coup du nombril ?
  – Oui, dit Montmorin avec orgueil.
  – Joli coup. Mes compliments. Je vous ai vu l’exécuter. C’est très
  joli.
  – N’est-ce pas, fit Montmorin, tout disposé dès lors à une
  réconciliation.
  À ce moment, Capestang éclata de rire et s’écria :
  – Dites donc, ce serait drôle si j’allais vous tuer avec votre
  propre coup du nombril.
  – Vous ne le connaissez pas. Personne ne le connaît, maître
  Capitan !
  – C’est cependant d’une simplicité à faire rougir un élève prévôt,
  maître vantard !
  – Parfendieu ! Par la sambleu ! Par la corbleu ! Tenez-vous bien,
  jeune homme, car vous ne vous en irez d’ici que les pieds devant !
  Tous deux retombèrent en garde, et ce fut alors Capestang qui
  attaqua par une série étourdissante de rapidité et une grêle de
  paroles non moins affolante de volubilité. À ce moment, un
  gentilhomme, arrivant par la route d’Étampes, s’arrêta et regarda.
  – Monsieur le baron de Montmorin, débitait le chevalier, je vous
  dis que j’ai vu votre coup du nombril, et je vais vous le démontrer.
  J’attaque en deux coups droits. J’engage tierce. Je lie et double deux
  fois. Je viens en quarte, et me voici de nouveau en tierce. Je feins
  le coup droit. Je reviens en quarte, par un coupé fouetté, je passe
  dessous et me fends à fond sur le nombril de monsieur le baron qui
  tombe à la renverse de saisissement.
  Capestang se redressa. Bien avant qu’il eût achevé sa démonstration
  en paroles, elle était achevée en fait. Montmorin s’était lourdement
  abattu sur le dos, touché au nombril.
  – Bravo ! fit le gentilhomme inconnu qui venait d’arriver.
  – Je suis déshonoré ! murmura Montmorin.
  – Là ! Que vous avais-je dit ? Quant à être déshonoré, n’en croyez
  pas un mot. Vous êtes un brave.
  – Je vais mourir, balbutia Montmorin dont les yeux se révulsaient
  déjà. Ce coup-là ne pardonne pas.
  L’aventurier s’était mis à genoux et examinait attentivement la
  blessure, tandis que l’hôte de la misérable auberge et sa femme,
  accourus, levaient les bras au ciel.
  – Eh bien, s’écria-t-il triomphant, voici qui est bien, mordieu !
  Vous, monsieur, vous m’auriez tué avec ce coup-là, même si vous
  n’aviez pas voulu ma mort. Mais, moi, j’ai pu faire assez vite la
  retraite du bras. Vous ne mourrez pas. Vous en avez, par exemple, pour
  un bon mois d’immobilité. Allons, vous autres, au lieu de bayer aux
  corneilles, portez ce gentilhomme dans votre meilleur lit. Adieu,
  monsieur de Montmorin. Je vais tâcher de rejoindre M. de Guise.
  – Ah ! balbutia Montmorin avec désespoir, vous allez le tuer avec
  le coup que j’ai inventé !
  – Eh, non ! Je vais simplement l’embastiller, puisque vous m’en
  avez défié !
  Montmorin s’évanouit, et, cette fois, de saisissement peut-être
  plus que de souffrance. Capestang se dirigea vers l’écurie, sella
  Fend-l’Air et le sortit dans la cour. Au moment où il allait se mettre
  en selle, le gentilhomme qui venait d’assister au duel et avait mis
  pied à terre l’aborda, le chapeau à la main, le salua galamment, et
  lui dit :
  – Monsieur, je suis le comte de Montmorency-Bouteville. Tel que
  vous me voyez, j’ai une passion pour le noble jeu des épées. Je suis
  friand de la lame en diable. J’ai souvent entendu parler du fameux
  coup du nombril, et, pour le savoir, je donnerais bien deux cents
  pistoles.
  Capestang ébahi considéra un instant le gentilhomme. Sa figure lui
  plut.
  – Monsieur, dit-il, votre air de politesse me touche, et je vais
  vous enseigner le coup.
  – Et quand cela ? s’écria Montmorency tout radieux.
  – À l’instant même, corbacque ! Mais promettez-moi de n’en pas
  faire un mauvais usage.
  Tout aussitôt, chacun d’eux emboîta à la pointe de son épée un de
  ces boutons d’acier que tout ferrailleur portait toujours sur lui pour
  pouvoir transformer sa rapière en fleuret de salle. Au bout de cinq
  minutes, le comte connaissait parfaitement le coup : connaissance et
  rencontre peut-être fatales pour lui ! Car qui sait si ce ne fut pas
  cette science qui le poussa aux duels fameux à la suite desquels dix
  ans plus tard, il devait monter à l’échafaud ! Quoi qu’il en soit,
  Montmorency-Bouteville remercia chaleureusement l’aventurier et se mit
  à compter sur un coin de table les deux cents pistoles promises. Mais
  alors Capestang le toucha au bras :
  – Monsieur le comte, dit-il d’un air étrange, je ne suis pas maître
  en fait d’armes.
  – Eh bien ? fit Bouteville interloqué.
  – Eh bien, je suis Trémazenc et chevalier de Capestang, monsieur,
  c’est-à-dire qu’il faut ou rengainer votre argent ou dégainer votre
  épée, cette fois sans bouton.
  – Diable d’homme ! murmura le comte. Si je ne l’avais pas vu à
  l’œuvre, je le prendrais pour un matamore, pour quelque capitan.
  Chevalier, ajouta-t-il, je rengaine mes pistoles, mais je suis si
  heureux de la rencontre que je voudrais au moins en garder le
  souvenir. Voici mon épée. C’est une vraie lame de Milan, comme vous
  pouvez vous en convaincre par le nom qui y est gravé. Voulez-vous me
  faire l’honneur de me donner la vôtre afin que je me souvienne
  toujours du brave et brillant gentilhomme qui l’a portée ?
  – Comte, vous dites ces choses-là d’un air de galanterie qui me
  plaît infiniment. Je serai honoré de porter votre épée. Voici ma
  rapière. Je ne sais pas ce qu’elle vaut ni où elle fut forgée, mais je
  vous assure que jusqu’ici elle n’est sortie de mon fourreau que pour
  l’honneur.
  L’échange fut fait. Alors les deux jeunes gens s’embrassèrent selon
  la mode. Puis Capestang sauta sur Fend-l’Air et se lança à la
  poursuite du duc de Guise. Mais si vite que fût Fend-l’Air, la
  poursuite fut inutile. Notre héros rentra dans Paris vers la tombée de
  la nuit, une vingtaine de jours après l’avoir quitté. Comme il
  franchissait la porte Saint-Honoré, une chaise de poste vigoureusement
  attelée entra aussi dans Paris, au galop de ses quatre chevaux. Un
  valet était assis à l’arrière de la voiture. Un instant, dans ce
  valet, Capestang crut reconnaître Lanterne, le majestueux laquais de
  Cinq-Mars ; mais déjà l’attelage disparaissait au coin du couvent des
  Filles de la Conception.
  L’aventurier continua donc à s’avancer cherchant des yeux une
  auberge, la plus modeste qu’il lui fût possible de trouver. À ce
  moment, il passait près du Louvre.
  – Au fait, songea-t-il, ai-je de quoi payer mon écot de ce soir,
  voyons ?
  Il chercha sa bourse, compta son trésor, et trouva qu’il était
  possesseur d’une livre, de trois sols et de huit deniers.
  – Même pas de quoi dîner tous deux, Fend-l’Air et moi. Voilà la
  fortune ! murmura-t-il avec un sourire mélancolique. Et dire que je
  devrais déjà dix fois avoir fait fortune ! Et dire qu’il y a derrière
  le mur de ce vaste palais un roi qui me doit trois ou quatre fois la
  vie et deux ou trois fois son trône ! Si j’allais demander à dîner à
  Sa Majesté Louis XIII ? Mais non ! Sa Majesté m’appellerait Capitan !
  Au fait, je me suis promis de me venger du roitelet, et de tirer de la
  Bastille ce pauvre prince de Condé, qui ne m’a rien fait, à moi !
  Corbacque ! je démolirai la Bastille, je la prendrai d’assaut !
  Déjà, son imagination battait la compagne ; déjà, il se
  redressait ; déjà, il se voyait délivrant le prince de Condé,
  lorsqu’un violent tiraillement intérieur l’informa des rêves de son
  estomac : rêves qui n’admettaient aucun atermoiement. Il glissa
  mélancoliquement sa maigre bourse, c’est-à-dire sa livre, ses trois
  sols et ses huit deniers dans sa poche, et, pour ce faire, se pencha
  un peu sur sa gauche, en murmurant :
  – Que n’ai-je quelqu’un de ces diamants de madame ma mère que je
  vendis à Trémazenc, car alors je...
  Il tressaillit. Il demeura bouche bée. Le rêve touchait la
  réalité ! Le rêve luisait, resplendissait, là, à sa gauche, à la garde
  de sa rapière ! La rapière que lui avait donnée le comte de
  Montmorency-Bouteville ! Cette garde était ornée, selon la mode des
  riches seigneurs, de beaux diamants ! Capestang demeura dix minutes
  immobile de stupeur.
  Mais il eut une courte hésitation. Puis, tirant son épée (c’était
  bien son épée, corbacque !) avec la pointe de son poignard il
  déchaussa les pierres précieuses. Puis, d’un bon trot, il se rendit
  tout droit dans la Cité, pénétra dans l’échoppe d’un juif et montra
  ses diamants.
  Le juif pesa les pierres, les examina, les étudia à la loupe, et
  finalement compta trois cents pistoles sur le coin de son établi.
  Capestang engouffra tout cet or dans ses poches et, ébloui, se crut
  riche pour une année au moins. Mais, à peine eut-il empoché les trois
  mille livres que la figure un peu hautaine de Bouteville se dressa
  dans son imagination. Et il entendit le comte lui dire d’un ton pas
  très agréable :
  – Ce n’était pas la peine de prendre vos grands airs et de refuser
  les deux cents pistoles que je vous offrais !
  Cette pensée rendit notre aventurier maussade jusqu’au moment où il
  se vit attablé devant une nappe éblouissante, couverte de choses dont
  l’aspect seul réjouissait la vue. Il n’y a que le parfum d’une bonne
  cuisine pour mettre en fuite la tristesse. Le fumet d’un flacon
  vénérable chasse les fumées de l’amertume vaine. Capestang avait le
  bonheur de vivre à une époque où l’on dînait – quand on dînait,
  toutefois ! Il en résulta que ses pensées d’amertume s’enfuirent et
  qu’à la deuxième bouteille il eut cette inspiration géniale :
  – Parbleu ! M. de Montmorency-Bouteville porte une rapière que j’ai
  illustrée ; cela valait au moins trois mille pistoles, et c’est donc
  lui qui est encore mon débiteur.
  Tranquille désormais, la conscience en repos, le cœur extasié,
  puisque Giselle ne s’appelait pas marquise de Cinq-Mars, rassuré sur
  l’avenir, grâce aux trois cents pistoles qu’il venait d’écorner dans
  un cabaret, enfin ayant tout à fait oublié qu’il y avait de par le
  monde une bonne demi-douzaine de tigres prêts à lui fracasser le crâne
  d’un coup de patte, notre brave aventurier se dirigea à pied vers la
  rue des Lombards dans l’intention de retrouver son digne écuyer
  Cogolin.
  – Car, songeait-il, pour prendre la Bastille, il faut au moins être
  deux !
   
  * * *
   
  Ceci se passait vers six heures du soir et, comme on était en
  décembre, il faisait nuit. D’habitude, à cette heure-là, les rues de
  Paris commençaient à se faire désertes. Capestang fut donc étonné de
  voir des groupes nombreux qui, comme autant de ruisseaux, semblaient
  couler vers le même océan. L’aventurier suivit le cours d’un de ces
  fleuves humains et se trouva porté à l’océan en question qui était la
  place de Grève. Là, une foule immense : bourgeois, gentilshommes,
  commères dont les voix de crécelle menaient grand tapage, tout ce
  monde fraternisait – et les tire-laine, adroits, silencieux, couraient
  de poche en poche... Chacun portait sa petite lanterne de papier
  huilé : beaucoup agitaient des torches ; des ménestrels chantaient des
  pasquins contre Concini, contre M. de Luynes, et même contre le roi.
  Capestang avisa un bon gros bourgeois :
  – Monsieur, de grâce, qu’est-ce que tout ce monde attend ?
  – Ah çà, vous arrivez donc de province ?
  – Tout juste.
  – Eh bien, monsieur, nous attendons le Grand Henri, qui vient de
  rentrer à Paris et va passer en Grève pour se rendre à son hôtel.
  – Le Grand Henri ? fit Capestang interloqué, songeant à l’auberge
  de maître Lureau.
  – Eh oui ! par la messe ! Le Grand Henri de Guise. Mais d’où
  sortez-vous donc ?
  – Henri de Guise ? Mais je croyais qu’il s’appelait Charles !
  – Cela ne fait rien à la chose, monsieur, il s’appelle tout de même
  le Grand Henri, comme son illustre père, chef suprême de la Ligue,
  saint et martyr. Oui, monsieur, et la Ligue va renaître de ses
  cendres. Oui, monsieur, et les parpaillots seront une fois de plus
  exterminés. Oui, monsieur, et il faut sur le trône de France autre
  chose qu’un fils d’hérétique. Oui, monsieur, et nous allons... Guise !
  Guise ! s’interrompit soudain le bourgeois. Vive Guise ! Vive
  Lorraine ! Mort aux parpaillots ! Mort aux Florentins ! Vive le Grand
  Henri !
  – Guise ! Guise ! – Vive la messe ! – Mort à Concini ! – Mort aux
  affameurs du peuple ! – Vive le sauveur ! – Mort à l’hérétique ! –
  Guise ! Guise ! Guise !
  Des hurlements. des vociférations terribles, un tumulte soudain
  dans cette multitude, des visages convulsés, des yeux flamboyants, des
  bras tendus au ciel, des mains frénétiques agitant chapeaux, bonnets,
  ou écharpes, un reflux formidable de l’océan humain qui, de ses flots
  débordés, déchaînés, vient battre l’hôtel de ville... C’est le duc de
  Guise qui arrive ! C’est le duc de Guise qui passe, dans la lueur des
  torches rouges, au milieu d’une resplendissante cavalcade de seigneurs
  bardés d’acier, couverts de manteaux de fourrures, resplendissant
  lui-même, souriant, heureux, et songeant sans doute : « Voici mon
  peuple qui m’acclame !... »
  Dans la nuit de cette soirée d’hiver, sous le ciel sombre, chargé
  de menace et de tristesse, ce fut une flamboyante vision... Des
  bourgeois marchant en tête, bannières déployées, l’un d’eux portant un
  immense drapeau balafré d’une croix, le vieux drapeau de la Ligue !
  quinze trompettes racolées au dernier moment sonnant une fanfare,
  cinquante gentilshommes caracolant en faisant des signes au bon
  peuple, des milliers de têtes aux fenêtres pavoisées, des milliers de
  torches et de lanternes formant un brouillard rouge dans le brouillard
  noir, et Guise, Charles de Guise, le fils d’Henri, le Saint, le fils
  du Balafré, l’héritier de la grande tradition de guerre politique et
  religieuse, Guise qui salue comme saluait son père, Guise dont un
  geste soulève des enthousiasmes furieux, Guise qui passe, agrandi par
  la nuit et par les lueurs, majestueux, aimable, terrible, et devant
  lui, derrière, autour, au-dessus, une énorme clameur qui condense tous
  les vivats et toutes les clameurs de mort :
  – Au Louvre ! Au Louvre ! Au Louvre !
  Guise pâlit. Sa destinée, la destinée de la France se jouent dans
  cette seconde. Un instant, d’un geste nerveux, il a arrêté son cheval.
  Qu’il tourne bride ! Qu’il marche sur le Louvre ! Et c’en est fait !
  La dynastie des Bourbons a vécu : c’est la dynastie des Guises qui
  commence ! À ce moment, à dix pas de lui, une voix éclatante domine le
  tumulte :
  – Voici mille gardes françaises et suisses qui sortent du
  Louvre !
  Un remous effroyable dans la foule...
  – Les gardes ! Voici les gardes !
  – Sauve qui peut !
  Guise comprend que s’il reste là une minute, c’est la guerre civile
  qui commence ! Une guerre dont il ne sortira pas vainqueur, puisque
  dans Paris même le roi se révolte, le roi envoie ses gardes contre
  lui !
  – En avant ! fait-il d’un geste.
  Et toute la cavalcade s’engouffre dans la rue de la Tisseranderie,
  pour gagner l’hôtel de Guise ! Le Louvre est sauvé ! Louis XIII est
  sauvé ! Mais, avant de s’éloigner, le duc de Guise a pu jeter un coup
  d’œil sur l’homme qui vient de jeter cet avis, cette menace : « Voici
  les gardes du roi ! » Et il a reconnu l’aventurier qu’il a rencontré
  le matin sur le grand chemin ! Il a reconnu le Capitan ! Capestang
  éclata de rire. Un rire fou qui le secoua pendant des minutes.
  – Guise ! Guise ! Vivre le Grand Henri ! Vive Guise !
  – Vive le fils du martyr !
  La cavalcade se hâta vers l’hôtel – vers la forteresse des Guises –
  car rien n’est prêt pour une bataille dans la rue, pour une collision
  avec les gardes sortis du Louvre. Dans la cour de sa forteresse, le
  duc a mis pied à terre au milieu de ses rudes partisans.
  – Baissez le pont-levis ! Levez la herse !
  À ce moment, un seigneur tout effaré pénètre dans la cour, saute à
  terre et s’approche du duc :
  – Monseigneur, il fallait marcher au Louvre : on n’a envoyé
  personne contre vous ! Pas un homme, pas un mousquet, pas un garde
  n’est sorti du Louvre !
  – Nous avons eu peur d’une ombre ? grondent les partisans furieux.
  En avant ! En avant !
  – Il est trop tard ! murmure le duc qui, songeant à cet éclat de
  rire du Capitan, gronde une imprécation furieuse.
   
  * * *
   
  Le Louvre était sombre. Sa masse noire surgissait de l’ombre comme
  une silhouette de monstre. Quelques rares fenêtres éclairées çà et là
  piquaient la nuit de leurs lumières falotes et semblaient n’être là
  que pour mieux indiquer la ténèbre ambiante, comme les quelques rares
  gentilshommes fidèles au fils d’Henri IV semblaient ne venir au Louvre
  que pour en constater la solitude. Dans une de ces salles éclairées se
  tenaient immobiles, anxieux, des personnages pareils à des fantômes
  que rassemble quelque fatalité mystérieuse.
  À la fenêtre, debout, pâle, les lèvres serrées, le petit roi ! Sa
  tête nue reçoit les embruns de la brume qui le cingle. Louis treizième
  regarde passer celui qui demain sera roi s’il lui en prend la
  fantaisie. Louis treizième écoute les délirantes acclamations, dont
  chacune est un soufflet pour lui. Derrière lui, Albert de Luynes
  regarde aussi. Son profil de faucon s’accentue. Son nez se recourbe en
  bec d’oiseau de proie. Ses lèvres ricanent. La jalousie gronde dans
  cet esprit. Parfois, il se penche sur le jeune roi et, d’une voix
  ardente, où passe l’âpre souffle des ambitions et des batailles :
  – Ah ! sire, si vous vouliez ! Quelle chasse ! Quelle belle
  chasse ! Prenons vos gardes françaises, sire ! Prenons les suisses.
  Prenons les Corses de M. d’Ornano et en chasse ! Je me charge de
  daguer la bête !
  – Sire, gronde de son côté Ornano en tordant sa rude moustache,
  c’est l’esprit des batailles qui se déchaîne. Quand vous voudrez, nous
  tirerons l’épée !
  Le jeune roi se détourne à demi. Un éclair brille dans ses yeux.
  Peut-être va-t-il donner un ordre !
  – Non, sire ! dit une voix près de lui. Arrêter ce soir M. de
  Guise, c’est recommencer la Ligue, c’est la guerre civile et,
  finalement, les barricades ! Du calme, sire, de la patience, de la
  modération ! De la politique ! Et un jour nous abattrons ces
  orgueilleux hobereaux. Attendons, sire ! Attendre, c’est la force des
  rois, et cette force-là ressemble à celle de Dieu qui a pour lui
  l’éternité !
  Le jeune roi courbe la tête, déjà dominé par cette voix qui le
  dominera toute sa vie. Cette voix, c’est celle de Richelieu !
  Luynes se retire en sifflant entre les dents une fanfare de chasse.
  Ornano recule de quelques pas en grommelant un juron corse. Richelieu,
  sûr d’être écouté, s’éloigne d’un pas lent et majestueux, et souple,
  écoutant, regardant, échafaudant des pensées lointaines de suprême
  despotisme. Dans l’antichambre, il se heurte à un personnage tout de
  noir vêtu qui s’incline devant lui et murmure :
  – Monseigneur, Marion Delorme et M. de Cinq-Mars viennent de
  rentrer dans Paris.
  Richelieu tressaille. Richelieu pâlit. Adieu, pensées de politique
  et d’ambition dévorante.
  – Viens ! dit-il. Viens !
  Et tous deux, l’évêque et l’homme noir, Richelieu et Laffemas,
  descendent l’escalier en toute hâte. Au bas de l’escalier, ils
  croisent un gentilhomme qui s’arrête, les salue, les regarde
  s’éloigner, puis se met à monter : c’est Rinaldo. Et Rinaldo a jeté
  sur Laffemas un étrange regard. Espion, la fortune rapide de cet autre
  espion lui porte peut-être ombrage !
   
  * * *
   
  Dans la salle, outre le roi, Ornano et Luynes, qui se tenaient dans
  l’embrasure assistant au délire de Paris, il y avait quelques
  gentilshommes. Vitry, près de la porte, l’épée à la main, en tenue de
  service, immobile et raide. Dans un angle, la jeune reine Anne,
  rieuse, sans souci de l’avenir, sans souci des rumeurs sinistres qui
  sur le vieux palais des rois agitent leurs ailes. Assise à une table,
  la reine mère, froide et hautaine, prête l’oreille aux bruits du
  dehors. Mais peut-être est-ce une autre voix que la grande voix de
  Paris qui résonne en elle, car, parfois, ce regard si froid qu’elle
  laisse tomber sur son fils, elle le ramène sur Concini qui, debout
  près d’elle, lui parle à voix basse – et alors ce regard devient
  brûlant. La reine a reconquis Concini ! Marie de Médicis s’attache
  désespérément à sa dernière passion !
  Concini sourit. Concini représente la parfaite image de l’homme
  heureux. Mais sous le fard qui pare son visage et ses lèvres, il est
  livide. Quoi ? Est-ce que Concini a peur de ces cris de mort qui
  grondent sous les fenêtres du Louvre ? Non ! Concini n’a plus peur.
  Concini désire la mort ! Il joue encore son rôle. Marie de Médicis a
  saisi le moment où nul ne les écoute et, ardente, murmure :
  – Répète, Concino, répète que tu m’aimes, moi, moi seule, pour
  toujours !
  Concini ferme les yeux et, d’une voix plus ardente, répond :
  – Je vous aime, vous, vous seule !
  Et, devant ses yeux fermés, c’est l’image de Giselle d’Angoulême
  qui s’évoque ! C’est à Giselle que va cette parole d’amour ! Le sein
  de Marie de Médicis palpite. Pour cacher son trouble, elle se lève et
  donne le signal de la retraite pour se préparer au dîner. À ce moment
  Léonora Galigaï s’approche de son mari, demeuré seul, et le touche au
  bras :
  – Tu souffres ?
  – Comme un damné !
  – Patience, mon Concino, patience ! Ce qui est juré est juré : tu
  la reverras !
  – Léonora ! Léonora ! Mon cœur est à bout...
  – Patience, mon bien-aimé. Encore quelques jours. Tu la reverras,
  te dis-je. Laisse-moi faire. Ne mets pas le ciel contre nous ; Lorenzo
  m’a encore prévenue que ce Capestang peut être cause de ta mort.
  Depuis la nuit horrible, je travaille pour toi, tu le sais ! Et tiens,
  en attendant, prends cet espoir ; aujourd’hui, j’ai retrouvé
  Belphégor... et, par lui, je retrouverai ta Giselle !
  Concini, chancelant sous cet espoir qu’on lui jette, palpite et
  frissonne jusqu’à l’âme... Léonora Galigaï a jeté sur Louis XIII un
  étrange regard... puis, lentement, elle s’est éloignée pour rejoindre
  la reine.
  – Va, démon, rugit Concini en lui-même, va ! travaille, comme tu
  dis, à mon élévation ! travaille à me rendre les astres favorables !
  Oh ! tout ce que je te demande, démon, c’est de me rendre celle que tu
  m’as volée, et alors, oh ! alors, malheur sur toi, Léonora !
  À son tour, après avoir salué le roi, qui lui répond à peine, et
  Ornano et Luynes, qui ne lui répondent pas du tout, Concino Concini
  s’éloigne, suivi un instant par les yeux de Vitry, flamboyants de
  haine. Dans l’antichambre, Concini a rejoint son fidèle Rinaldo, à qui
  il vient d’acheter le comté de Lérouillac.
  – Eh bien, mon cher comte ? demande Concini.
  Rinaldo lui fait son rapport à voix basse. Puis il ajoute :
  – Ce n’est pas tout, monseigneur. Je viens de voir passer M. de
  Richelieu avec son éternel Laffemas. Est-ce qu’il ne vous semble pas
  que cet évêque, depuis quelque temps, occupe un peu trop de place ? Si
  j’étais le maréchal d’Ancre, per la madonna, j’aurais tôt fait de m’en
  débarrasser.
  – Cela viendra, comte, cela viendra. Patience, comme dit ma
  carissima Léonora.
  – Bon ! Mais, en attendant, ne saurions-nous déjà nous débarrasser
  de ce Laffemas ? C’est son âme damnée. Un bon coup de stylet entre les
  deux épaules...
  – Oh ! pour celui-là, c’est facile. Je te remettrai demain un ordre
  d’arrestation, et tu me conduiras ce Laffemas à la Bastille. Une fois
  qu’il y sera, je ferai parvenir au gouverneur de la forteresse une
  petite recommandation qui vaudra dix coups de poignard au cœur.
  Rinaldo s’incline en homme qui reconnaît la supériorité du
  maître.
   
  * * *
   
  Dans la salle, maintenant, Louis XIII est presque seul. En vain lui
  a-t-on fait respectueusement observer que les reines doivent dîner ce
  soir avec lui et que Leurs Majestés attendent. Le roi veut voir et
  entendre jusqu’au bout ; il veut boire jusqu’à la lie le calice
  d’amertume. La fenêtre donne sur la rue de Beauvais. Et la rue de
  Beauvais, toutes les rues qui y débouchent, la rue du Coq, la rue du
  Champ-Fleury, sont des fleuves d’hommes que la houle agite ; au loin,
  des cloches sonnent, on ne sait pourquoi ; des clameurs se
  répercutent, comme si les échos de la menace populaire voulaient
  forcer l’entrée du Louvre.
  – Guise ! Guise ! – Vive Lorraine ! – Vive la messe ! – Vive le
  Grand Henri ! – Vise le sauveur du peuple !
  Devant cette ardente bouffée d’acclamations menaçantes qui monte
  jusqu’à lui, le jeune roi, tout pâle, les yeux éperdus, recule, la
  main à son front glacé, et un murmure pareil à un sanglot expire sur
  ses lèvres :
  – Oh ! pas un cri de « Vive le roi ! » pas un ! pas un !
  À ce moment, sous sa fenêtre, une voix jeune, éclatante, lance
  comme un défi à Paris tout entier :
  – Vive Louis ! Vive le roi !
  Une flamme de plaisir empourpre le front de l’adolescent. Ce cri
  venu à lui, pareil à une consolation, ce cri d’un seul homme le
  bouleverse de reconnaissance et d’émotion.
  – Vive le roi ! répète insolemment la voix éclatante, dans une
  accalmie des rumeurs.
  – Cette voix ! cette voix ! balbutie Louis. Je l’ai entendue ! Je
  la reconnais !
  – Vive Louis ! Vive le roi !
  – C’est lui ! Oh ! c’est lui ! Mon Capitan ! Mon Capestang ! Le
  chevalier du roi !
  
   
   
  
    XLVII
     
  


  Action d’éclat de Laffemas
   
  Le lendemain, Paris bouillonnait encore. Un vent d’émeute soufflait
  sur la grande ville. Depuis l’arrestation de Condé, la haine avait
  fermenté. Pendant quelques jours cet acte de vigueur d’une monarchie
  que chacun jugeait caduque avait fait hésiter la rébellion et
  bâillonné les malcontents. Puis les colères, un instant comprimées,
  éclataient maintenant. Ce n’est pas que Paris eût la moindre affection
  pour le prince de Condé, cet avare, ce ladre ! Condé ? Personne n’y
  songeait plus, excepté peut-être Capestang.
  La vérité, c’est que les bourgeois étaient furieux d’avoir à payer
  les fêtes de Concini et les bénéfices qu’il distribuait à ses amis ;
  la vérité, aussi, c’est que le peuple était misérable. Enfin, il faut
  ajouter qu’au gré des vieux ligueurs, les calvinistes avaient reçu
  beaucoup trop de faveurs d’Henri IV.
  Dans ces conditions, Guise réunissait autour de lui les féodaux qui
  espéraient le retour à leurs anciens privilèges, les catholiques
  fervents qui espéraient une nouvelle Saint-Barthélemy, la bourgeoisie
  qui espérait une diminution d’impôts et le peuple qui espérait manger
  un morceau de pain à la faveur d’un changement de régime.
  C’est pourquoi l’on voyait par les rues de ces groupes menaçants
  armés de pertuisanes, de mousquets ou de vieux pistolets, alternant
  les cris de mort avec les vivats. Guise allait sortir ! Guise allait
  marcher sur le Louvre !
  Guise ne sortit pas ! Enfermé dans son hôtel, il discutait avec ses
  familiers. Son père, lui aussi, avait ainsi discuté dans ce même
  repaire, un jour où il sut se montrer et agir en loup : le Balafré, ce
  jour-là, avait à jamais perdu la couronne. Et cependant que le duc de
  Guise hésitait, Paris lui criait : « Au Louvre ! »
  Vers neuf heures du soir, un homme se fraya un chemin à travers la
  foule qui piétinait, évoluait, tourbillonnait sur la place de Grève.
  Nous suivrons l’homme tout empressé qui s’engage dans la rue
  Saint-Antoine ; avec lui, nous entrons dans un cabaret mal famé – et
  alors nous reconnaissons l’espion de M. de Richelieu : Laffemas !
  Dans ce cabaret, il y avait sept hommes. Six étaient assis autour
  d’une table, au fond de la salle et jouaient aux dés, frappant du
  poing, se disputant avec des jurons à faire frémir un reître. Le
  septième était attablé tout seul près de la porte, devant une mesure
  d’hydromel.
  C’était un grand gaillard osseux et maigre, avec des moustaches
  terribles et des yeux de braise, une physionomie narquoise et dure. À
  l’arrivée de Laffemas, il se leva, se découvrit, salua, courbé, son
  feutre jusqu’aux carreaux.
  Laffemas s’assit tranquillement et l’homme prit place en face. Un
  instant, il se regardèrent. C’étaient deux rudes figures de sacripants
  – mais le bravo, avec ses airs féroces, était encore une vision de
  candeur auprès de la physionomie pétrifiée de Laffemas. Alors, à voix
  basse, tic toc, pif paf, eut lieu cet entretien !
  – Tes hommes ? demanda l’espion de Richelieu.
  – Ils sont prêts. Vos pistoles ?
  – Elles sont prêtes, dit Laffemas.
  – Bon ! quand faut-il agir ?
  – Tout de suite.
  – Tout de suite. Bon. Après !
  – Il faudra procéder en douceur et ne faire aucun mal à la
  donzelle. Il faudra la mettre dans le carrosse qui attend au coin de
  la rue du Petit-Musc.
  – Musc ou muscade. Carrosse ou litière. On l’y mettra. Après ?
  – Le reste ne vous regarde pas. Si l’un de vous cherchait à savoir
  où va le carrosse...
  – Qu’il aille au diable ! Les pistoles ?
  – Ah ! Ah ! fit Laffemas. Moitié maintenant. Moitié après le départ
  du carrosse.
  – Très bien, fit le bravo qui tendit sa large main.
  – Où sont tes hommes ? dit Laffemas avec défiance.
  – Donnez toujours, par tous les boyaux de saint Pamphile, mon
  vénéré patron !
  Laffemas sortit de dessous son manteau une bourse de cuir dont il
  répandit le contenu sur la table. À peine eut-il fait ce geste, que
  les six du fond du cabaret cessèrent instantanément leurs grognements,
  leurs jurons et leurs coups de poing, se levèrent comme un seul homme,
  et d’un même mouvement, se trouvèrent tous portés autour du bravo.
  Douze mains crochues rampèrent sur la stable, vers les pistoles.
  – Là ! Là, mes agneaux ! Le premier qui bronche, six pouces de fer
  dans le ventre ! Arrière, suppôts de Belzébuth ! Là ! Les voyez-vous,
  mon digne seigneur ? Des agneaux, de vrais agneaux, qui n’ont pas
  leurs pareils pour étrangler ou poignarder le ruffian trop chargé
  d’écus sans même qu’il s’en aperçoive. Vous serez bien servi, mon
  honnête seigneur. La belle vous sera encarrossée au coin du Petit-Musc
  avant qu’elle ait eu le temps d’achever son Pater.
  Une minute plus tard, la bande avait disparu ; les sept s’étaient
  glissés au dehors. Laffemas régla la dépense ; puis il sortit à son
  tour.
  Laffemas se rendit au coin de la rue du Petit-Musc, s’enfonça sous
  un auvent, s’incorpora à la muraille, se pétrifia et attendit. À dix
  pas de lui, près d’une petite porte basse, stationnait un carrosse,
  avec sa portière ouverte, le postillon, en selle sur le cheval
  conducteur, les rênes rassemblées, les éperons prêts. Laffemas
  songeait :
  – Je rends ici à monseigneur un de ces services qui n’ont pas de
  prix. Je pense donc que je ne dois en demander aucun prix. Non,
  monseigneur, non, pas d’argent, je vous en prie. Ces choses-là ne se
  payent pas. Plus tard, quand vous serez le maître du royaume, le petit
  Laffemas réclamera son salaire.
  Le petit homme se redressa dans son coin de nuit comme une bête
  malfaisante ; un sourire de terrible orgueil erra sur ses lèvres
  minces. Il y avait une demi-heure que Laffemas était là, et il
  commençait à être inquiet.
  – Si ces brutes attendent encore, gronda-t-il, le petit marquis de
  Cinq-Mars va rentrer à l’hôtel, et alors, c’est la bataille, alors
  c’est peut-être la défaite ! Ah ! pourquoi n’ai-je pas le courage
  d’agir moi-même ? Je sens que si j’étais brave, je serais
  bientôt...
  Une ombre, tout à coup, se dressa devant lui, un être courbé dans
  une révérence narquoise, la plume de son chapeau balayait la boue.
  – C’est fait, monseigneur, dit tranquillement cet être.
  Laffemas reconnut le chef des sacripants. Il tressaillit.
  – Çà, grinça-t-il, te moques-tu de moi ? Je n’ai entendu aucun
  bruit.
  – C’est fait. Payez ! dit simplement le bravo.
  – Je n’ai rien vu. Drôle, aurais-tu l’intention...
  Le bravo saisit Laffemas par le cou et le poussa jusqu’au carrosse.
  Laffemas, à demi étranglé, jeta un coup d’œil dans l’intérieur et vit
  une femme, pieds et poings liés, bâillonnée. Il la reconnut
  sur-le-champ : c’était Marion Delorme ! Alors il demeura saisi
  d’admiration, et ce fut lui qui se découvrit et s’inclina profondément
  devant le bandit. En même temps, il lui tendit une bourse pareille à
  celle du cabaret. Dans le même instant, six ombres surgirent et
  regardèrent la bourse de leurs yeux de braise qui luisaient dans la
  nuit. Le bravo vérifia rapidement le compte, puis murmura :
  – Quand vous voudrez, quand vous aurez besoin de moi, tout à votre
  service, vous savez où... Allons, mes agneaux, notre besogne est
  faite, décampons !
  La bande s’évanouit avec une telle rapidité, dans un tel silence,
  que c’en était merveille. Laffemas un instant, demeura tout effaré.
  Puis il ferma la portière du carrosse et s’apprêta à prendre place sur
  le siège. À ce moment, un cavalier mit pied à terre au coin de la rue.
  Dans le même temps, la petite porte devant laquelle avait stationné le
  carrosse s’ouvrit, et une voix de stentor se mit à hurler :
  – Au secours ! Au feu ! au meurtre ! À la rescousse !
  Déjà Laffemas escaladait le siège. Mais comme le carrosse allait
  s’élancer, l’espion se sentit saisi par les jambes et ramené en
  arrière avec une irrésistible violence ; c’était un cavalier qui,
  accourant aux cris, venait de le harponner.
  – File ! vociféra Laffemas.
  Le postillon enfonça ses éperons dans le ventre de son cheval et la
  voiture s’ébranla.
  – Au secours ! Au feu ! Au feu ! Au truand ! glapit la voix.
  – Tais-toi, braillard ! ordonna le cavalier qui venait de saisir
  Laffemas et le maintenait par la gorge.
  – Monsieur le marquis ! Ah ! miséricorde ! Ah ! je...
  – Lanterne, tu vas te faire étriller ! Explique-moi ce que faisait
  ici ce carrosse, qui est cet homme, et pourquoi tu cries comme un
  sonneur de cloches.
  – Plût au ciel que j’eusse un tocsin à ma disposition ! on vient
  d’enlever Mme la marquise !
  Henri de Cinq-Mars jeta un cri terrible. À ce moment le carrosse
  disparaissait au bout de la rue du Petit-Musc, au coin de l’Arsenal.
  Cinq-Mars réfléchit que sa seule chance de rattraper la voiture,
  c’était d’interroger l’homme qu’il tenait. Dédaignant donc d’écouter
  les éloquentes et abondantes explications de Lanterne, il serra un peu
  plus fort la gorge de Laffemas.
  – Tu en étais, toi ? rugit-il.
  – Non, râla l’espion. Je passais, j’ai entendu du bruit, je...
  – Tu en étais ! répéta Cinq-Mars. Avoue, ou tu es mort !
  Et il dégaina son poignard, dont il fit sentir la pointe au cou de
  Laffemas.
  – Ne me tuez pas, fit celui-ci d’une voix presque calme. Je vais
  tout vous dire.
  Cinq-Mars desserra l’étreinte et cessa d’appuyer sur le poignard.
  Laffemas, froidement, essuya une goutte de sang qui perlait à sa
  gorge, souffla bruyamment et dit :
  – Rassurez-vous, il ne sera fait aucun mal à Mlle Marion
  Delorme.
  – Qui l’a fait enlever ? Où la conduit-on ? Parle. Tu as une minute
  pour te décider. Dans une minute, je le jure sur mon père mort, je te
  tue comme un chien enragé si tu ne dis tout !
  Le jeune homme tremblait de fureur et de désespoir. On entendait
  claquer ses dents. Laffemas songeait :
  – Si j’avoue, Richelieu va me tuer. Si je n’avoue pas, celui-ci va
  me poignarder. Au moment où j’allais assurer mon avenir ! Malédiction
  sur moi, sur Richelieu, sur Cinq-Mars ! mourir maintenant ! Oh !
  l’affreuse damnation !
  – Décide-toi ! dit Cinq-Mars.
  Son bras se leva. L’acier jeta un éclair dans l’ombre : un éclair
  moins sinistre que le sourire qui tout à coup illumina la face de
  l’espion.
  – Je ne puis rien vous dire, fit-il.
  – Soit ! Tu vas crever ici, chien !
  – Mais je puis vous conduire ! reprit Laffemas.
  – Tu peux me conduire ? haleta Cinq-Mars.
  – Et vous faire entrer dans la maison même où se trouve Marion
  Delorme.
  – Si tu fais cela, je t’enrichis, je te couvre d’or,
  entends-tu ?
  – Eh bien, venez ! De l’or ? Pour un peu d’or, j’ai fait enlever
  celle que vous aimez. Puisque vous me promettez beaucoup plus d’or que
  je n’en ai reçu, je ne vois pas pourquoi je ne vous la rendrais
  pas.
  Ils se mirent en route. Cinq-Mars grelottait. Il avait la tête en
  feu. Il ne savait ni ce qu’il faisait ni où on le conduisait.
  Seulement, il serrait convulsivement le bras de Laffemas. Ils
  arrivèrent et s’arrêtèrent devant un vieil hôtel.
  – C’est ici ! dit Laffemas.
  – Allons ! répondit Cinq-Mars fébrile.
  Si Laffemas lui avait montré une fournaise, il serait entré dans la
  fournaise. L’espion souleva le marteau de la porte, qui s’ouvrit. Ils
  entrèrent tous deux dans un beau vestibule du rez-de-chaussée.
  – Où sommes-nous ? demanda Cinq-Mars.
  – Chez monseigneur l’évêque de Luçon, dit Laffemas. Vous voyez que
  la belle ne court aucun danger.
  Cinq-Mars grinça des dents.
  – Richelieu ! fit-il dans un affreux éclat de rire. J’aurais dû
  m’en douter. Conduis-moi chez ton maître. Allons ! Pas d’hésitation !
  Ou je tue tout ici ! Toi le premier !
  – Venez, dit Laffemas. Monseigneur va vous recevoir tout de
  suite.
  Il ouvrit une porte. Cinq-Mars entra ; il n’avait pas fait deux pas
  dans la pièce où il venait de pénétrer qu’il entendit derrière lui la
  porte se refermer. Il se retourna : Laffemas n’y était plus !
  Cinq-Mars se rua sur la porte, la laboura à coups de poignard, s’y
  meurtrit les mains, s’y ensanglanta les ongles ; il déchira les
  tentures ; il frappa sur les murs ; il poussa des cris déchirants, et
  il comprit que ses cris s’étouffaient dans cette cage ; il vit qu’il
  n’y avait aucune ouverture par où il pût fuir, excepté la porte de
  chêne bardée de fer, inexpugnable. Pendant deux heures, le malheureux
  jeune homme se débattit ainsi ; il pleura ; il supplia ; eut des
  crises de fureur effrayantes et des minutes d’abattement mortel ; et
  enfin, tout sanglant, il tomba sur le parquet, à bout de forces, et
  s’évanouit en murmurant :
  – Marion ! Ma chère Marion !
  
   
   
  
    XLVIII
     
  


  Le cabaret du « Borgne qui prend »
   
  Le lendemain, vers deux heures de l’après-midi, Laffemas, après une
  longue conversation avec son maître, sortit de cet hôtel du quai des
  Augustins où étaient enfermés Marion Delorme et Cinq-Mars. Un pâle
  sourire crispait ses lèvres ; il y avait un peu de rouge à ses joues
  ordinairement couleur de cendre ; son œil terne s’éclairait
  vaguement ; tous ces signes révélaient chez lui une intense
  jubilation.
  – Me voici monté en grade. Je crois que je tiens monseigneur.
  L’algarade de cette nuit où j’ai fait coup double m’a mis hors de
  pair. Un trait de génie ! Le mot est de monseigneur... Maintenant, mon
  petit Laffemas, il s’agit d’espionner un peu ce soudard, ce bretteur,
  ce mangeur de royaume, ce pourfendeur de couronne qu’on appelle Guise.
  Peste ! la chose est délicate. Bah ! que je trouve seulement deux
  lignes de la main du noble duc, et je le fais pendre ! Et une fois
  Guise pendu, ou tout au moins embastillé, j’attaque le gros morceau.
  Concini ? Hum ! Le taureau d’airain ! L’hydre aux cent têtes ! Bah !
  je verrai, je trouverai. Ce Concini, au fond, est un imbécile, et moi,
  je...
  À ce moment, il se sentit touché à l’épaule par-derrière ; il se
  retourna et se vit en présence de Rinaldo, dont le regard pétillait de
  malice. Rinaldo était accompagné de trois ou quatre sbires.
  – Hé ! bonjour, mon cher monsieur de Laffemas ! Per bacco, c’est un
  vrai plaisir pour moi de vous rencontrer.
  – Monsieur le comte de Lérouillac, fit Laffemas, non sans ironie,
  je suis bien votre serviteur.
  – Pas du tout ! C’est moi qui suis le vôtre ! dit Rinaldo. À telles
  enseignes que je vous ai attendu trois heures durant sur le quai des
  Augustins. Même s’il se fût agi de mon illustre maître, Mgr le
  maréchal d’Ancre, je vous prie de croire que je n’aurais pas eu trois
  heures de patience.
  – Vous m’avez attendu, monsieur le comte ? balbutia Laffemas en
  louchant vers les sbires qui caressaient doucement leurs moustaches
  d’un air indifférent. C’est trop d’honneur que vous me faisiez.
  – Bah ! bah ! Une fois n’est pas coutume, dit Rinaldo.
  – Et sans doute, vous aviez quelque bonne nouvelle à m’annoncer ?
  fit Laffemas avec sang-froid.
  – Une excellente. Je voulais vous dire que mon illustre maître et
  seigneur le maréchal d’Ancre a remarqué le zèle avec lequel vous
  servez M. le duc de Richelieu. Il vous a vu rôder autour du Louvre,
  dans le Louvre, autour de l’hôtel Concini, enfin, partout, on ne voit
  que vous, et M. le maréchal a pensé que vous feriez un espion di primo
  cartello ; il veut donc vous avoir à son service.
  Rinaldo parlait très gravement. À cette ouverture imprévue,
  Laffemas se rassura. Un moment, il avait redouté que ces gens
  n’eussent quelque mauvaise intention. Il salua donc d’un air de
  profonde humilité.
  – Monsieur le comte, dit-il, c’est un bien grand honneur que me
  fait l’illustre maréchal.
  – D’accord ! Et une situation magnifique : logé, nourri, plus de
  soucis, à l’abri du froid et du chaud. Corpo di Cristo ! Il y a
  longtemps que je cherche tout cela, moi ! Mais voilà, c’est sur vous
  que monseigneur a jeté les yeux. Les grands sont capricieux, vous
  savez.
  – Malheureusement, et à mon grand désespoir, je me vois contraint
  de refuser l’honorable poste de confiance que l’illustre homme d’État
  qui dirige le royaume veut me confier.
  – Ah ! monsieur de Laffemas, fit Rinaldo d’un ton de reproche, ici
  nous ne sommes plus d’accord.
  – Que voulez-vous dire ? murmura Laffemas, qui sentit un rapide
  frisson lui courir sur l’échine.
  – Je veux dire que je suis chargé de vous conduire en un hôtel
  magnifique, où vous serez logé comme un prince, nourri comme un
  évêque. Monsieur de Laffemas, connaissez-vous le sceau royal ?
  Et tout à coup Rinaldo mit sous les yeux de Laffemas livide un
  parchemin orné en effet du sceau et de la signature du roi. C’était un
  ordre d’arrestation !
  – Vous m’arrêtez ! bégaya Laffemas.
  – Vous avez la tête dure, monsieur de Laffemas. Il y a une heure
  que je vous le dis. Allons, suivez-moi sans esclandre, ni
  scandale.
  – Soit ! fit Laffemas en jetant autour de lui un sombre regard. Où
  me conduisez-vous ?
  – À la Bastille, mon cher. Ni plus ni moins qu’un prince de Condé.
  Plaignez-vous ! Vous serez... Holà ! Ah ! briccone ! Ah ! per Dio
  santo ! Arrête ! arrête !
  Laffemas venait de s’élancer droit devant lui, tête baissée,
  bondissant, se faufilant parmi les passants avec la dextérité rapide
  d’une anguille. Rinaldo, de loin, le vit tout à coup s’engouffrer à
  gauche, dans une maison devant laquelle stationnait une petite foule
  de badauds.
  
   
  Laffemas avait couru à perte d’haleine ; il détalait à bonds
  frénétiques, guidé par cette messagère habile qui s’appelle la peur.
  Un regard derrière lui, et il vit que Rinaldo et ses sbires
  accouraient, au loin. Un regard sur sa gauche, et il vit des gens
  rassemblés en grand nombre dans une sorte de hangar. Il eut ce
  raisonnement rapide qu’il pouvait faire un plongeon dans cette foule
  et s’y perdre. Sans hésiter, il entra. Fébrilement, il tira ses
  tablettes et écrivit :
   
  Concino me fait mettre à la Bastille. – Laffemas.
   
  Il tendit le papier et un écu d’or à un gamin, et lui dit :
  – Porte cela quai des Augustins, chez l’évêque de Luçon, et tu
  auras dix fois ce que je te donne.
  Le gamin, ébloui, partit comme une flèche. Laffemas se glissa dans
  la foule. À ce moment, à la porte du hangar, il vit la tête de Méduse,
  la tête de Rinaldo ! Les yeux flamboyants de Rinaldo le
  cherchaient !
  
   
  Ce hangar se trouvait à l’encoignure de la rue des Lombards et
  faisait partie des dépendances du Borgne qui prend. Ce hangar, c’était
  la salle de spectacle où la société Turlupin, Gros-Guillaume et
  Gautier-Garguille, augmentée de Cogolin, dont le rôle était de
  recevoir des coups de trique, donnait ses représentations. Cette
  foule, c’étaient les spectateurs qui, à grands éclats de rire,
  assistaient à une farce intitulée : Le Cocu battu et content.
  Laffemas aperçut, disons-nous, à l’entrée du hangar, la tête de
  Rinaldo, et, derrière, les têtes de ses sbires. Un moment, il demeura
  pétrifié, avec cette angoisse spéciale que l’on éprouve dans ces
  cauchemars où l’on fait de vains efforts pour fuir. Puis l’épouvante
  brisa ces liens mêmes, et, parmi les spectateurs tous debout, de rang
  en rang, il se glissa, se faufila vers les tréteaux. Fuir ! Où fuir ?
  Comment fuir ?
  Voici Rinaldo qui entre ! Voici Rinaldo qui vient à lui ! La
  misérable créature essuie son front où s’égoutte la suée gluante et
  glacée que distille l’horreur. La Bastille ! Oh ! il la voit ! Il voit
  l’oubliette où il sera précipité ! Il se voit agonisant au fond de
  quelque trou immonde. Où fuir ? Oh ! là ! dans ce recoin ! Cette
  échelle !... Où conduit-elle ? Il ne sait pas. Peu importe, Laffemas
  monte ! Et c’était le moment où les spectateurs trépignaient de joie
  enfantine en attendant la scène prévue, toujours accueillie par les
  mêmes rires. Turlupin agitait sa latte et tonitruait :
  – Où est-il, ce monsir Géronte ! Où est-il que je le gourme ? que
  je lui caresse les côtes à coups de trique ! Parfendieu ! Mordieu !
  Ventre du pape ! Amenez-moi ce pendard !
  Le pendard, c’était Cogolin. Il se fourrait dans le sac. Le sac
  était traîné devant le public, et Cogolin se mettait à pousser des
  clameurs lamentables qui faisaient mourir de rire les spectateurs.
  – Amenez-moi ce monsir Géronte ! hurla Turlupin.
  – Tout de suite ! Le voici ! Ah ! pendard ! Ah ! maroufle !
  ripostaient Gros-Guillaume et Gautier-Garguille.
  Cogolin se hâtait de se mettre dans le sac. À ce moment, une figure
  livide lui apparut, et une voix chevrotante supplia :
  – Pour Dieu, cachez-moi, sauvez-moi ! On veut me jeter à la
  Bastille !
  – Laffemas ! rugit Cogolin, les yeux écarquillés par la surprise et
  la joie.
  – Mille pistoles si vous me cachez ! Vite ! oh ! vite !
  Cogolin sortit du sac où il était déjà à demi entré. Sa bouche se
  fendit dans un sourire immense, il ouvrit tout larges les bords du sac
  et dit :
  – Entrez là ! Ils ne vous verront pas !
  – Oui ! oui ! bégaya Laffemas en claquant des dents.
  Il se mit dans le sac. Cogolin, radieux comme la vengeance en
  fleur, troussa le sac. Au moment où il allait fermer et lier, Laffemas
  leva les yeux sur son sauveur ; alors, seulement, il le reconnut et
  poussa un affreux gémissement :
  – Cogolin ! Je suis perdu !
  – Lachance ! hurla Cogolin en bouclant le sac et en le liant
  solidement, Lachance, aujourd’hui !
  Laffemas s’évanouit à moitié ; pris entre Cogolin et Rinaldo, il ne
  lui resta plus de courage que pour songer au genre de mort qui
  l’attendait.
  – Ah çà ! vociféra Turlupin. Faut-il que je vous bâtonne tous ? Où
  est ce monsir Géronte, têtebleu !
  – Le voici ! Le voici ! hurlèrent Gros-Guillaume et
  Gautier-Garguille qui, ahuris, avaient assisté sans y rien comprendre
  à cette substitution de personnage.
  – Ah ! ah ! ah ! Enfin ! rugirent les spectateurs avec des
  applaudissements frénétiques.
  – Frotte-lui les côtes ! – Hardi, Turlupin ! – Caresse-lui les
  reins : Hourrah ! Gautier-Garguille ! – Mets-lui le dos en
  capilotade ! – À la rescousse, Gros-Guillaume !
  Mais les cris, les rires, les exhortations du public s’éteignirent
  et le mécontentement commença de se manifester. En effet, le plus beau
  de la scène, c’était d’entendre se lamenter et gémir celui qu’on
  rossait. Or, Turlupin, Gautier-Garguille et Gros-Guillaume avaient
  beau manœuvrer une triple trique à tour de bras, ils avaient beau
  hurler et jurer, on n’entendait aucune plainte sortir du sac ! Et cela
  se comprend, puisque les trois acteurs frappaient toujours à côté et
  que, par conséquent, Laffemas ne recevait rien.
  – Ah çà ! Cogolin ! grondait tout bas Turlupin, veux-tu crier où je
  tape pour de bon !
  – Il n’y a personne dans le sac ! criait le public.
  – Nous sommes volés ! Rendez-nous nos sols et deniers !
  – Vous n’y entendez rien ! vociféra tout à coup Cogolin en
  bondissant sur la scène, armé d’une vraie matraque. Laissez-moi
  faire ! Ah ! misérable Géronte ! Ah ! cocu du diable ! Tiens,
  pendard ! Tiens, maraud !
  La matraque se levait et s’abaissait en cadence sur le sac. Et,
  cette fois, ce furent de véritables hurlements de douleur qui en
  sortirent. Les spectateurs croyant à un épisode inédit, battirent des
  mains, trépignèrent des pieds ; pour un peu, ils eussent escaladé les
  tréteaux pour aider Cogolin.
  – Grâce ! Pardon ! À moi ! Au meurtre ! rugissait Laffemas qui
  jouait son rôle en toute conscience, comme on peut le croire, et si
  bien que jamais on n’avait entendu geindre avec tant de naturel.
  – Ah ! coquin ! Ah ! bélître ! glapissait Cogolin en continuant de
  frapper à tour de bras. Ah ! À mon tour ! Ah ! souviens-toi de la
  rossée que tu m’infligeas chez Lureau ! Ah ! miséricorde ! Ah !
  pendard ! Tireur de laine ! Ah ! c’est toi qui as voulu faire griller
  mon maître ! Ah ! misérable !
  Les cris perçants de Laffemas, bientôt, ne furent plus qu’une suite
  de grognements indistincts ; puis on n’entendit plus rien. Et le
  public, la farce étant terminée, commença à s’écouler, tout secoué de
  rires épileptiques. Cependant, les trois acteurs avaient traîné le sac
  hors des tréteaux ; ils ouvrirent alors et délivrèrent l’infortuné
  Laffemas, tout contus, les reins moulus, le visage couvert
  d’ecchymoses, livide, à demi mort. Cogolin se planta fièrement sur ses
  longues jambes, comme il avait vu faire au chevalier son maître. La
  première pensée de Laffemas fut de tirer son poignard et de se ruer
  sur lui ; mais une main s’abattit rudement sur son épaule.
  – Doucement, que diable ! ricana la voix goguenarde de Rinaldo.
  En un clin d’œil, l’espion de Richelieu, ahuri, hébété de désespoir
  et de terreur, fou de rage, fut entraîné par les sbires de Rinaldo qui
  durent le soutenir, le porter presque, car il était moulu et se tenait
  à peine sur ses jambes.
  Une heure plus tard, Laffemas était à la Bastille.
  
   
   
  
    XLIX
     
  


  Le tigre amoureux
   
  Ce matin-là, l’évêque de Luçon eut une longue conférence avec ce
  mystérieux capucin qui venait parfois le voir pour le confesser,
  disait-on, et qui s’appelait le père Joseph. Lorsque le moine,
  rabattant son capuchon gris, fut parti, silencieux et rigide,
  Richelieu demeura longtemps pensif.
  – La ruse et la force ! murmura-t-il. Le père Joseph a raison. Ce
  sont deux armes de gouvernement. Le mensonge, d’abord, pour établir la
  théorie ; et puis la hache du bourreau pour entrer dans la pratique.
  Mais il faut que je dompte mes passions. Ici, le bon père se trompe,
  continua Richelieu avec un sourire. Est-ce qu’un homme sans passion
  peut gouverner ? Est-ce que les passions ne sont pas la généreuse
  avoine fermentée qui double les forces du noble coursier ?
  Le regard de Richelieu se fixa sur un papier qu’il avait jeté
  devant lui et sur lequel une ligne était griffonnée d’une écriture
  tremblante.
  – Voyons, fit-il en fronçant les sourcils, j’ai reçu cet avis de
  Laffemas hier à quatre heures. Laffemas n’a pas reparu dans la soirée.
  Ce matin, on ne l’a pas vu chez lui. C’est donc qu’il est arrêté
  réellement. Oh ! Est-ce que Concini m’aurait deviné et commencerait à
  se défier de moi ? Est-ce une déclaration de guerre ? Et pourtant,
  ajouta-t-il d’un ton menaçant, j’ai besoin de Laffemas...
  Quelques minutes il se promena lentement dans le cabinet de travail
  qui avait l’allure d’un oratoire. Il était vêtu en cavalier comme
  presque toujours. Son épée battait à son côté.
  – Allons ! murmura-t-il avec un soupir.
  Il passa ses gants, assura son épée, prit son chapeau et, le
  gardant à la main, entra d’un pas ferme dans une pièce qui se trouvait
  au fond d’un couloir – pièce sans autre ouverture qu’un étroit
  œil-de-bœuf. Marion Delorme était là. À l’entrée de Richelieu, elle se
  leva et fit la révérence. Elle était un peu pâle, mais elle souriait,
  et son sourire un peu moqueur avait on ne sait quoi d’héroïque.
  – Ce sourire me damnera ! gronda Richelieu en lui-même.
  Un instant, ils se mesurèrent des yeux. L’amour éclatait dans le
  regard de Richelieu, mais un amour méprisant comme celui d’un homme
  supérieur pour qui la femme n’est qu’un instrument de plaisir. Marion
  Delorme souriait.
  – Avant-hier, commença Richelieu sans autre préambule, je vous ai
  offert un million, c’est-à-dire une fortune que la reine de France ne
  possède pas dans son coffre particulier. J’y ai joint l’offre de vous
  acheter un hôtel dans Paris, de le monter sur un pied princier, et de
  vous rendre aussi propriétaire d’une maison que je possède aux
  environs de Paris. À ces avantages divers, j’ai joint l’offre d’autant
  de bijoux précieux que vous en pourriez désirer...
  Marion éclata de rire.
  – Oui ! dit froidement Richelieu. Voilà quelle fut votre réponse :
  un éclat de rire.
  – Pardonnez-moi, monsieur l’évêque, dit-elle en riant toujours – et
  c’était héroïque, ce rire, car elle tremblait dans son cœur – mais
  vous vous exprimez comme un tabellion. Ce n’est pas une déclaration
  d’amour, cela, c’est un inventaire !
  Richelieu changea de couleur. Le grand seigneur qu’il était connut
  l’humiliation. Sa figure prit une sinistre expression de cruauté.
  – Daignez donc vous asseoir, monseigneur, fit Marion, câline. Non ?
  Eh bien, alors, permettez que j’offense en vous la majesté divine que
  vous représentez si bien, et que je demeure assise, alors que mon
  pasteur est debout !
  Et elle se laissa nonchalamment tomber dans un fauteuil.
  – Hier, reprit Richelieu, je vous ai prévenue que vous étiez
  impliquée dans une accusation de complot contre la sûreté de l’État.
  Toutes les preuves sont rassemblées dans ma main. Je vous ai dit qu’il
  est nécessaire, au temps où nous vivons, de frapper l’esprit public
  par des exemples d’impitoyable justice, et que ni votre sexe, ni votre
  jeunesse, ni votre beauté ne pourraient vous sauver du
  châtiment...
  Marion interrompit par un sonore éclat de rire.
  – Oui ! grinça Richelieu. C’est encore par votre rire maudit que
  vous m’avez répondu.
  – Mais c’est qu’aussi, tenez, pardonnez-moi et laissez-moi rire,
  vous parler comme un juge, et ce n’est pas une déclaration d’amour,
  cela, c’est un réquisitoire !
  Richelieu sentit l’ulcère de la rage se développer dans son
  cœur.
  – Voyons, monseigneur. Avant-hier, nous faisions un inventaire ;
  hier, un réquisitoire. Aujourd’hui, que vais-je entendre ?
  Richelieu se redressa. Il étendit la main comme un tigre lève sa
  griffe.
  – Vous avez raison, dit-il. Aujourd’hui, je ne serai ni le
  tabellion, ni le juge.
  – Le bourreau, alors ?
  Le mot cingla. Richelieu eut un pas de recul. Une seconde, il
  baissa la tête. Quand il la releva, cette tête était effrayante.
  Marion, qui était à demi étendue dans un fauteuil, se leva. La peur,
  le spectre de la peur venait d’entrer dans cette chambre.
  – Bourreau ? fit Richelieu, dont les lèvres se retroussèrent dans
  un rictus terrible. Et pourquoi pas ?
  Marion était vaillante. La menace – directe, cette fois – la
  fouetta. Une révolte flamboya dans ses beaux yeux. Richelieu avait
  reculé : elle avança.
  – Soit ! dit-elle. Où est la hache, maître ? Libre de mon corps,
  j’aime encore mieux le baiser de l’acier sur mon cou que le baiser de
  vos lèvres sur ma bouche !
  – Non ! éclata Richelieu d’une voix qui demeura basse, mais résonna
  aux oreilles de Marion comme un coup de tonnerre. Pas toi ! Ce n’est
  pas toi qui monteras à l’échafaud ! Ce sera celui que tu aimes ! Ce
  sera ton amant ! Écoute : Cinq-Mars est en mon pouvoir. Tu vas décider
  de son sort.
  Marion Delorme frissonna jusqu’à l’âme. Elle couvrit son visage de
  ses deux mains et murmura :
  – Pauvre garçon ! L’amour que je commençais à éprouver pour lui ne
  lui aura pas porté bonheur !
  Richelieu la vit faiblir et gronda :
  – Je la tiens !... Écoutez, Marion. C’est vous qui m’avez poussé au
  désespoir. Tant pis. Votre amant, je le hais. Je l’ai haï depuis cette
  minute où, dans les antichambres de l’hôtel d’Ancre, vous êtes venue à
  moi en lui donnant la main. Tant pis. Je suis le plus fort. Je vais de
  ce pas au Louvre, j’entre chez le roi, je lui dénonce la conspiration
  du duc d’Angoulême, je lui prouve que le marquis de Cinq-Mars était
  l’un des plus acharnés partisans du fils de Charles IX et, ce soir,
  votre amant, Marion, couchera à la Bastille, en attendant que
  s’instruise son procès.
  Richelieu fixa sur Marion un regard pâle comme une lueur de
  hache.
  – Trouvez-vous, cette fois, que j’aie parlé en tabellion ou en
  juge ? Est-ce là la déclaration d’amour qu’il vous fallait ?
  Pour la troisième fois, Marion éclata de rire. Mais, cette fois, ce
  rire était terrible comme un cri de douleur.
  – Une déclaration d’amour ? Ça ? Dites un rapport, monseigneur !
  Vous parlez comme un espion, et savez-vous ce qu’il vous répondrait,
  M. de Cinq-Mars, s’il était ici ? il vous ferait la réponse qu’on fait
  aux espions et, comme il n’est pas là, la voici !
  Un pas, Marion a levé la main. Et cette main fine, à toute volée,
  s’est abattue sur la joue de Richelieu !
  Le duc ne broncha pas. Un soufflet de femme, c’est presque une
  caresse. Seulement, son sourire se fit plus aigre. L’étrange lueur
  pâle de son œil gris s’éteignit, puis brilla de nouveau, mouchetée de
  rouge.
  – Sortez maintenant, dit Marion.
  – Je sors, dit Richelieu d’un accent si calme que Marion en
  frissonna de terreur. Seulement, écoutez : Vous venez de condamner à
  mort Henri de Ruzé d’Effiat, marquis de Cinq-Mars. Qu’il m’échappe,
  s’il peut. Demain ou dans huit jours, dans un an, dans dix ans, dans
  vingt ans, je ferai exécuter la sentence de mort !
  Il s’inclina – et sortit de ce pas souple et terrible qu’ont les
  fauves marchant sur la proie. Une fois seul, il devint livide et
  chancela.
  – Cinq-Mars ! gronda-t-il. Je tiens le soufflet pour valable !
  Il descendit. Au rez-de-chaussée, il s’arrêta devant la porte de
  cette pièce où Cinq-Mars était enfermé ; il poussa un judas et regarda
  à l’intérieur. Il vit les meubles brisés, les tentures arrachées, et,
  dans un angle, à genoux, la tête enfouie dans un fauteuil, un jeune
  homme immobile.
  Richelieu sourit. Puis, lorsqu’il se fut rassasié de cette vue, il
  repoussa le judas et s’en alla. Une minute plus tard, il montait à
  cheval et se dirigeait vers le Louvre, salué au passage par les
  gentilshommes et même les bourgeois qui commençaient à connaître cette
  figure et cherchaient à se la rendre propice.
  Au Louvre, Richelieu trouva le jeune roi auprès de son maître de la
  volerie, dans cette petite cour qui était sûrement l’endroit le plus
  animé du palais avec ses valets tout affairés, ses perchoirs où des
  faucons, de leur œil vif, dévisageaient les allants et venants. Luynes
  jeta à Richelieu un regard de travers et gronda :
  – Voilà un tiercelet qui, par un beau matin, fondra sur moi bec
  ouvert, serres au vent, ni plus ni moins que si j’étais un simple
  héron ou une cigogne de passage. Halte-là, mon joli faucon. J’ai lu
  dans votre œil perçant. Vous aurez affaire à un vautour qui ne se
  laissera pas coiffer sans répondre.
  – Bonjour, monsieur l’évêque, dit le roi de ce ton d’exquise et
  noble politesse qui allait si bien à sa jeunesse.
  – Sire, fit Richelieu qui s’inclina profondément, je suis confus de
  déranger Votre Majesté dans ses occupations. L’art de la vénerie est
  un des plus nobles qui soient. Et M. le duc de Luynes devrait en être
  le connétable.
  – Allons, allons, murmura Luynes, peut-être n’est-il pas aussi
  diable qu’il en a l’air.
  – C’est donc un entretien particulier que vous venez nous
  demander ? dit Louis XIII inquiet.
  – Une audience, oui, sire... Pour le bien de l’État.
  – C’est bien, monsieur. Dans cinq minutes, je serai dans mon
  cabinet et y ferai rassembler le conseil.
  – Non, sire ! fit vivement Richelieu à voix basse. Ce que j’ai à
  dire à Sa Majesté est particulier.
  Là-dessus, l’évêque de Luçon se retira et alla se poster dans
  l’antichambre qui précédait le cabinet royal. Au bout, non pas de cinq
  minutes, mais d’une heure, car Luynes avait pris un malin plaisir à
  retenir Louis XIII, un valet le fit entrer dans le cabinet. Le jeune
  roi était seul.
  – Je vous écoute, dit Louis à Richelieu, qui attendait
  respectueusement une parole du roi.
  – Sire, Paris est tranquille. Toute cette tempête s’est dissipée.
  Si nous avions essayé de tenir tête à la rébellion naissante, qui sait
  où nous serions aujourd’hui ? Vous voyez, sire, qu’en vous inspirant
  la bonne pensée de résister aux conseils de la violence, Dieu vous a
  témoigné une protection visible. Mais ce n’est pas tout. Le ciel, qui
  veut bien aider ses créatures, veut aussi qu’on s’aide soi-même. Ce
  n’est pas en vain qu’il a donné aux rois une étincelle de son pouvoir.
  Le moment, sire, me paraît donc venu d’agir, non pas comme le voulait
  M. d’Ornano qui a parlé en brave soldat, non pas comme le voulait M.
  de Luynes, qui a parlé en fauconnier, mais comme eût agi votre
  illustre et magnanime père : c’est-à-dire avec ruse et force à la
  fois.
  – Bon ! Allez-vous maintenant me conseiller de faire arrêter M. de
  Guise ? demanda avidement le roi.
  – Dieu m’en garde, sire ! Plus tard, peut-être ! Oui, plus tard,
  vous pourrez employer la force seule. Aujourd’hui, je le répète à
  Votre Majesté, il faut de la force et de la ruse.
  Louis XIII leva sur le terrible conseilleur un regard à la fois
  candide et soupçonneux.
  – Sire, permettez-moi de m’expliquer au moyen d’un apologue. Il
  était une fois...
  À ce moment, la porte du cabinet s’ouvrit et un huissier
  annonça :
  – Sa Majesté la reine !
  Richelieu se courba dans une profonde salutation. Louis XIII se
  leva, s’avança au-devant de Marie de Médicis et lui baisa la main. La
  reine mère entra, majestueuse et froide. Elle demeura debout.
  – Ah ! madame, fit l’adolescent, quelle heureuse surprise pour moi
  de voir ma mère !
  – Sire, dit Marie de Médicis – et d’un geste glacial elle arrêta
  l’élan de son fils. – je suis venue en effet vous faire part d’une
  aimable surprise que vous fait M. le maréchal d’Ancre (elle s’anima,
  ses yeux brillèrent), une fête qu’il a trouvé moyen d’organiser dans
  les jardins du nouveau palais. Ma première dame d’atours m’assure que
  ce sera merveilleux. Sire, je venais vous prier d’assister à cette
  fête.
  – Une fête chez M. Concini ! fit le roi dont le front se
  rembrunit.
  – Non pas, sire : chez moi ! dit la reine d’un ton sec.
  – Et pour quand cette fête ?
  – Aujourd’hui même, sire.
  – Impossible, madame – et avec une sorte de naïf orgueil : Je
  travaille aux affaires de l’État.
  – Oh ! peccato ! quel dommage ! dit Marie de Médicis du même ton
  que si elle eût dit : « Voilà qui m’est bien égal » : Adieu donc,
  sire. J’emmène la jeune reine.
  Et Marie de Médicis sortit, le teint plus animé, la démarche plus
  vive : elle n’avait eu pour son fils ni un mot ni un regard
  maternel... La fête à laquelle elle courait remplissait sa cervelle,
  son cœur et son âme. Richelieu n’avait perdu de toute cette scène
  intime ni une intonation, ni un geste. Louis XIII avait poussé un
  soupir, puis se jetant dans son grand fauteuil :
  – Il était donc une fois, monsieur l’évêque ?
  – Il était, sire, un berger à qui l’on vint dire qu’un lion rôdait
  dans la montagne et menaçait son troupeau : « Prends ta houlette, bon
  berger, et attaque ce lion ! » Un autre ajouta : « Prends ton arc et
  tes flèches, et abats-le ! » Un troisième ajouta : « Voici son antre,
  là-bas, au pied de ce rocher ; tu n’as qu’à murer l’entrée de la
  caverne. » Le berger écouta les donneurs de conseils mais, comme il
  voulait sauver son troupeau, il n’en fit qu’à sa tête. Il attendit que
  le lion fût endormi et, pénétrant dans son antre, lui coupa une de ses
  griffes. Le lion ne dormait pas ; il vit très bien le berger faire
  courageusement sa besogne. Mais c’était si peu de chose, une griffe,
  une seule griffe coupée, que le lion se contenta de rire en lui-même.
  Le lendemain, le berger revint et coupa encore une griffe, une seule.
  Et le lion ne s’inquiétait toujours pas : une griffe de plus ou de
  moins ! Bref, sire, ce manège dura un certain nombre de jours, si bien
  que le lion s’aperçut un beau jour que le berger lui coupait sa
  dernière griffe. Alors il se mit à rugir : « Berger, tu seras châtié
  de ton audace ! » Mais le berger se mit à rire et enchaîna le lion
  qui, en effet, ne pouvait plus se défendre. Voilà mon apologue,
  sire !
  Louis XIII eut un sourire et dit doucement :
  – Avouez monsieur l’évêque, que votre lion y a vraiment mis de la
  complaisance !
  – Non, sire : de la vanité, voilà tout. Toutes ces bêtes féroces au
  fond ne sont que des bêtes. M. le duc de Guise est imprenable dans son
  antre. Mais si vous lui arrachez une griffe, une seule ; il croira
  faire le brave en feignant d’en rire. Une griffe à la fois, sire, et
  dans trois mois vous enchaînez le lion. Sire, j’ai l’honneur de vous
  proposer de faire procéder dès aujourd’hui à l’arrestation de M. de
  Cinq-Mars.
  – Celui qui vient de perdre son père ?
  – Oui, sire. C’est une des griffes du lion, une des plus faciles à
  arracher. C’est à peine si M. de Guise daignera s’en apercevoir. Et,
  pourtant, Cinq-Mars est une griffe qu’il faut arracher.
  – On m’avait dit que Cinq-Mars était plutôt un fidèle
  d’Angoulême.
  – Cinq-Mars n’est ni pour Angoulême ni pour Guise : il est contre
  le roi. Angoulême est à la Bastille : Cinq-Mars s’est tourné du côté
  de Guise.
  Louis XIII demeura un moment rêveur, le front plissé, les yeux
  perdus au loin vers le nuage qui passait dans le cadre de la
  fenêtre.
  – Et il y aura beaucoup de griffes à arracher ainsi ? demanda-t-il
  lentement.
  – Non, sire, une vingtaine.
  Louis XIII tressaillit, garda encore un long silence, puis
  murmura :
  – Ce sont donc des listes de proscription qu’il faut dresser ?
  – Sire, elles sont dressées !
  Ce fut dit d’une voix si ferme, si nette, si tranchante que le
  jeune roi leva les yeux sur Richelieu. Mais, s’il y avait de
  l’admiration dans ce regard, il y avait aussi une sourde terreur dans
  cette âme d’enfant.
  – Ah ! murmura-t-il, si je n’avais pas éloigné de moi mon
  Capestang ! Le seul homme dans les yeux duquel j’aie lu l’affection et
  la pitié ! Il aurait, lui, bravement marché au lion, et il ne serait
  pas question de transformer le roi de France en pourvoyeur de
  geôles... ou d’échafauds !
  – Sire, reprenait à ce moment Richelieu, ce n’est pas tout que
  d’enlever aux ennemis du trône les hommes d’action qui, au jour d’une
  bataille, seraient leurs soldats. Il faut aussi protéger et défendre
  ceux qui vous servent. Sire, sans que vous l’ayez voulu, et peut-être
  même sans qu’on vous en ait demandé l’ordre, un de vos plus fidèles,
  un de vos plus zélés serviteurs a été mis à la Bastille. Sire, je vous
  demande en grâce de signer l’élargissement de ce loyal ami du
  trône.
  – Ah ! J’aime mieux cela ! ne put s’empêcher de s’écrier le jeune
  roi. Comment s’appelle-t-il ?
  – Sire, il tient de son père le nom de Beausemblant.
  – Quoi ! Le fils du valet de chambre et tapissier de mon père ?
  – Oui, sire : il a pris le nom de Laffemas. Mais il est aussi
  dévoué à Votre Majesté que son père pouvait l’être à Henri IV.
  – Et vous dites qu’il est à la Bastille ?
  – Oui, sire. Sans qu’il ait commis d’autre crime que de se montrer
  trop zélé à votre défense.
  – C’est bien, dit Louis XIII, les lèvres serrées.
  Et, ouvrant un tiroir, il prit deux parchemins tout préparés, sur
  lequel il n’y avait plus qu’à mettre les noms et à apposer la
  signature. L’un était un ordre d’arrestation. L’autre, un ordre de
  mise en liberté. L’œil gris de Richelieu eut un éclair. Le roi saisit
  une plume.
  – S’il plaît à Votre Majesté, fit l’évêque en l’arrêtant d’un
  geste, j’aurais une double observation à faire au roi.
  – Dites. J’ai en votre esprit une confiance illimitée, monsieur
  l’évêque.
  Richelieu s’inclina et mit la main sur son cœur en signe que son
  dévouement était non moins illimité.
  – Sire, dit-il, M. de Laffemas a été mis à la Bastille par des gens
  que j’ignore, mais qui, à coup sûr, ont voulu vous priver d’un bon
  serviteur. Il est donc politique de leur laisser croire que M. de
  Laffemas n’est pas sorti de son cachot. Il est donc inutile que le nom
  de Laffemas figure sur le registre de sortie, tandis qu’il est
  indispensable qu’il continue à figurer sur le registre d’entrée.
  – Ventre-saint-gris ! monsieur, vous pensez à tout ! s’écria
  Louis XIII avec admiration.
  – Oui, sire, à tout ! Pour les mêmes raisons, il ne faut pas que M.
  de Guise sache que le jeune marquis de Cinq-Mars est à la Bastille. Il
  est donc inutile que le nom de Cinq-Mars figure sur les registres
  d’entrée. M. de Cinq-Mars, à la Bastille, ne doit plus être qu’un
  numéro !
  Le jeune roi frissonna. Derrière cette raison politique
  qu’invoquait l’évêque de Luçon, il crut entrevoir une autre raison
  formidable. Richelieu avait parlé de la sortie sans nom de Laffemas
  que pour amener l’entrée sans nom de Cinq-Mars. Il eut un moment
  d’anxiété. Son cœur s’arrêta de battre.
  – Vous avez raison, dit enfin Louis XIII. Nul ne doit savoir que M.
  de Laffemas est libre ; nul ne doit savoir que M. de Cinq-Mars est
  prisonnier.
  Richelieu se mordit les lèvres jusqu’au sang pour s’empêcher de
  crier. Mais, au fond de lui-même, il hurlait de joie. Louis XIII
  tenait sa plume sur un parchemin en blanc, au bas duquel se détachait
  le sceau royal. Il semblait hésiter. De sa voix âpre et caressante,
  Richelieu murmura :
  – Si Votre Majesté daigne m’y autoriser, je lui dicterai la formule
  convenable.
  Louis XIII approuva d’un signe de tête. Et Richelieu dicta ! Il
  laissa tomber une à une ces paroles, qui contenaient un monde de
  haine, et que le roi écrivit :
   
  Ordre à M. le gouverneur de notre Bastille de la porte
  Saint-Antoine :
  M. de La Neuville, gouverneur de notre forteresse d’État, remettra
  aux mains du porteur des présentes le prisonnier qui lui sera
  indiqué ; ce prisonnier devra sortir sans aucune formalité de
  registre ; aucun des gardes ne devra assister à sa sortie.
  M. de La Neuville recevra des mains du porteur des présentes un
  prisonnier d’État, qui sera aussitôt mis au secret. Il est défendu au
  gouverneur, à tout garde ou geôlier de la Bastille de s’entretenir
  avec ce prisonnier et de chercher à savoir son nom.
  Les présentes seront exécutables dès l’instant où elles seront
  présentées à M. de La Neuville par notre envoyé qui en sera porteur.
  Et nous le voulons et mandons, ainsi parce que tel est notre bon
  plaisir.
  Donné en notre palais du Louvre, ce dix-neuvième jour de décembre
  de l’an de grâce 1616.
  LOUIS,
  roi de France et de Navarre.
   
  Le roi avait écrit et signé. Il murmura :
  – Savez-vous, monsieur l’évêque, que c’est là le premier ordre
  entièrement écrit de ma main qui sorte de ce cabinet ?
  – Sire, dit Richelieu, il faut que Votre Majesté s’habitue à donner
  des ordres, à régner, à gouverner !
  Et il saisit le parchemin qu’à l’instant il fit disparaître.
   
  * * *
   
  Rentré quai des Augustins, Richelieu fit venir un gentilhomme –
  cadet de Touraine qui, dans sa maison, remplissait à peu près le rôle
  d’un officier des gardes. Car tout grand seigneur conservait encore la
  coutume féodale d’entretenir près de lui un certain nombre d’hommes
  d’armes.
  – Monsieur de Chémant, lui dit-il, veuillez lire ceci.
  Le jeune homme prit le papier que lui tendait son maître : c’était
  le parchemin qui portait l’ordre autographe du roi. Il le lut sans
  broncher, habitué qu’il était à la discipline de fer que déjà l’évêque
  de Luçon établissait autour de lui.
  – Vous avez compris, Chémant ?
  – Oui, monseigneur. Il s’agit d’un prisonnier à faire sortir de la
  Bastille, et d’un autre à y faire entrer, en sorte que M. de La
  Neuville n’y perdra rien.
  – Juste, mon brave Chémant.
  – Et quel est l’homme que je délivrerai ? Il faut que je sache son
  nom.
  – Laffemas, dit Richelieu.
  – Et l’homme que j’aurai à remettre au gouverneur de la
  Bastille ?
  – Le prisonnier qui est enfermé au rez-de-chaussée de l’hôtel,
  répondit Richelieu.
  – Quoi ! M. de...
  – Le prisonnier qui est dans la salle du rez-de-chaussée !
  interrompit Richelieu d’une voix glaciale. Relisez l’ordre, Chémant !
  Malheur à qui saura le nom de ce prisonnier !
  – C’est bien, monseigneur, je pars à l’instant.
  – Non pas. Ce soir, quand tout dormira dans Paris. C’est le bon
  moment. Vers dix heures, par exemple. Pas de bruit. Pas de monde. Un
  bon carrosse. Un de vos hommes bien armé sur le siège. Vous, à côté du
  prisonnier, le pistolet au poing. Est-ce entendu ?
  – Oui, monseigneur, fit le cadet qui plia l’ordre, le mit dans la
  poche de sa poitrine et fit demi-tour.
  – À propos, ajouta Richelieu, vous préviendrez M. de La Neuville
  que j’irai moi-même, demain matin, de la part du roi, lui donner des
  ordres au sujet de son nouveau prisonnier. Allez, maintenant !
  Richelieu, demeuré seul, resta un moment plongé dans quelque sombre
  et sanglante rêverie. Puis il se dirigea vers la chambre de Marion
  Delorme, écouta longtemps à la porte, et n’entendant rien, pas un
  soupir, pas un souffle, il se retira. Seulement, alors, il était plus
  pâle et frissonnait. Bientôt, il se remettait en selle, et, avec un
  sourire qui eût épouvanté Concini :
  – Allons voir la fête de M. le maréchal d’Ancre !
  
   
   
  
    L
     
  


  Le numéro 14 de la tour du Trésor
   
  Un large fossé rempli d’eau dormante où, par les soirs d’été,
  coassaient des milliers de grenouilles, où, par les nuits brûlantes,
  on entendait la plainte du crapaud pareille à un gémissement qui eût
  jailli des formidables murailles – le pont-levis, la herse aux dents
  de fer – huit tours énormes, massives, ventrues, serrées l’une contre
  l’autre comme des lansquenets gigantesques formant le carré de
  bataille : des cours humides, où l’herbe poussait, où l’ombre
  combattait victorieusement les rayons du jour ; des grilles de fer
  entre chaque cour ; des portes qui s’entrebâillaient comme des gueules
  prêtes à happer ; des escaliers qui s’enfonçaient vers des enfers d’où
  l’on ne remontait jamais ; un silence pesant scandé par le pas des
  patrouilles ou la voix monotone des sentinelles se renvoyant le cri de
  veille ; des fenêtres grillées, derrière lesquelles apparaissaient
  parfois des têtes pâles.
  C’était la Bastille.
  
   
  Le numéro 14 de la tour du Trésor était une grande et belle pièce
  située au deuxième étage, d’où l’on avait vue sur la campagne. À cet
  endroit, l’Avancée – vaste cour qui entourait l’ensemble des
  constructions et s’avançait en pointe vers la rue Saint-Antoine pour
  se terminer par la principale porte d’entrée – cette avancée, donc, se
  rétrécissait à tel point qu’un prisonnier placé au deuxième ou
  troisième étage de la tour du Trésor pouvait au besoin se montrer aux
  passants et s’en faire entendre. Ce point était donc particulièrement
  surveillé ; quatre sentinelles se promenaient constamment au pied de
  la tour du Trésor ; quatre autres, sur le mur d’enceinte, avaient
  ordre de tirer sur qui s’approcherait...
  Ceci expliqué, nous pouvons pénétrer dans la cellule numéro 14 qui
  était éclairée par une assez large fenêtre, munie d’ailleurs de
  respectables barreaux, qui était meublée d’un bon lit, d’une table, de
  deux chaises et d’un fauteuil, et dont le carreau, enfin, était
  couvert d’un tapis en mauvais état, mais tapis tout de même. En somme,
  sans les barreaux de la fenêtre, sans la porte massive toute bardée de
  fer, cette chambre eût convenu à plus d’un petit bourgeois et même à
  plus d’un petit gentilhomme.
  Le chevalier de Capestang n’avait jamais été aussi magnifiquement
  logé que l’était le prince de Condé dans la Bastille – car le numéro
  14 de la tour du Trésor était l’une des quelques cellules où l’on
  mettait les gens de très haute qualité, tels que le prince.
  Au moment où le lecteur entre à la quatorzième tour du Trésor,
  c’est-à-dire vers huit heures du soir, le presque royal prisonnier, à
  demi allongé dans son fauteuil, était occupé à gémir sur son triste
  sort, tandis qu’un geôlier desservait la table. À en juger par les
  restes d’un demi-poulet, d’un rôti et d’une carpe qui avait dû être
  pêchée dans l’étang de Fontainebleau, le sort du prince n’était
  peut-être pas aussi lamentable qu’il voulait bien le dire, et, en tout
  cas, cette tristesse qu’on voyait à son visage devait sans doute lui
  faire trêve pendant les repas, car le geôlier, qui, probablement, se
  régalait des restes de monseigneur, faisait la grimace et
  grommelait :
  – Peste, quel appétit !... Allons, allons, monseigneur, fit-il avec
  cette facétieuse familiarité qui constitue une variété assez commune
  du geôlier, ne vous tourmentez pas ainsi, que diable ! On ne peut
  tarder à vous ouvrir les portes de la cage.
  – Que veux-tu dire ? balbutia le prince impressionné par les airs
  mystérieux de son geôlier.
  – Je veux dire qu’on a fort crié, hier, dans Paris, qu’on a vu des
  bandes de bourgeois armés, que tout cela ressemblait fort à un
  commencement de sédition, et qu’il est possible que les Parisiens,
  cette fois ne s’en tiennent pas au commencement.
  Là-dessus, le digne homme, après avoir mouché le flambeau qui
  brûlait sur la table, adressa à son hôte un sourire gracieux, et se
  retira sans vouloir s’expliquer davantage.
  – Oh ! oh ! fit le prince ; je crois que c’est le moment d’écrire
  une nouvelle lettre. Ces cris des Parisiens, je les ai parbleu
  entendus. C’est moi qu’ils acclament, c’est évident. Ils demandent ma
  liberté, c’est sûr ! Et qui pourraient-ils acclamer ? Ce n’est pas ce
  soudard de Guise. Ni ce pauvre Angoulême, qui croyait si bien tenir la
  couronne. Morbleu ! pour régner sur la France, il faut un prince de
  sang royal. Il n’y a que moi. Allons, c’est le moment d’imposer de
  nouvelles conditions à la paix que je veux bien offrir.
  Tout échauffé de cette idée, tout ragaillardi par la certitude que
  Paris se soulevait en sa faveur, Condé saisit une plume et se mit à
  écrire. Puis il s’approcha de la fenêtre. Il faisait un beau clair de
  lune.
  Comme il considérait vaguement le décor noyé sous une nappe de
  rayons bleuâtres, la silhouette d’un homme se détacha en relief, de
  l’autre côté du fossé. Cet homme, que les sentinelles n’avaient pas dû
  apercevoir encore, semblait considérer attentivement le monstre de
  pierre – la Bastille silencieuse et sombre. Et cette idée vint tout à
  coup au prince que cet homme était là pour lui.
  Rapidement, il écrivit quelques mots sur une feuille de papier ; ne
  trouvant rien pour alourdir la feuille, il en enveloppa un écu de six
  livres ; puis il courut ouvrir la fenêtre. L’homme était toujours là !
  Condé jeta un grand cri et en même temps il lança à travers les
  barreaux son écu de six livres enveloppé de la feuille de papier. Il
  le vit tomber au revers du fossé ; il vit l’homme se baisser et le
  saisir. Dans le même instant, deux coups de feu éclatèrent : les
  sentinelles tiraient sur le promeneur nocturne. Mais Condé le vit
  s’éloigner tranquillement sans faire un pas plus vite que l’autre. Le
  double éclair d’une nouvelle arquebusade troua la nuit, suivi d’une
  double détonation.
  Cette fois, Condé ne vit plus rien ! L’inconnu était-il tué ? Le
  prince, la tête en feu, le cœur sautant dans la poitrine, attendait.
  Brusquement, dans l’escalier, une rumeur : on montait, on ouvrait la
  porte... Dix gardiens armés apparaissaient, éclairés par des torches,
  et le gouverneur de la Bastille, le chapeau à la main, entrait dans la
  chambre.
  – Qu’ai-je fait ! balbutia Condé éperdu de terreur. Quelle folie
  m’a passé par la tête !
  – Monseigneur. dit La Neuville en s’inclinant, malgré les
  règlements, vous avez communiqué avec un passant. Inutile de nier,
  monseigneur, les sentinelles ont vu.
  – Mais, monsieur, fit le prince en recouvrant sa dignité, je ne nie
  pas !
  – Je le regrette, monseigneur ! dit La Neuville avec un sourire.
  Une dénégation de votre part m’eût permis de surseoir à la mesure de
  rigueur que, bien malgré moi, je suis forcé de prendre.
  – Quelle mesure ? balbutia Condé, qui déjà regrettait son accès de
  majesté princière.
  – Le règlement est formel, monseigneur. Je suis obligé de vous
  faire à l’instant même changer de logis. (Condé respira.) Monsieur
  l’officier, vous escorterez monseigneur jusqu’à la quatrième du Puits
  qui, désormais, servira d’appartement à monseigneur... Le logement est
  d’ailleurs de ceux qui sont affectés aux princes ; malheureusement, sa
  fenêtre donne sur une cour intérieure.
  Condé, pleinement rassuré et tout heureux d’en être quitte à si bon
  compte, fit signe que peu lui importait.
  – Mais, monsieur, dit alors l’officier, la quatrième chambre de la
  tour du Puits est occupée, vous le savez. Où mettrons-nous le
  prisonnier qui y loge ?
  – Eh, mais c’est bien simple : vous le mettrez ici !
  Il y eut des allées et venues. Condé, entouré de gardes, descendit,
  traversa des cours, attendit une demi-heure dans un corps de garde,
  puis monta un escalier et finalement se vit enfermé dans une grande
  pièce qui ressemblait à celle qu’il venait de quitter comme une
  chambre d’hôtellerie ressemblent à une autre. Seulement, l’hôtellerie
  s’appelait la Bastille. Seulement, aussi, au lieu de jouir du panorama
  des environs de Paris, monseigneur n’eut désormais que la vue d’une
  cour étroite et fort sombre.
   
  * * *
   
  Si maintenant, avant de quitter la Bastille, nous revenons un
  instant à la quatorzième du Trésor, nous pourrons jeter un coup d’œil
  sur le prisonnier qui vient de prendre la place du prince de
  Condé.
  C’est un homme d’environ quarante-cinq ans, jeune, malgré les
  cheveux blancs, la bouche amère, la figure exsangue. Si un être humain
  peut dans son attitude traduire l’idée de désespoir poussé jusqu’à la
  plus morne indifférence pour tout ce qui l’entoure, c’est cet homme.
  S’est-il aperçu seulement qu’on l’a changé de prison ? Assis à cette
  table où tout à l’heure était assis le prince de Condé, les yeux fixés
  sur la lumière jaune du flambeau, sans un geste, sans un frisson,
  quelle effroyable méditation peut ainsi le pétrifier ?
  Parfois, il se lève, il parcourt deux ou trois fois sa cellule dans
  sa plus grande largeur, et, brusquement, alors, un afflux de sang
  empourpre cette tête ; un orage se déchaîne dans cet esprit ; ces yeux
  flamboient ; ces bras inertes se dressent, tordus dans un geste
  d’imprécation ; ces lèvres crispées par le désespoir se détendent.
  Puis la crise de rage se fond dans un blasphème. Et alors, un sanglot
  soulève sa poitrine ; ses doigts amaigris se crispent sur ses yeux,
  et, à travers ces doigts, les larmes glissent. Et il murmure :
  – Ma fille ! Oh, qui me dira ce qu’on a fait de ma fille ! Mon
  enfant bien-aimée, j’ai été saisi et retranché du monde à l’instant où
  j’étendais la main sur la couronne, et je ne me suis pas tué ! J’ai
  entendu s’écrouler en moi l’ambition de toute ma vie, et je ne me suis
  pas tué ? J’ai vu s’écrouler mon rêve et je ne me suis pas tué ! J’ai
  vécu pour toi !
  Le prisonnier reprit sa place à la table, la tête dans la main. La
  voix grêle et criarde de l’horloge de la Bastille se mit à parler à la
  nuit. Douze fois elle jeta son appel lugubre.
  Le prisonnier n’entendit pas les douze coups de minuit. Les jours,
  les heures, s’écoulaient, pour lui, semblables, uniformes, et il ne
  mesurait plus sa vie que par les crises de fureur ou de désespoir. Le
  flambeau, usé, brusquement jeta une vive lueur, puis s’éteignit en
  crépitant. La chambre 14 de la tour du Trésor fut envahie par les
  ténèbres. Dans ces ténèbres râlait le sanglot du prisonnier aux
  cheveux blanchis sans doute en une heure, par quelque nuit
  d’effroyable douleur.
  
   
   
  
    LI
     
  


  Troisième duel de Capestang et de Cinq-Mars
   
  Le chevalier de Capestang avait pris son logis à l’auberge de la
  Bonne Encontre, chez maître Garo. D’abord l’enseigne lui plaisait. La
  bonne encontre ! Cela sonnait bien à son imagination : c’était un
  souhait de bonheur. Et puis, il faut le dire, maître Garo était un
  excellent aubergiste. On avait faim, rien qu’à voir sa flamboyante
  cuisine, d’une propreté reluisante ; on avait soif, rien qu’à entrer
  dans la salle commune imprégnée du fumet des bons vins... Enfin, les
  ruines de la pauvre auberge du Grand Henri étaient toutes proches.
  Capestang était de ces cœurs naïfs qui s’attachent aux choses. Ce
  paysage, qui lui rappelait tant de souvenirs, était devenu son
  ami.
  Capestang avait commencé par se rendre au coin de la rue des
  Lombards, où il avait trouvé Cogolin perché au plus haut d’une échelle
  et faisant subir une bizarre modification à l’enseigne du Borgne qui
  prend, tandis que Turlupin, Gautier-Garguille, Gros-Guillaume et
  l’hôte, le nez en l’air, le regardaient manœuvrer le pinceau. Bien
  entendu, cinquante badauds regardaient aussi. Capestang fit comme
  eux : il regarda. Cogolin, ayant fini son ouvrage, commença à
  descendre. À ce moment, ayant jeté sur la foule un coup d’œil, il
  aperçut le chevalier : il poussa un grand cri de « corbacque », lâcha
  prise et dégringola, roula jusqu’à la chaussée boueuse, d’où il se
  releva sans autre mal.
  – Ah ! monsieur le chevalier ! Quelle joie ! et quelle chance !
  Corbacque ! Aujourd’hui, je m’appelle Lachance !
  – Maroufle ! dit l’aventurier en le saisissant par une oreille, ne
  t’ai-je pas cent fois défendu de jurer comme moi ?
  – Ah ! monsieur, c’est la joie, voyez-vous ! Et la joie rend fou,
  comme disait mon ancien maître Turlupin, ici présent.
  – Comment, ton ancien maître, fit Turlupin ébahi. Tu me fais passer
  à l’état d’ancien ?
  – Sans doute ! Du moment que je retrouve M. le chevalier ! Vous
  devenez ancien comme l’astrologue, l’apothicaire, le pédagogue. Cornes
  du diable, je n’ai qu’un maître qui s’appelle M. Adhémar de Trémazenc
  de Capestang...
  L’aventurier, ému au fond par les démonstrations de celui qu’il
  appelait son écuyer, entra dans la salle et régala toute la compagnie
  de quelques bouteilles de Saumur, ce qui inspira aussitôt une grande
  considération à Turlupin, une admiration sincère à Gautier-Garguille
  et une amitié attendrie à Gros-Guillaume.
  – Mais, reprit alors Capestang, que faisais-tu sur cette échelle,
  comme l’ange de Jacob ?
  – Je vais vous dire, monsieur ; cette enseigne représente un
  procureur borgne, mais non manchot, qui, par fourberie, a pris pas mal
  d’écus au patron de céans. Ennuyé de se voir bafouer en peinture, il a
  rendu hier les écus à condition qu’on change le tableau. D’où,
  embarras ; car une enseigne à changer, cela coûte. Alors, il m’est
  venu une idée ; c’est de changer le tableau et de le rendre véridique
  par la suppression d’une seule lettre.
  – Quelle lettre ? fit Capestang amusé.
  – Le P, monsieur. Cette auberge s’appelait tout à l’heure le
  cabaret du Borgne qui prend.
  – Eh bien ?
  – Eh bien, c’est maintenant le cabaret du Borgne qui rend.
  – Et je n’ai pas trouvé cela, moi ! s’écria Gros-Guillaume.
  – Oui ! grommela l’hôte inquiet, mais le procureur pourrait se
  venger et m’envoyer à la Croix-du-Trahoir, où on m’offrirait une belle
  cravate de chanvre. Ce serait une farce que je trouverais fort
  amusante, j’ose l’avouer, à condition de n’en pas être l’acteur
  principal.
  – Bah, fit Capestang, si ce malheur arrivait, vos héritiers en
  seraient quittes pour modifier une troisième fois l’enseigne en
  rétablissant le P et en supprimant l’R, en sorte que ce serait
  désormais ici le cabaret du Borgne qui pend.
  Gautier-Garguille faillit s’étrangler de rire. Gros-Guillaume jura
  qu’il fallait arroser ce bon mot et commanda deux nouvelles bouteilles
  de saumur – au compte de ce gentilhomme si plaisant : l’hôte frémit et
  porta la main à son cou comme pour le protéger, et enfin Turlupin
  s’écria :
  – Touchez là, mon gentilhomme, vous mériteriez de jouer la
  comédie.
  – Mais, fit Capestang très sérieux, je la joue tous les jours.
  – Bah ! Et quel rôle remplissez-vous ?
  – Celui du Capitan, dit l’aventurier en vidant son gobelet.
  – Un confrère ! s’écria Turlupin avec enthousiasme.
  – Je m’en étais douté rien qu’à son air ! fit
  Gautier-Garguille.
  – Et moi, rien qu’à sa façon de commander à boire ! dit
  Gros-Guillaume.
  – Monsieur, reprit Turlupin, quand vous voudrez, nous nous
  associerons ; je serai infiniment honoré de vous donner la réplique
  dans quelque sotie, farce ou moralité de votre composition.
  – Tout l’honneur sera pour moi, dit simplement l’aventurier. Je
  retiens la proposition que vous me faites et, à l’occasion, j’en
  appellerai à vos illustres talents, messieurs !
  Capestang, donc, ayant régalé comme on vient de voir la glorieuse
  société Turlupin non seulement de bon vin, mais de politesses
  meilleures encore, ayant laissé à l’hôte la monnaie de l’écu d’or
  destiné à payer la dépense, générosité qui consola instantanément le
  digne homme, Capestang s’était dirigé vers la route de Vaugirard,
  suivi à trois pas réglementaires par Cogolin.
  – Adieu pour jamais ! jubilait Cogolin ; adieu, coups de trique,
  adieu la guigne, vive la chance ! Il est certain que mon maître a fait
  fortune, et je vais enfin connaître la gloire de faire mes quatre
  repas par jour, excepté aux vigiles, carêmes et quatre-temps, pendant
  lesquels je ferai cinq repas au lieu de quatre, en expiation des temps
  où je ne mangeais qu’une fois tous les deux ou trois jours.
  Cependant, lorsque Cogolin vit qu’on prenait le chemin de l’auberge
  de la Bonne Encontre et non de quelque somptueuse hôtellerie, un doute
  mélancolique descendit sur son esprit et voila de sa brume les visions
  fastueuses qu’il évoquait.
  Adhémar de Trémazenc de Capestang s’installa donc à l’auberge de la
  Bonne Encontre, en attendant, dit-il au fidèle Cogolin, de s’installer
  en quelque magnifique hôtel sur la grande porte duquel il ferait
  sculpter son blason.
  – Car, ajouta-t-il, étant venu à Paris pour faire fortune, il est
  impossible que je ne devienne pas un riche seigneur, et alors tu seras
  mon intendant général. Pour le moment tiens-toi en repos et va me
  seller mon cheval !
  Toute cette journée, Capestang l’employa à courir à la recherche de
  Giselle d’Angoulême. La joie profonde et lumineuse qu’il avait
  éprouvée à Effiat commençait à s’atténuer. D’abord, il lui avait paru
  que la certitude de n’avoir pas perdu à tout jamais celle qu’il aimait
  devait suffire à son bonheur. Non seulement Giselle n’était pas
  marquise, mais encore il était à peu près sûr qu’elle ne le
  deviendrait jamais. Mais Capestang, débarrassé de la crainte de
  Cinq-Mars, se forgea des craintes nouvelles qui, malheureusement,
  avaient toutes les apparences de la raison.
  – Elle m’aime, se disait-il. Ou, plutôt, elle a eu un mouvement de
  générosité qu’elle a peut-être oublié. Mais est-il vraiment possible
  qu’une aussi grande dame devienne l’épouse d’un pauvre diable comme
  moi ? Non, jamais le duc d’Angoulême n’y pourra consentir, et
  elle-même...
  L’aventurier acheva par un gros soupir. Quoi qu’il en fût, il était
  décidé à revoir Giselle et le duc d’Angoulême. En effet, Capestang
  ignorait que le duc était à la Bastille. Capestang chercha donc. Mais
  ni rue des Barrés, ni rue Dauphine, ni à Meudon, il ne trouva rien.
  Faut-il le dire ? Sur le soir, Capestang rentra à la Bonne Encontre,
  enchanté de n’avoir pas trouvé ! Capestang n’avait aucune raison de
  penser qu’un danger menaçait la jeune fille. Persuadé que le moment où
  il la reverrait serait celui où il apprendrait qu’il ne devait plus
  penser à elle, il était tout joyeux de reculer cet instant terrible,
  tout en souhaitant ardemment se trouver en présence de Giselle.
  – Bon ! pensa Cogolin en se frottant les mains, monsieur le
  chevalier paraît tout joyeux ; c’est qu’il est près de saisir la
  Fortune par sa perruque.
  Pour tout dire, notre héros était bien loin d’être un chevalier de
  la Triste Figure. Les soupirs, les larmes n’étaient guère son fait. Il
  aimait la vie pour la vie, pour le bonheur de respirer.
  La nuit venue, il se dirigea vers la Bastille. Dans son ingénuité,
  il se reprochait d’avoir fait emprisonner le prince de Condé. Il
  voulait sincèrement et sérieusement essayer de le délivrer. Et puis,
  c’était une leçon infligée au petit roi Louis XIII. Parvenu au bord du
  fossé qui entourait la vieille forteresse, il commença donc par
  étudier la grande porte, et, voyant qu’il était impossible de rien
  tenter de ce côté-là, il fit le tour de la forteresse, cherchant le
  point faible, résolu à trouver coûte que coûte un moyen de
  s’introduire dans la place, et une fois là...
  Que ferait-il, une fois dans la Bastille ? Du diable s’il le
  savait ! Il savait seulement qu’il voulait délivrer Condé. La bonne
  idée lui viendrait au moment décisif ! Laissant donc Cogolin en
  sentinelle, non loin de la grande porte, il se dirigea vers la droite,
  à la clarté de la lune. Plus il avançait, plus il reconnaissait la
  folie de l’entreprise. Raison de plus pour s’obstiner.
  Il s’était arrêté à un endroit où le fossé se rapprochait d’une
  tour. Il se redressait, tout enflammé par les idées étranges qui lui
  passaient par la tête, et vers cette tour, il eut le geste chimérique
  d’un capitan défiant quelque colosse impassible. Tout à coup, il
  tressaillit. Une des étroites fenêtres de la tour venait de s’ouvrir ;
  un objet blanc vigoureusement lancé décrivait une trajectoire dans
  l’air et tombait près de lui.
  Un prisonnier essayait donc de communiquer avec lui ! Quelque
  malheureux qui demandait du secours ! Capestang sentit son cœur battre
  fortement. Il ramassa l’objet : c’était un papier dans lequel on avait
  mis un écu pour l’alourdir. Au même instant, des coups de feu
  retentirent : Capestang vit à deux pas de lui le gazon frissonner en
  deux ou trois endroits.
  – Oh ! fit-il, il pleut des balles d’arquebuse !
  Il s’éloigna et bientôt disparut hors de la portée des sentinelles
  qui venaient de tirer. Il serrait dans sa main le papier qu’il venait
  de ramasser. Revenu à l’endroit où il avait laissé Cogolin, il défripa
  le papier.
  – Ah ! monsieur, disait Cogolin, j’ai entendu l’arquebusade. On a
  tiré sur vous, à balles !
  – Non, dit Capestang, ce sont des écus que tirent les arquebuses de
  la Bastille. Tiens, j’en ai ramassé un, ajouta-t-il en tendant à
  Cogolin la lourde pièce d’argent qu’il venait de trouver dans le
  papier.
  – Oh ! fit Cogolin ébahi, s’il en est ainsi, je veux me faire
  arquebuser, moi !
  À la lumière qui tombait de la lune, Capestang parvenait cependant
  à déchiffrer le papier. Voici ce qu’il contenait :
   
  Parisiens, venez au secours du prince de Condé qui se dépérit de
  misère dans le cachot n° 14 de la tour du Trésor !
   
  Le chevalier pâlit. Son cœur se serra.
  – Il dépérit de misère dans un cachot ! murmura-t-il. Et c’est moi
  qui l’ai fait mettre là ! Moi ! Je suis donc un sbire, un retors ? Et
  ce malheureux prince ne m’avait rien fait, à moi ! Ah ! si c’était
  Guise ! Guise qui m’a insulté ! Si je pouvais mettre Guise dans ce
  numéro 14 de la tour du Trésor ! Vœux impuissants ! Guise qui m’a
  insulté tient le haut du pavé, et Condé se dépérit de misère !
  Corbacque !
  Son imagination enflammée lui représentait une de ces sombres
  fosses dont on ne parlait qu’à voix basse, où le malheureux qu’on y
  enfermait vivait de pain noir et d’eau pourrie – en attendant que la
  mort vînt le délivrer. Le cuisant souvenir de l’insulte qu’il avait
  reçue du duc de Guise se mêlait à ses pensées. Il souffrait de la
  souffrance de Condé – et il riait en lui-même à l’idée d’infliger
  cette souffrance à Guise – au moins pour un temps ! En même temps,
  l’exploration qu’il venait de faire lui démontrait l’inanité de ses
  souhaits, l’impossibilité parfaite d’entrer dans cette Bastille.
  – Allons-nous-en ! dit-il brusquement.
  À grands pas, suivi de Cogolin, il s’enfonça dans la rue
  Saint-Antoine. Il parvint ainsi au coin de la rue où se dressait
  l’hôtel de Cinq-Mars, et Cogolin qui, lui aussi, triturait des
  souvenirs, gronda :
  – Ah ! Lanterne ! Misérable Lanterne !
  – Lanterne ! hurla dans la nuit une voix étouffée. À moi,
  Lanterne ! À moi, mes gens !...
  Capestang s’arrêta court. La voix sortait d’un carrosse qui
  arrivait au trot de ses deux chevaux et qu’il distingua confusément à
  vingt pas devant lui. C’était une voix furieuse et désespérée. C’était
  une clameur de rage et un cri d’agonie. En un instant la mystérieuse
  voiture se trouva à la hauteur de Capestang.
  – À moi ! répéta le même hurlement sourd. Au secours de
  Cinq-Mars !
  – Cinq-Mars ! palpita l’aventurier. Ah ! Marion, dussé-je y laisser
  ma vie, c’est ici le moment de te payer ma dette ! En avant, Cogolin !
  Capestang à la rescousse !
  Il se rua. D’un bond, il fut à la tête des chevaux et se suspendit
  aux rênes de bride.
  – Fouette ! Fouette donc, maroufle ! hurla de l’intérieur une voix
  rude.
  – À moi ! À moi ! À moi ! râla Cinq-Mars d’un accent de plus en
  plus faible.
  – Monsieur de Chémant ! vociféra le conducteur, nous sommes
  attaqués par des tire-laine !
  – Ici, Cogolin ! tonna Capestang.
  Malgré les coups de fouet, les chevaux s’étaient arrêtés, tout
  soufflants. À ce moment, le cocher sautait de son siège ; la portière
  du carrosse s’ouvrait et se refermait aussitôt ; Chémant se
  précipitait sur Capestang, le cocher sur Cogolin. On n’entendait plus
  la voix de Cinq-Mars.
  – Arrière ! cria le cadet que Richelieu avait chargé de conduire
  Cinq-Mars à la Bastille le plus mystérieusement qu’il pourrait.
  Arrière, maraud !
  – Maraud toi-même ! Arrière toi-même ! vociféra Capestang qui
  dégaina.
  – Prenez garde ! gronda le jeune officier en s’apercevant qu’il
  avait affaire à un homme d’épée. Je suis en service. Je m’appelle M.
  de Chémant. J’appartiens à M. de Richelieu. Passez au large !
  – Et moi je m’appelle Trémazenc de Capestang. Je m’appartiens à
  moi-même. Et je ne passe pas !
  – Que voulez-vous ? dit Chémant.
  – Votre prisonnier !
  Chémant répondit par un éclat de rire et un juron de fureur, et se
  rua sur Capestang. Dans la nuit noire, les deux épées se choquèrent,
  des étincelles fusèrent du fond des ténèbres, et les deux hommes en
  garde, chacun d’eux ne voyant devant soi qu’une ombre indécise, se
  portèrent des coups au jugé. Tout à coup, Chémant lâcha son épée,
  tomba sur les genoux, râla un instant, puis s’abattit sur le
  flanc.
  – L’aurais-je tué ? grommela Capestang. Aussi, il n’avait qu’à ne
  pas m’appeler maraud ! Ma foi, je ne l’ai pas fait exprès ! Hé !
  monsieur, ajouta-t-il en se penchant.
  Il le toucha à la poitrine, il s’agenouilla et entendit la
  respiration oppressée du blessé.
  – Cogolin, aide-moi. Sortons-le dans ce pan de lumière.
  Le blessé fut transporté sur le côté gauche de la rue, inondé en
  effet par les rayons de la lune. Alors Capestang vit que le cadet
  avait la cuisse crevée d’un coup d’épée, blessure douloureuse sans
  doute, puisque le jeune homme s’était évanoui, mais non mortelle.
  L’aventurier respira.
  Comme il se redressait tout joyeux, son regard tomba sur un papier
  que Chémant avait passé sous son ceinturon. Capestang saisit ce
  parchemin, le déplia, y jeta un coup d’œil, aperçut le sceau royal et
  en conclut que c’était l’ordre d’arrestation. Froidement, il le mit
  dans son pourpoint. Alors il se retourna vers le carrosse, en ouvrit
  une portière et, sur les coussins, aperçut Cinq-Mars, bâillonné, pieds
  et poings liés. Le pauvre petit marquis avait perdu connaissance.
  Nous disons que Capestang vit le marquis, malgré l’obscurité. En
  effet, la scène venait de s’éclairer. Voici ce qui se passait. Pendant
  que Chémant et Capestang ferraillaient, le conducteur du carrosse,
  comme on a vu, s’était précipité sur Cogolin, occupé à maintenir les
  chevaux. Ce cocher était une sorte de colosse, choisi exprès pour
  cette expédition. De plus, très dévoué à Chémant. De plus, courageux à
  la façon d’une brute qui ignore le sens de vivre. De plus, armé d’une
  bonne dague solide. Cet homme, donc, sauta à bas du siège, se rua sur
  Cogolin, le bras levé, et lui porta un formidable coup. Cogolin
  s’effondra.
  – Je l’ai pourfendu ! dit le colosse avec un gros rire.
  Il se pencha : Cogolin n’y était plus !
  À ce moment, quelque chose lui tomba sur les épaules ; en même
  temps, il sentit qu’on lui attachait sur le visage un masque – ce ne
  pouvait être qu’un masque – un masque velu ! – il ne savait quoi de
  poilu qui lui entrait dans la bouche, dans les yeux, qui l’aveuglait,
  qui l’étouffait ! Le colosse essaya de se secouer, essaya de rugir ;
  dans le même instant, la chose ou l’être qui lui était tombé sur le
  dos se plaça à califourchon sur ses épaules, et le géant sentit dix
  doigts s’enfoncer dans sa gorge ; la pression s’accentua rudement,
  quelques secondes, l’homme se débattit, puis il tomba, se raidit, puis
  se tint tranquille.
  Cogolin, voyant venir le coup de poignard, s’était jeté à plat
  ventre. La peur, une peur exorbitante, le faisait claquer des dents.
  Et cette peur même lui inspira l’extrême audace des situations
  désespérées. Il se glissa sous les chevaux. Affolé, fébrile, horrifié,
  une idée géniale s’imposa à lui : il sauta sur l’un des chevaux, de là
  sur les épaules du géant ; il arracha son immense perruque, et il la
  fourra en tampon dans la bouche, sur les yeux, il en couvrit le visage
  de l’homme, il la lia derrière la tête. Alors, il se mit à étreindre
  convulsivement la gorge de son ennemi. Tout à coup, il comprit qu’il
  tombait. Il se retrouva sur la chaussée, vérifia rapidement qu’il
  n’était pas mort, qu’il ne lui manquait rien, sinon sa perruque, et
  alors, d’une voix éclatante, cria : « Victoire ! »
  Alors, il bondit à la porte de l’hôtel de Cinq-Mars, se mit à
  frapper le marteau à tour de bras. La porte s’ouvre, le suisse
  apparaît accompagné de Lanterne, tous deux armés, tous deux porteurs
  de flambeaux. Cogolin les entraîne au carrosse, et Lanterne demeure
  pétrifié, suffoqué de douleur en présence de son maître évanoui.
  Cependant, Capestang a débâillonné le jeune marquis, il a coupé ses
  liens. On saisit le jeune homme, on le transporte dans l’hôtel.
  Capestang y fait aussi porter le cocher, qui commence à revenir à lui
  et qui est enfermé à double tour dans une salle basse. Enfin, on y
  porte aussi Chémant – et, tandis que des soins empressés sont donnés à
  Cinq-Mars toujours évanoui, Capestang revient à Chémant, étendu sur un
  lit.
  – Monsieur, dit-il, vous rendez-vous à merci ? Si c’est non,
  dites-le – et je vous tue, sur ma foi, malgré tout le regret que j’en
  puisse éprouver. Si c’est oui, dites-moi simplement comment il se fait
  que M. de Richelieu vous ait donné l’ordre de conduire M. de Cinq-Mars
  à la Bastille.
  Chémant voit ce visage terrible, tout enflammé par la lutte.
  Chémant y lit sa condamnation. Chémant est tout jeune : il veut
  vivre ! Et il murmure :
  – Je me rends, monsieur !
  Capestang remet son épée au fourreau, découvre la blessure de son
  adversaire, la lave, la panse soigneusement, et dit :
  – Parlez, maintenant !
  – Quel homme est-ce là ? balbutie Chémant. Il veut me tuer, et il
  me soigne comme un frère. Ma foi, c’est un brave, et un galant
  homme !... Monsieur, la vérité est simple : M. de Richelieu et M. de
  Cinq-Mars sont férus d’amour pour la même femme : voilà toute
  l’histoire. Elle aime mieux M. de Cinq-Mars, et je le conçois, car il
  est aimable. M. de Richelieu a sa manière à lui de se faire aimer : il
  fait saisir Cinq-Mars. À la Bastille, Cinq-Mars ! Et il garde chez lui
  la petite. Vous voyez comme c’est simple !
  – Ah ! murmura Capestang abasourdi de cette simplicité. La petite
  est donc chez lui ?
  – Oui, monsieur, quai des Augustins, à deux pas de la rue
  Dauphine.
  Capestang s’élança, sans en entendre plus long, pénétra dans la
  salle basse où était enfermé le cocher, lui prit son manteau et son
  chapeau, ordonna à Cogolin de l’attendre là, se précipita au-dehors,
  sauta sur le siège du carrosse demeuré à la même place, et fouetta les
  chevaux.
   
  * * *
   
  – Monseigneur, dit le valet de chambre en entrant dans le cabinet
  de Richelieu, le carrosse est de retour.
  – Bien ! fit l’évêque avec un geste de satisfaction. Envoie-moi
  Chémant.
  – M. de Chémant a dû s’arrêter en chemin, pour affaire urgente,
  paraît-il.
  – S’arrêter ? gronda Richelieu stupéfait. Vite, envoie-moi le
  cocher, que j’interroge cet homme.
  – J’y ai pensé, monseigneur. Il est là, à votre porte.
  Le valet sortit – et le cocher entra. Richelieu, d’un ton bref,
  demanda :
  – Parle ! Qu’est-il arrivé à Chémant ? Est-ce que le prisonnier est
  à la Bastille ?
  – Non, monseigneur, fit une voix mordante. M. de Cinq-Mars est tout
  simplement en son hôtel.
  – Cinq-Mars... en son hôtel !... bégaya Richelieu avec une sorte
  d’épouvante. Cette voix... oh ! cette voix !
  – Et quant à Chémant, monseigneur, on est en train de lui bander la
  cuisse que je lui ai crevée d’un coup droit après un simple dégagé,
  une, deux, coup droit !
  En même temps, Capestang jeta son chapeau, laissa tomber le manteau
  dont le col lui cachait le visage, et apparut à Richelieu, pétrifié,
  muet de stupeur, peut-être de terreur.
  – Je vais vous expliquer, monseigneur, continua Capestang. Je me
  promenais rue Saint-Antoine, lorsque j’ai entendu M. de Cinq-Mars
  crier au secours. Or, j’ai depuis longtemps une vieille affaire à
  régler avec ce gentilhomme. L’occasion m’a paru bonne de voir un peu
  la couleur de son épée. J’ai voulu lui proposer un duel que par deux
  ou trois fois déjà, nous avons dû remettre. Votre M. de Chémant s’y
  est opposé. Alors j’ai chargé Chémant, tandis que mon valet assommait
  votre cocher. Pour venir plus vite vous rendre compte de ces
  événements, j’ai pris le carrosse, et me voilà !
  Un rauque soupir gonfla la poitrine de Richelieu. La stupeur le
  paralysait. L’audace de cet homme qui concevait de telles manœuvres et
  les ayant conçues les exécutait, cette audace l’atterrait. Ses yeux
  agrandis se fixaient sur Capestang qui osait le braver en face !
  Enfin, dans un soupir, il gronda sourdement :
  – Le Capitan !
  Capestang se redressa. Son visage eut un flamboiement de
  fierté :
  – Le Capitan ! Oui, monseigneur. Seulement, prenez garde. Ce n’est
  pas ici une farce comme chez les comédiens de M. Concini. On dit que
  vous écrivez des tragédies, monseigneur. Un mot, un seul mot
  d’insulte, et je deviens votre collaborateur : l’épée du Capitan
  servira de stylet, et c’est avec du sang que nous écrirons !
  Richelieu ne répondit pas. Si quelque chose au monde eût pu
  effrayer le Capitan, cette figure de tigre, ces yeux gris d’où
  jaillissait une flamme funeste, ce rictus de haine qui tordait cette
  bouche, cet aspect effroyable de l’homme qui veut tuer, eussent fait
  frissonner l’aventurier et l’eussent fait reculer. Richelieu, les
  lèvres tremblantes, leva sa main, étendit le bras vers Capestang, avec
  ce geste que peut avoir le bourreau pour saisir le condamné. Puis,
  brusquement, il fit un pas vers sa table où se trouvaient un timbre et
  un marteau. D’un bond, Capestang fut entre la table et Richelieu.
  – Monseigneur, dit-il avec une froideur terrible, allez-vous
  m’obliger à vous tuer ?
  Richelieu jeta sur l’aventurier un regard écrasant.
  – Oseriez-vous porter la main sur un évêque ! sur un ministre du
  roi ! sur un ministre de Dieu !
  – Fussiez-vous assis sur le trône du roi, oui, monseigneur,
  j’oserais !
  Les deux hommes étaient l’un près de l’autre, livides et
  flamboyants tous deux. Et alors, Capestang eut le même geste que
  venait d’avoir Richelieu. Seulement, ce geste, il l’acheva ! Et la
  main du Capitan se posa sur l’épaule de l’évêque ! Richelieu ploya.
  Son visage convulsé se leva sur celui qui venait d’oser cette chose
  terrible : porter la main sur lui ! Et ce qu’il vit alors anéantit la
  révolte de son orgueil. Capestang, tout droit, tout raide, la figure
  blanche comme cire, des éclairs insoutenables dans les yeux, lui
  apparut dans une sorte d’effrayante auréole.
  – Monseigneur, dit le Capitan d’un accent mortel, vous êtes un
  ministre du roi, un ministre de Dieu, vous représentez tout ce que les
  hommes respectent et adorent : la puissance humaine et la puissance
  divine. Paris tremble sous votre regard. On dit que le roi vous
  considère comme la colonne de fer sur laquelle doit s’appuyer la
  monarchie. Moi, monsieur, je ne suis rien ou peu de chose. Que
  serai-je demain ? Peut-être un prisonnier attendant la mort
  libératrice au fond de l’oubliette où vous l’aurez fait jeter.
  Peut-être un cadavre songeant dans son cercueil au coup de hache qui
  trancha sa tête, si toutefois les morts pensent. Voilà donc ce que je
  serai bientôt. Mais vous, monsieur, qu’allez-vous être, si ce qu’on
  dit de vous se réalise ? Plus près du trône que M. d’Ancre lui-même,
  ce qui vous attend, c’est la toute-puissance. Vous allez être celui
  devant qui tout se tait et se courbe. À vous voir, il me semble bien
  que vous êtes un de ces hommes dont chaque pensée est un monde de
  volonté. Vous serez celui qui domine. Et moi, monsieur, moi qui ne
  suis rien, il me vient à l’idée que je puis d’un geste, anéantir tout
  cet orgueil, tout ce despotisme, toute cette puissance de demain et
  d’aujourd’hui ! Ce geste, je puis le faire ! (Capestang tira son
  poignard.) Avant que vous ayez poussé un cri d’appel, avant qu’un seul
  de vos serviteurs ait franchi cette porte, je puis vous étendre mort à
  mes pieds. (Capestang plaça la pointe du poignard sur la gorge de
  Richelieu.) Or, je vous propose tout simplement un pacte : je vous
  laisse vivre – et vous, monsieur, en échange de la vie, c’est-à-dire
  de la toute-puissance, vous me rendez Marion Delorme !
  À ce moment, Capestang lâcha Richelieu et se recula d’un pas, comme
  si, par une suprême bravade, il eût voulu le laisser libre de tenter
  un mouvement de fuite, libre d’appeler, ou libre de réfléchir.
  Richelieu, lentement, tourna la tête. Il était pâle comme si déjà la
  Mort fût entrée dans cette chambre. Mais ce n’était pas à cette mort
  possible que songeait le duc de Richelieu ! Le nom même de Marion
  Delorme brusquement jeté par Capestang ne l’avait pas fait
  tressaillir. Ni l’amour, ni la mort n’occupaient cette pensée.
  Richelieu souffrait atrocement. Mais c’était son orgueil qui
  saignait.
  Oui ! Il était vraiment le tigre pris au piège. Ses yeux hagards se
  portèrent de nouveau sur Capestang. Ils se regardèrent une minute. Et
  ce fut une minute inoubliable dans la vie de puissance de Richelieu,
  dans la vie d’aventures du Capitan !
  – Vaincu ! râla enfin le ministre en lui-même. Vaincu par ce
  moucheron !
  Capestang se tenait immobile. Pas un pli de sa physionomie ne
  bougeait. Et c’était la formidable immobilité de l’être prêt à bondir,
  prêt à tuer.
  – Si je fais un mouvement, songea Richelieu, si j’ouvre la bouche
  pour crier, adieu rêves de grandeur et d’omnipotence !... Vaincu ! Je
  suis vaincu !
  Et alors, ses traits se détendirent. Il baissa la tête. Deux
  larmes, les seules peut-être qu’il eût versées dans sa vie, ces larmes
  brûlantes que l’humiliation seule sait distiller, glissèrent et
  s’évaporèrent aussitôt au feu de ses joues.
  – Venez ! murmura-t-il.
  Capestang saisit le poignet de l’évêque. Il le regarda un instant
  dans les yeux et dit sourdement :
  – Monseigneur, vous venez de me condamner à mort. J’ai lu cela dans
  votre regard. Je pourrais assurer mon existence en supprimant le juge.
  Eh bien, laissez-moi vous le dire : je ne vous crains pas ! Seulement,
  écoutez bien ceci : une erreur de votre part dans la démarche grave
  que vous allez faire, un geste de trop, une parole trop haute, et nous
  mourons tous deux ! Maintenant, allez, monseigneur, je vous suis !
  Et Capestang rengaina son poignard !...
  Richelieu sortit du cabinet. Par un héroïque effort, il commanda à
  son visage de n’exprimer plus qu’une parfaite indifférence, un
  souverain dédain ; d’un pas ferme, il marcha dans un couloir éclairé
  jusqu’à la porte de la chambre où était enfermée Marion Delorme.
  Richelieu ouvrit la porte !
  Marion était là, tout habillée. Depuis l’instant où on l’avait
  entraînée dans cette chambre, elle ne s’était pas déshabillée une
  fois !... Elle vit Richelieu ! Elle vit Capestang ! Et elle comprit ce
  qui venait de se passer ! Elle se leva, et, sans un mot, d’un
  mouvement de grâce charmante et fière, alla prendre le bras de
  Capestang.
  – Monseigneur, dit le Capitan d’une voix calme, faites ouvrir à
  madame la porte de votre hôtel, et accompagnez-la jusque sur le
  quai.
  Richelieu descendit.
  – Madame, reprit le Capitan, veuillez pour le moment ne pas me
  tenir le bras : j’ai besoin de toute ma liberté de mouvement.
  Marion obéit. Son cœur sautait dans son sein. Elle tremblait
  convulsivement – peut-être de terreur devant cette scène paisible qui
  dégageait de l’effroi, près de ces deux hommes si tranquilles
  qu’escortait la mort – ou peut-être d’admiration et d’amour ! Le
  suisse était près de la porte. Un coup d’œil incisif plongea,
  Richelieu inspecta la loge : il avait espéré que là... mais la loge du
  suisse était vide.
  – Ouvrez ! dit-il d’un ton bref.
  Le suisse s’empressa, bien loin de supposer qu’il jouait là un rôle
  dans une tragédie effrayante.
  – Monseigneur, dit Capestang, accompagnez-nous jusqu’au-delà du
  pont. Simple précaution.
  Richelieu se mit à marcher. Le Pont-Neuf franchi, il s’arrêta.
  – Jusqu’à la place de Grève, monseigneur !
  Et Richelieu marcha jusqu’à la place de Grève. Là, il s’arrêta
  comme il avait fait après le Pont-Neuf. Capestang s’arrêta aussi. Il
  souleva son chapeau, s’inclina devant l’évêque, profondément :
  – Monseigneur, dit-il, vous êtes libre. Je vous dis adieu. Mais
  avant de vous quitter, laissez-moi ajouter un mot : je vous admire,
  monseigneur, et vous pouvez m’en croire, l’admiration d’un homme tel
  que moi vaut la peine d’être agréée par un homme tel que vous. Dans la
  vie d’enivrante puissance qui vous attend, monseigneur, sans doute
  vous aurez à accomplir bien des besognes terribles. Peut-être le
  remords viendra-t-il parfois tourmenter votre sommeil. Alors,
  monseigneur, songez qu’une nuit vous avez rendu une femme à celui qui
  l’aime et, croyez-moi, le souvenir de cette nuit où votre orgueil a
  souffert sera peut-être le baume consolateur de vos amertumes et
  l’exorcisme qui chassera les spectres rassemblés autour de vos
  rêves.
  Richelieu ne dit pas un mot. Hautain, immobile, tout droit, il
  regarda Capestang et Marion Delorme s’enfoncer dans la nuit. Que
  pensait-il ? Nul n’eût su le dire !
  
   
  Capestang et Marion Delorme parvinrent rapidement à la porte de
  l’hôtel de Cinq-Mars. Aux demandes multipliées, aux mille questions de
  Marion, l’aventurier n’avait répondu qu’évasivement.
  – Maintenant, ajouta-t-il lorsqu’ils furent arrivés, faites atteler
  vos chevaux les plus rapides à votre chaise la plus légère, montez-y
  avec ce cher marquis et fuyez. Tant que vous n’aurez pas mis une
  centaine de lieues entre vous et Richelieu, votre existence à tous
  deux fera doute pour moi.
  – Fuir ! murmura Marion. Quitter Paris que je voulais
  conquérir !
  – Eh ! corbacque, ce ne sera qu’une ruse de guerre, une retraite !
  Vous reviendrez quand l’orage ne grondera plus sur vos têtes. Allons,
  madame, vous qui êtes si brave dans l’attaque, soyez-le aussi un peu
  pour la retraite. Un mot encore ! renvoyez-moi mon Cogolin que j’ai
  oublié chez vous.
  – Adieu donc ! murmura Marion en tremblant. Vous reverrai-je
  jamais ?
  – Qui sait ? Partez, partez vite ! En ce moment. Richelieu
  rassemble ses hommes.
  Du fond de la nuit, Marion jeta sur le chevalier de Capestang un
  long, un profond regard, et, en elle-même, elle murmura :
  – Adieu, mon premier amour... mon unique amour peut-être !
  Brusquement, elle le saisit dans ses bras, attira sa tête à elle,
  et l’embrassa sur les lèvres, d’un baiser âpre et doux. Puis elle
  s’élança et disparut, laissant le jeune homme tout étourdi de ce
  baiser.
  Capestang alla se placer de l’autre côté de la rue et se dissimula
  dans l’ombre. Dix minutes plus tard, il vit sortir Cogolin et
  l’appela. Comme Cogolin commençait à raconter fièrement son terrible
  combat avec le cocher et le rôle qu’avait joué sa perruque dans cette
  mémorable rencontre, il lui ordonna de se taire, d’une voix si sombre,
  que le digne écuyer en demeura tout contristé.
  À ce moment, la porte de l’hôtel s’ouvrit. Une chaise de poste
  parut, attelée de deux vigoureux chevaux. À la lueur d’une torche que
  tenait le concierge, Capestang entrevit comme dans un rêve fugitif
  Cinq-Mars et Marion Delorme serrés l’un contre l’autre. Le véhicule
  s’élança et bientôt disparut. Capestang poussa un long soupir.
  – Ah ! murmura-t-il, le voilà heureux, lui ! Voilà l’amour qui
  passe ! Est-il donc vrai qu’il y a des hommes marqués pour le bonheur,
  et d’autres pour la tristesse ?... Cinq-Mars part avec celle qu’il
  aime ! Qu’ils soient heureux tous deux ! Mais moi, qui me fera
  heureux ? Qui me rendra celle que j’aime, moi ?... Giselle ! Giselle !
  Où êtes-vous !
  Il s’interrompit d’un éclat de rire tout fiévreux.
  – Giselle ! La petite-fille de Charles IX. Allons, Capitan, elle
  n’est pas pour toi, celle-là ! Viens, Cogolin, viens, mon ami, viens,
  et continuons !
  – Que devons-nous continuer, monsieur ?
  – À chercher la fortune !
  
   
   
  
    LII
     
  


  La maison du Pont-au-Change
   
  Le lendemain de cette soirée où Léonora Galigaï vint consulter
  Lorenzo, le nain se promenait à pas menus dans sa boutique du
  rez-de-chaussée où il se tenait d’habitude. La porte donnant sur le
  pont était ouverte. De temps à autre un homme ou une femme du peuple
  entrait, non sans esquisser un signe de croix, jetait çà et là un
  regard craintif et soupçonneux, puis demandait l’herbe dont il avait
  besoin, jetait une pièce blanche ou une pièce de monnaie sur la table,
  et se sauvait.
  Ce commerce des herbes, c’était la raison d’être de Lorenzo, sa
  raison sociale, la façade qui couvrait et protégeait son terrible
  commerce de poisons. Le nain servait ses clients avec la même
  indifférence, et, à la marchandise, joignait généralement quelque
  conseil qu’il donnait par-dessus le marché.
  Comme le nain venait de vendre à un jeune homme une poudre destinée
  à le faire rêver de celle qu’il aimait, des huées se firent entendre
  sur le pont. En même temps, une commère, forte gaillarde dont la face
  bourgeonnait, se précipita toute effarée, dans la boutique, et se mit
  à gémir :
  – Ah ! mon brave monsieur Lorenzo, je suis perdue si vous ne me
  donnez une sauvegarde : la folle m’a touchée en passant !
  – Une folle vous a touchée ! fit Lorenzo qui ouvrit un tiroir.
  – Hélas ! Jésus, Seigneur, mon doux maître, ayez pitié de moi ! Là,
  sur le pont, elle a effleuré ma main de sa main, et chacun sait que
  c’est pour moi la gangrène assurée, sinon quelque chose de pis
  encore ! Sauvez-moi, mon brave Lorenzo !
  – Calmez-vous, dame. Dites-moi votre nom de baptême ?
  – Jéhanne ! Ne connaissez-vous donc pas Jéhanne la tripière de la
  rue Calandre ?
  – Jéhanne, bon ! fit Lorenzo.
  Et il sortit de son tiroir une feuille de verveine choisie parmi
  une foule de feuilles pareilles qui toutes portaient un nom écrit en
  rouge : Marie, Huberte, Anne, Gérarde, Loïse, Nicolette – tous les
  noms du calendrier.
  – Voici, dit-il, une feuille de verveine cueillie à l’époque où le
  soleil parcourt le signe du Lion. J’y ai écrit le nom de Jéhanne avec
  le sang d’un corbeau. Portez ce talisman sur vous, et vous serez à
  l’abri de tout maléfice. En qualité de voisine, vous payerez seulement
  un écu.
  La commère se hâta de donner l’écu demandé, saisit avec respect la
  feuille de verveine, la plaça dans son vaste corsage, et sortit au
  moment où les huées se faisaient plus violentes en disant :
  – Voici la folle ! Je ne la crains plus, maintenant !
  Le nain eut un imperceptible haussement d’épaules et s’avança sur
  le seuil de sa boutique. Une femme étrangement vêtue d’habits
  magnifiques, des flots de cheveux blancs épandus sur les épaules, mais
  le visage admirable de jeunesse et de beauté, s’avançait les mains
  jointes, les yeux baissés, dans une attitude d’inexprimable dignité.
  Voyait-elle, entendait-elle les gamins qui la suivaient par bandes ?
  Non, sans doute, car elle marchait du même pas lent et fatidique, sans
  se retourner, sans regarder à droite ou à gauche, sans même lever les
  yeux, insensible, douloureuse. Lorenzo la vit venir en
  frissonnant.
  À mesure qu’elle avançait, il se reculait dans l’intérieur de la
  boutique, et ce fut seulement lorsqu’elle eut passé devant la porte
  qu’il se redressa livide, et alors, il balbutia :
  – La duchesse d’Angoulême ! Mon remords qui passe !
  
   
  Lorenzo ferma rapidement la porte de sa boutique et se mit, de
  loin, à suivre la folle. D’où venait-elle ? Où allait-elle ? Violetta,
  ayant franchi le pont, tourna à droite sur cette série de quais qui
  constituaient, à cet endroit de la Seine, les ports au charbon, au
  bois, au blé, et à l’avoine.
  La troupe des gamins impitoyables suivait toujours. Parfois, une
  femme faisait le signe de croix. Une autre s’approchait et touchait
  furtivement la robe pour s’assurer une provision de bonheur –
  inversement à la croyance de dame Jéhanne qui s’était crue menacée de
  la gangrène pour avoir effleuré la même robe. Nul ne s’inquiétait de
  savoir où allait la pauvre femme, car chacun savait que les fous ont
  un guide invisible qui leur parle et auquel ils répondent. La bande
  des hideux gamins elle-même s’était enfin dispersée.
  Violetta entra dans la rue des Barrés et pénétra dans l’auberge de
  la Sarcelle d’Or. Lorenzo attendit quelques minutes, puis entra à son
  tour. La salle était déserte. Il n’y avait là que la cabaretière, dame
  Léonarde, rangeant ses pots, ses gobelets et ses brocs. Elle
  connaissait le nain pour avoir été deux ou trois fois à la maison du
  Pont-au-Change.
  – Que vient faire céans ce sorcier ? grommela-t-elle, non sans
  émoi.
  Lorenzo fouilla dans son aumônière, en tira un écu d’or et le plaça
  sur une table devant Léonarde.
  – Que faut-il vous servir, maître ? fit avec empressement la
  cabaretière, oubliant aussitôt ses terreurs.
  – Cet écu est pour vous, dit Lorenzo. Mais je ne désire de vous que
  quelques renseignements.
  – Parlez, fit Léonarde en raflant la pièce d’or.
  – Cette femme qui vient d’entrer ici, la connaissez-vous ? Où
  habite-t-elle d’habitude ? Qui est-elle ? Songez que, si vous me dites
  tout ce que vous savez, il y a dans mon escarcelle d’autres écus
  semblables à celui que je viens de vous donner. Songez aussi que, si
  vous me trompez, j’ai le moyen de le savoir et de m’en venger, même de
  loin.
  – Je ne le sais que trop, fit la cabaretière en pâlissant,
  puisqu’on dit que vous êtes sorcier. Au fait, qui m’assure que cette
  pièce d’or ne sera pas changée ce soir en une feuille sèche ou un
  morceau de plomb, ou un charbon, comme on dit que la chose est arrivée
  à mainte personne ayant reçu de l’or ou de l’argent de quelque suppôt
  de Satan ?
  Lorenzo sourit avec mépris.
  – Tracez une croix sur cette pièce avec la pointe d’un couteau,
  dit-il. Si ce n’est qu’une illusion diabolique, elle ne pourra
  supporter le signe de rédemption.
  Dame Léonarde s’empressa d’obéir, et, ayant gravé une croix sur la
  pièce, constata avec satisfaction qu’elle gardait toute sa belle
  apparence d’écu d’or. Alors, elle invita Lorenzo à s’asseoir, s’assit
  elle-même devant lui, et, rassurée, en bonne commère dont la langue ne
  demande qu’à fonctionner :
  – Vous saurez donc, fit-elle, que cette pauvre dame est entrée dans
  mon auberge voici tantôt un mois. Elle pleurait comme pouvait pleurer
  la Madeleine au pied de la sainte croix, et tout ce que je pus obtenir
  d’elle, ce fut qu’on venait de lui enlever sa fille et qu’elle ne
  voulait plus rentrer dans son logis, de crainte d’être enlevée
  elle-même. Elle me dit qu’elle s’appelait Violetta, et qu’elle n’avait
  pas d’autre nom...
  Lorenzo hocha la tête. Ces détails concordaient parfaitement avec
  ce qu’il savait.
  – Cette pauvre chère dame, continua Léonarde, pleurait tellement
  que je résolus de lui offrir l’hospitalité, bien qu’elle fût sans
  argent ou presque, et que, à ses paroles incohérentes, je n’eusse pas
  tardé à m’apercevoir qu’elle était folle. Je l’installai donc dans une
  de mes chambres d’en haut, où je n’ai pas manqué un seul jour de lui
  monter tout ce dont elle peut avoir besoin. Tous les jours, elle sort
  à la même heure, disant qu’elle se rend au Louvre pour porter sa
  plainte au roi et implorer sa pitié. Chaque fois, elle rentre plus
  triste. Qui est-elle ? Je l’ignore. Une grande dame, à coup sûr.
  Seulement, je suis forcée d’ajouter que je ne pourrai la garder
  longtemps encore, vu que sa dépense est payée jusqu’ici par un pauvre
  bijou qu’elle m’a donné. (Ce pauvre bijou était une belle chaîne en or
  que dame Léonarde avait effrontément saisi en gage.) Mais je ne suis
  pas riche, et il faut vivre.
  – C’est bien, dit Lorenzo. Vous ne savez pas autre chose ?
  – Je le jure sur la Vierge et les saints.
  – Bon. Écoutez-moi, maintenant. Vous garderez cette infortunée
  autant qu’il lui conviendra d’honorer votre auberge de sa présence. Je
  me charge de toute la dépense. De plus, lorsqu’elle sortira, vous la
  ferez suivre par un de vos garçons, soit pour la protéger, soit pour
  la guider si elle s’égare. Sachez que c’est une très haute dame, et
  que vous serez largement récompensée de vos bons soins.
  – C’est bien là-dessus que j’ai toujours compté, grommela dame
  Léonarde en elle-même.
  Et elle se répandit en protestations de dévouement, que Lorenzo
  interrompit par l’octroi d’une nouvelle pièce d’or, sur laquelle la
  cabaretière jugea inutile de renouveler l’épreuve de la croix.
  
   
  Lorenzo, rentré chez lui tout pensif, se mit à songer...
  La fille est aux mains de Léonora. La mère se meurt de chagrin. Le
  chevalier de Capestang, le seul qui pourrait les protéger par sa
  bravoure étrange, est également prisonnier. Le père est à la Bastille.
  Désastres dont je suis la cause initiale ! D’où vient que mon cœur
  s’est ému de pitié, que je veux de toute ma volonté les sauver tous ?
  Est-ce simplement parce que la duchesse d’Angoulême a eu pitié de moi
  à Orléans, et qu’elle m’a sauvé ? Non ! il y a donc hors de moi une
  volonté plus puissante que la mienne, et qui me force à vouloir la
  réparation du mal que j’ai fait à Orléans ? Quelle est cette volonté ?
  Une fatalité inconnue a fait de moi le sauveur de Giselle, puis de
  Capestang ! Et c’est là, je le sens, l’événement capital de ma vie.
  C’est cette même fatalité qui me pousse à les sauver tous. C’est cette
  même fatalité qui vient de me remettre en présence de la duchesse
  d’Angoulême. Les sauver ! Oui, mais comment ? J’ai inspiré à Léonora
  une terreur suffisante pour l’obliger à respecter la vie de Giselle et
  du chevalier. Mais comment les faire libres ?
  À ce moment, il entendit frapper à sa porte d’une façon spéciale
  qu’il avait convenue avec certains de ses mystérieux clients. Il
  descendit, ouvrit et tressaillit : c’était Léonora Galigaï ! Selon son
  habitude, il offrit un fauteuil à sa visiteuse et attendit qu’elle lui
  adressât la parole. D’un rapide coup d’œil, il étudia la physionomie
  de Léonora et trouva que depuis sa dernière visite, elle avait
  étrangement changé.
  C’était bien toujours la même pâleur morbide où étincelait seul
  l’éclat des yeux noirs ; mais ses traits tirés, amaigris, le pli qui
  creusait son front d’ivoire, le sourire d’amertume qui crispait ses
  lèvres accentuaient ce qu’il y avait de mystérieusement redoutable
  dans ce masque.
  – Que vient-elle me demander ? songeait Lorenzo. Comment vais-je
  l’influencer assez pour obtenir la liberté de Giselle et du
  chevalier ?
  – Lorenzo, dit à ce moment Léonora, un grand malheur m’a frappée :
  Giselle d’Angoulême et ce misérable aventurier que je tenais dans ma
  main m’ont échappé.
  Le nain se mordit les lèvres jusqu’au sang, ses ongles
  s’enfoncèrent dans les paumes de ses mains – mais pas un
  tressaillement ne lui échappa.
  – Libres ! Libres ! rugit-il en lui-même avec une joie puissante.
  Est-ce que la main de la fatalité va cesser de s’appesantir sur moi ?
  Est-ce que je vais connaître le bonheur de la joie comme j’ai connu
  les affres de la haine ?
  Mais son visage immobile n’exprima même pas de l’étonnement.
  Léonora, qui l’examinait avec attention, hocha la tête.
  – Cela ne te surprend donc pas ? dit-elle.
  – Non, répondit Lorenzo, je savais que Giselle et Capestang
  devaient vous échapper.
  Le regard noir de Léonora lança des éclairs. Sa main, un instant,
  alla chercher le manche d’un poignard qu’elle portait toujours à sa
  ceinture. Lorenzo demeura impassible.
  – Comment le savais-tu donc ? gronda Léonora. Et si tu le savais
  comment ne m’as-tu pas prévenue ?
  – Je ne savais rien de précis, madame. Je ne savais qu’une chose,
  c’est que, dans l’état d’esprit où vous vous trouviez, vous alliez
  commettre des imprudences ; je vous voyais prête à ruser avec les
  ordres supérieurs, et je pouvais en conclure que vos prisonniers vous
  échapperaient : on ne ruse pas avec Dieu, madame !
  Léonora blêmit. Elle s’inclina, s’écroula presque devant ce nain
  qui venait de lui parler avec une sorte de majesté solennelle et
  glaciale. Un ineffable étonnement emplissait son esprit devant cette
  nouvelle preuve de la science de Lorenzo.
  – C’est vrai ! murmura-t-elle ; j’ai voulu ruser. Lorenzo, mon bon
  Lorenzo, d’où te vient cette prodigieuse science de divination ? Moi
  si forte, si orgueilleuse, je m’humilie devant cette science, oui mon
  maître ! Car, écoute : j’ai voulu tromper les destins ; tu m’avais dit
  que seul un roi pouvait donner l’ordre de mettre à mort Capestang et
  Giselle. Mais tu n’avais pas dit une reine, n’est-ce pas ?
  – Non, madame : je n’avais pas dit une reine, et vous avez fait
  intervenir Marie de Médicis ?
  – J’en ai été bien punie, Lorenzo !
  – C’est bien, madame. Dites-moi maintenant comment ce malheur est
  arrivé, peut-être pourrons-nous le réparer.
  – Le sais-je ? s’écria Léonora en se tordant les mains. Tout ce que
  je sais, c’est que la reine, devant moi, a donné l’ordre à Belphégor
  de faire descendre l’aventurier dans le puits. Lui mort, il devait
  conduire Giselle devant le cadavre. Ainsi, je pensais obéir
  exactement, puisque c’était une tête couronnée qui donnait l’ordre ;
  puisque c’était l’épouvante qui tuait Capestang ; puisque c’était la
  douleur qui tuait Giselle ! et qu’ainsi je n’eusse employé ni le fer
  ni le poison, ni l’eau ni le feu, ni la faim ni la soif ! C’était au
  cours de la fête maudite que Concino donnait. Lorsque nous avons pensé
  que la mort avait accompli son œuvre, nous avons appelé Concino. Tous
  trois, lui, la reine et moi, nous sommes descendus dans les
  souterrains. Et là, nous n’avons plus trouvé personne ; ni Capestang,
  ni Giselle, ni Belphégor. C’est sûrement le Nubien qui les a délivrés
  et, sûrement aussi, il a obéi malgré lui à quelque suggestion d’enfer,
  car tu connais l’infini dévouement de mon serviteur...
  – Et qu’est devenu Belphégor ?
  – Disparu. J’ai donné des ordres pour le faire rechercher.
  – Et qu’a dit l’illustre maréchal d’Ancre ?
  Léonora demeura quelques instants pensive.
  – Concino, dit-elle lentement, me tuera. J’ai lu ma condamnation
  dans ses yeux. Je mourrai de sa main, Lorenzo !
  – Et vous l’aimez encore ?
  – Oui ! répondit Léonora avec une sublime simplicité.
  Lorenzo courba la tête avec une sorte d’admiration mêlée de
  terreur.
  – Mystère insondable du cœur de la femme ! songea-t-il. Qui sait si
  elle aimerait Concino épris d’elle ? Cet homme la hait, la méprise, il
  la tuera sûrement – et elle l’adore !
  – Oui, reprit Léonora, comme si elle eût lu dans la pensée de
  Lorenzo, il me tuera. Mais pas avant que je lui aie donné le bonheur
  et la toute-puissance. Alors, je mourrai heureuse, oui, heureuse de
  mourir par lui et pour lui.
  Une exaltation de passion auréolait à ce moment la laideur de
  Léonora. L’amour la transfigurait. À un poète, à un artiste, elle eût
  semblé belle, réellement belle par l’éclat de ses beaux yeux de
  ténèbres flamboyantes, par le sourire de ses lèvres pâles, par cette
  sorte de lumineux dévouement qui avait on ne sait quoi de formidable
  et d’infiniment doux.
  – Il me tuera donc, fit-elle d’une voix ferme. Mais il sait qu’il
  ne peut atteindre au bonheur de l’amour que lorsque je lui aurai donné
  la toute-puissance de la royauté ; à ce moment-là seulement, Concino
  me tuera. D’ici là, Concino m’obéira comme un enfant ; pour l’instant,
  il se réconcilie avec Marie de Médicis.
  Un soupir terrible gonfla le sein de Léonora.
  – Ainsi, reprit Lorenzo, vous êtes décidée toujours à pousser
  Concini jusqu’à la royauté ?
  – Pourquoi aurais-je changé de volonté ? fit Léonora chez qui le
  soupçon était prompt à s’éveiller. N’est-ce pas toi-même qui m’as
  assuré que la chose était possible ?
  – Oui, oui, et je vous l’assure encore.
  – C’est à cela que je travaille, Lorenzo ! Condé est à la Bastille.
  Angoulême est à la Bastille. Il ne reste plus que Guise. Une fois
  débarrassée de ces trois conspirateurs, le reste n’est plus qu’un jeu
  pour moi. J’ai sondé les principaux partisans d’Angoulême et de Condé.
  Je sais le prix qu’il faudra mettre à leur concours. Lorsque tout sera
  prêt, Concini marchera sur le Louvre, et de ses mains arrêtera le
  petit roi !
  – Ainsi, vous renoncez à le tuer ?
  – Oui, dit Léonora avec une effrayante froideur. Sa mort est
  inutile et dangereuse, avant. Nous verrons après. Mais, Lorenzo, il
  faut d’abord que je remette la main sur ce Capestang. Je hais cet
  homme qui a fait avorter tous mes projets. Dussé-je y engager ma
  propre vie, gage de la puissance de mon Concino, je ne veux pas partir
  de ce monde avant de l’avoir vu mort. Je ne veux pas surtout laisser
  Giselle derrière moi. Non, vois-tu, je mourrais trop malheureuse !
  Lorenzo, il faut que tu m’aides à les retrouver. Tu sais la foi que
  j’ai en ta science. Tout ce que tu m’ordonneras, je le ferai. Eh
  bien ? Tu ne me réponds pas ? Que penses-tu ?
  Lorenzo semblait plongé dans une méditation profonde. Il songeait
  ceci :
  – J’ai à choisir entre Giselle et Léonora ! entre Capestang et
  Concini ! entre le bien entré en moi depuis si peu, et le mal, auquel
  j’avais voué ma vie. Si je choisis le mal, non seulement je deviens un
  puissant personnage, mais encore j’assure la réalisation du grand rêve
  de haine et de bouleversement qui a soutenu mon existence jusqu’à
  l’heure où j’ai senti le remords pénétrer en moi. Si je choisis le
  bien, tout s’écroule et je risque ma vie.
  – Pourquoi ne me réponds-tu pas ? reprit Léonora.
  Lorenzo garda encore le silence. Il descendait en lui-même. Il se
  débattait avec les suggestions de ténèbres. Son visage, cependant,
  demeurait immobile, impassible.
  – Les retrouver ? murmura-t-il enfin, comme s’il fût redescendu sur
  terre.
  – Oui, fit Léonora, les dents serrées : les retrouver !
  – J’y songerai, dit Lorenzo. Allez en paix, madame.
  – En attendant, reprit Léonora, je vais faire étroitement
  surveiller la maison de la rue des Barrés et l’hôtel de la rue
  Dauphine. Ainsi, tu me jures d’employer ta science à cette œuvre.
  – Je vous le jure, madame, dit Lorenzo qui se leva. Mais vous,
  rappelez-vous bien mes paroles. Et ceci, madame, n’est plus une simple
  supposition. C’est une affirmation positive. Ces paroles, vous pouvez
  les tenir pour une prédiction qui doit se réaliser, coûte que coûte,
  arrive qu’arrive !
  – Parle ! murmura Léonora frémissante.
  – Voici : il est défendu à Concino Concini de toucher soit à
  Capestang, soit à Giselle, tant qu’il ne sera pas roi !
  – Mais après ? haleta Léonora Galigaï.
  – Après, tout lui sera permis. Mais avant, sachez que s’il exerce
  ou tente d’exercer une violence contre l’une ou contre l’autre, rien
  ne peut le sauver de la mort violente. Et cette mort viendra par le
  chevalier de Capestang lui-même.
  – Par Capestang ! gronda Léonora.
  – Si votre illustre époux tente quoi que ce soit contre Giselle
  d’Angoulême ou contre le chevalier, il mourra de la main de
  Capestang ! Et rien au monde ne peut le sauver.
  Lorenzo jeta cette affirmation, cette prédiction, avec la force
  pénétrante et persuasive des convictions absolues. Et comme Léonora se
  retirait, emportant sa promesse de retrouver les deux fugitifs, il
  murmura avec un étrange sourire :
  – Je crois que les voici maintenant assurés contre toute tentative
  jusqu’au moment où Concini sera roi ! Et quant à ce moment, je vais
  faire en sorte qu’il n’arrive jamais !
  
   
   
  
    LIII
     
  


  Le remords
   
  Alors, Lorenzo s’enveloppa d’un manteau et sortit en toute hâte.
  Comme il l’avait juré à Léonora, il était résolu à retrouver Giselle
  et Capestang.
  – Puisqu’elle est libre, songea-t-il, elle n’a pu que se réfugier
  rue des Barrés ou rue Dauphine. Voyons d’abord l’hôtel de la rue
  Dauphine. Lorsqu’elle fut sauvée de la Seine, elle m’a dit : « Quel
  que soit le jour et l’heure, frappez cinq coups consécutifs à la
  porte. »
  Rapidement, Lorenzo courut jusqu’à une auberge située à
  l’encoignure de la rue de la Mortellerie, et se mit à frapper jusqu’à
  ce que l’hôte, réveillé, fût venu lui ouvrir. Il lui parla à voix
  basse, et l’hôte parut l’écouter avec un grand respect.
  – Ce sera fait, finit par dire cet homme. Dans un quart d’heure, un
  bon carrosse, au détour du Pont-Neuf. Soyez tranquille, maître.
  Lorenzo fit un geste d’assentiment, et alors, en toute hâte, se
  dirigea vers la rue Dauphine. Parvenu aux abords de l’hôtel
  d’Angoulême, longuement il inspecta les environs. Sûr de la solitude,
  il s’approcha de la porte, et, comme Giselle le lui avait recommandé,
  souleva cinq fois le marteau.
  Dix minutes s’écoulèrent, Lorenzo se disposait à prendre le chemin
  de la rue des Barrés lorsqu’il entendit cliqueter le judas qui
  s’ouvrait. Puis, la porte, à son tour, s’entrouvrit mystérieusement et
  Lorenzo entra. D’abord il ne vit personne. Mais il entendit que,
  derrière lui, la porte se refermait. À ce moment, une voix de femme
  murmura près de lui :
  – Êtes-vous le marchand d’herbes installé sur le
  Pont-au-Change ?
  – Oui, répondit Lorenzo. Et je viens parce que la fille du duc
  d’Angoulême m’a dit d’avoir recours à elle quand je serais dans la
  détresse.
  – Venez ! dit la voix.
  Lorenzo sentit qu’on lui prenait la main, et suivit son guide
  invisible dans l’obscurité profonde. Il monta ainsi un escalier et
  parvint à un couloir faiblement éclairé. Alors il vit que celle qui le
  guidait était une femme d’une quarantaine d’années qui l’examina un
  instant, puis le conduisit jusqu’à une chambre où Lorenzo vit Giselle
  d’Angoulême. À l’entrée du nain, elle se leva et vint à sa
  rencontre :
  – Monsieur, dit-elle, je bénis l’heure où je pourrai peut-être
  m’acquitter en partie de l’immense service que vous m’avez rendu. Je
  vous remercie de vous être souvenu des indications que je vous avais
  données. Que puis-je pour vous ?
  Lorenzo garda le silence.
  – Hélas ! reprit-elle, tandis que ses yeux se remplissaient de
  larmes et que sa voix s’altérait, mes moyens sont bien faibles
  maintenant. Mon père est à la Bastille, comme je l’ai appris par la
  fidèle servante qui vous a conduit. Ma mère...
  L’angoisse qui la serra à la gorge l’interrompit. Mais, surmontant
  aussitôt sa faiblesse, elle reprit :
  – Si faible que je sois devenue, il ne sera pas dit que vous aurez
  fait appel en vain à la reconnaissance de Giselle d’Angoulême. J’ai de
  l’argent. J’ai des amis que je puis voir, que j’ai vus déjà, pour
  m’occuper de mon malheureux père. Amis et argent, disposez de ce que
  je puis vous offrir, si le malheur est venu frapper à la porte de
  cette maison qui me fut hospitalière.
  Elle parlait avec cet accent de dignité calme que peut avoir une
  reine accueillant un solliciteur à qui elle a des obligations. Ses
  propres douleurs, elle les taisait. Privée de son père et de sa mère,
  traquée peut-être en ce moment, où les rêves d’ambition du duc
  d’Angoulême n’étaient plus qu’un douloureux souvenir, où elle devait
  employer tout son sang-froid, toute son énergie à essayer de sauver
  son père, de retrouver sa mère, et de se sauver elle-même, elle ne
  laissait paraître que la compassion qu’elle éprouvait pour son
  visiteur.
  – Madame, dit Lorenzo d’une voix qui lui sembla étrange à lui-même,
  car cette voix, pour la première fois de sa vie, tremblait d’émotion ;
  madame, je ne suis pas venu vous rappeler la promesse que vous
  daignâtes me faire lorsque le hasard, bien plus que ma volonté, vous
  fit trouver un asile dans ma pauvre maison.
  Giselle étonnée l’interrogea du regard.
  – Non, madame, reprit-il avec une douceur où il y avait des
  sanglots, le malheureux qui est devant vous ne peut exiger de vous
  aucune gratitude. C’est lui, plutôt, qui vous doit encore une
  reconnaissance éperdue, puisqu’il a suffi de votre passage dans son
  logis, dans sa tanière, pour le transformer et le régénérer. Je vois
  que mes paroles vous étonnent, vous inquiètent peut-être. Bientôt,
  sans doute, vous me comprendrez. Mais, dès cet instant, soyez assurée
  que vous avez en moi un serviteur qui donnerait volontiers sa vie pour
  sauver la vôtre. Madame, je suis venu vous donner un avis pressant :
  cette maison, la maison de la rue des Barrés, vont être surveillées.
  La maréchale d’Ancre... Ah ! vous frissonnez ! Rassurez-vous ! C’est
  une vipère qui cherche à mordre, mais je crois avoir trouvé un
  antidote au poison de sa dent.
  – Ces étranges paroles... murmura Giselle en pâlissant.
  – Oui ! Tout cela vous étonne. Mais qu’importe comment je sais que
  Léonora Galigaï veut votre mort, que Concino Concini veut votre
  déshonneur...
  Un geste souverain de Giselle interrompit Lorenzo.
  – Ils peuvent me tuer, dit-elle. Mais on ne déshonore pas une fille
  de la maison d’Angoulême. Puisque vous savez tant de choses, vous
  connaissez peut-être la tentative de celui que vous appelez le
  maréchal d’Ancre. Sa passion détestable a tué la raison de la duchesse
  ma mère, mais...
  – Madame, râla Lorenzo, je vous supplie en grâce, ne me parlez pas
  ainsi !
  Giselle considéra le nain courbé devant elle et, pour la première
  fois, un rapide soupçon effleura son esprit. Secouant sa tête comme
  pour chasser des idées trop effrayantes et trop lourdes, elle
  reprit :
  – Vous dites donc que cet hôtel et la maison de la rue des Barrés
  vont être surveillés ?
  – Oui, madame, dit Lorenzo en reprenant tout son sang-froid. Il
  faut partir d’ici cette nuit même, et quitter Paris, car je ne connais
  pas une retraite où les espions de Concini ne parviennent à se
  glisser. Cet homme est armé d’un redoutable pouvoir. Rien ne se fait,
  rien ne se dit sans que Concini le sache. Vous êtes perdue, madame,
  s’il vous découvre !
  Giselle demeurait calme comme si ce danger pressant qu’on lui
  exposait ne l’eût pas menacée elle-même.
  – Je puis, dit-elle, me réfugier à Meudon.
  Lorenzo secoua la tête :
  – Croyez-vous donc que le château de Meudon ne sera pas surveillé
  aussi bien que cet hôtel ?
  – Non, pas dans le château, mais dans une auberge dont la patronne
  est aveuglément dévouée à mon père, à ma mère et à moi-même. Dame
  Nicolette mourrait plutôt que de me trahir.
  – Vous voulez parler de l’auberge de la Pie Voleuse ?
  – Oui. Les partisans du duc d’Angoulême, alors bien nombreux, ont
  pu s’y réunir à diverses reprises et le secret fut toujours gardé.
  – Alors, vous pouvez, en effet, vous réfugier là, car ce secret
  valait cent mille livres. Je connais dame Nicolette ; elle aime
  l’argent et, pour avoir dédaigné cent mille livres qu’elle pouvait
  gagner en disant un mot, il faut qu’elle vous soit bien dévouée !
  Ainsi donc, n’hésitez pas, madame, partez !
  Giselle secoua la tête avec fermeté. Une indomptable résolution se
  lisait dans son regard.
  – Je partirai, dit-elle, mais seulement quand j’aurai retrouvé ma
  mère.
  Et presque aussitôt, sa vaillance l’abandonnant, elle porta sa main
  à ses yeux pour cacher ses larmes. Son sein oppressé se souleva en
  sanglots.
  – Pardonnez-moi cette faiblesse, reprit-elle. J’aime ma mère non
  seulement parce que c’est ma mère, non seulement parce qu’elle m’a
  toujours entourée de son adoration, mais aussi parce qu’elle a été
  bien malheureuse. Ah ! monsieur, je ne sais si j’ai le cœur trop plein
  d’amertume et s’il faut qu’il déborde enfin, ou si vous m’inspirez une
  confiance que je ne m’explique pas, mais laissez-moi pleurer devant
  vous. Je ne sais quel malheur plus effroyable pourrait me frapper.
  J’ai souffert lorsque le duc d’Angoulême était à la Bastille. J’ai
  éprouvé une terrible angoisse lorsque j’ai su qu’il était à nouveau
  prisonnier. D’autres sentiments qui sont au fond de mon cœur et que
  j’ose à peine évoquer m’ont aussi fait connaître la douleur ; mais ma
  mère, monsieur ! Savoir que ma mère, dans l’état où elle se trouve,
  est peut-être errante, peut-être en butte aux insultes ou, pis encore,
  à la pitié effrayée que la foule éprouve pour ceux qui ont perdu la
  raison !... Ma mère, pauvre créature qui n’a su qu’aimer !...
  Les sanglots, de nouveau, interrompirent la jeune fille. Lorenzo,
  livide et palpitant, regardait couler ses larmes.
  – Ainsi, dit-il d’une voix étranglée, vous croyez que votre mère
  est bien malheureuse loin de vous ? Et vous-même vous êtes bien
  malheureuse loin d’elle ?
  – Je crois, dit Giselle, je crois que loin de moi, ma mère se
  meurt... Violetta ! Oh ! ces paroles d’infinie tristesse que parfois
  dans ses heures sombres, elle murmurait : « Pauvre violette, achève de
  te faner ! »... Elle meurt, monsieur, je sens, je sais qu’elle meurt !
  Et moi, sachant que ma mère est morte loin de moi, sans consolation,
  désespérée, je ne sais quel bonheur au monde pourra me donner la force
  d’oublier et de vivre.
  Le nain râlait. Le nain pleurait. Il pleurait les premières larmes
  de sa vie. Et c’était un groupe d’une indicible puissance d’émotion,
  cette belle fille à la douleur si digne, et cet avorton de nature dont
  le sombre visage portait à ce moment le reflet de la rédemption !
  – Merci, monsieur, murmura Giselle, merci non pas seulement d’être
  venu me prévenir, me sauver une fois encore, mais surtout de ces
  larmes que vous versez sur le malheur de ma mère !
  Et elle était auguste en parlant ainsi, auguste comme l’amour
  filial – et charmante, avec le sourire qu’elle s’efforçait de mettre
  sur ses lèvres pâlies, douloureusement charmante. Lorenzo parut ne pas
  avoir entendu ces mots...
  – Ainsi, reprit-il, vous estimez donc que celui qui vous rendrait
  madame votre mère sauverait à la fois sa vie et la vôtre ?
  – Sur mon âme, je le crois ! dit Giselle.
  – Répétez ! oh ! répétez-le ! sanglota le nain, courbé devant
  Giselle. Répétez ces paroles qui délivrent mon âme, qui l’arrachent à
  l’abîme de ténèbres et la font monter à la lumière du pardon !...
  Lorenzo tomba à genoux.
  Un ineffable étonnement emplit l’esprit de Giselle. Ce soupçon qui,
  tout à l’heure, s’était présenté à elle dans une lueur d’éclair, se
  précisa, mais elle le repoussa. Elle répéta :
  – Oui, je l’ai dit. Je le répète ; celui qui nous réunirait aurait
  sauvé ma vie et celle de ma mère.
  Lorenzo, un moment, demeura agenouillé, et, pendant quelques
  minutes, Giselle, palpitante, la pensée exorbitée devant ce qu’elle
  entrevoyait, n’entendit que les sanglots du damné prosterné à ses
  pieds. Lorsque Lorenzo se releva, Giselle reconnut à peine ce visage
  transfiguré. Une sorte de sérénité s’était étendue sur ses traits. Il
  ne pleurait plus.
  – Mon enfant, dit-il, permettez-moi, je vous en supplie, de vous
  appeler ainsi une fois dans ma vie. Ce sera la fugitive illusion du
  bonheur que tous les hommes connaissent et qui m’est défendu à moi !
  Mon enfant, permettez-moi une question : êtes-vous riche ? Je veux
  dire, avez-vous assez d’argent pour n’avoir pas à souffrir des hasards
  de l’existence ? Vos biens seront sans doute confisqués, et...
  – Hélas, que ne suis-je pauvre, pauvre avec ma mère ! Mais,
  rassurez-vous sur ce point, bon vieillard. Rien que dans les caves du
  château, mon père a caché trois cent mille livres en or. Il y en a à
  peu près autant dans les caves de l’auberge dont je vous parlais tout
  à l’heure. Il y en a encore autant dans l’hôtel de Marie Touchet, rue
  des Barrés.
  – Et vous me dites tout cela à moi ! Un inconnu !
  – Vous n’êtes pas un inconnu, vous qui avez pleuré avec moi sur ma
  mère ! Dieu m’est témoin que je livrerais volontiers tout cet or à
  celui qui me donnerait une seule indication !
  Lorenzo demeura un instant pensif.
  – Je haïssais l’humanité ! murmura-t-il sourdement. Est-ce que la
  présence de pareils anges parmi les hommes ne suffit pas à faire
  oublier tout ce que l’univers peut contenir de démons ! Venez,
  reprit-il, venez, madame. Ne m’interrogez pas. Ayez foi en moi. Tout
  ce que je puis dire en ce moment, et je vous le jure sur le salut de
  mon âme, c’est que vous ne sortirez pas de Paris sans votre mère.
  Giselle pâlit et poussa un cri déchirant :
  – Vous savez !... Ah ! vous savez...
  – Rien ! dit Lorenzo. Vous ne pouvez rester ici une minute de plus
  sans danger, voilà ce que je sais ! Vous ne sortirez pas de Paris sans
  Mme la duchesse d’Angoulême, voilà ce que je vous jure !
  Giselle tremblait. Elle comprenait, elle savait que cet homme en
  savait plus long qu’il ne voulait dire, qu’il tenait en ce moment sa
  destinée dans ses mains.
  – Oui, partons, dit-elle fébrilement. Pour sauver mon père et ma
  mère, il faut avant tout que j’assure ma liberté. Ne restons pas une
  minute de plus dans cet hôtel.
  Elle se couvrit en hâte d’un manteau, appela la servante fidèle qui
  avait introduit Lorenzo, et tous trois, empressés, sortirent de
  l’hôtel d’Angoulême. Lorenzo marchait en avant. Au détour du Pont-Neuf
  stationnait un carrosse.
  – Montez ! dit-il.
  Giselle eut une seconde d’hésitation.
  – Par le saint sacrement, dit Lorenzo, d’une voix tremblante, je
  vous jure que nous n’avez rien à redouter.
  Giselle monta dans le carrosse. Alors Lorenzo, demeuré sur la
  chaussée, murmura :
  – Un mot, maintenant : dès demain, je m’occuperai de retrouver
  quelqu’un qui peut à lui seul avec son épée, autant que Concini avec
  tous ses sbires. Ce quelqu’un s’appelle le chevalier de
  Capestang !
  En même temps, Lorenzo ferma la portière, sauta sur le siège, près
  du cocher, et le carrosse s’élança. Giselle avait jeté un cri et,
  toute palpitante, avait caché son visage dans ses deux mains. Et son
  imagination enfiévrée la transporta au fond des bois de Meudon, par
  une belle journée d’été, à ce moment où le soleil couchant faisait
  flamboyer à la fois l’épée et le regard du chevalier surgi à son
  secours.
  – Pourquoi ! murmura-t-elle au fond de son cœur tout pantelant,
  oh ! pourquoi ai-je alors mis le nom de Cinq-Mars sur cette
  étincelante apparition ! Pourquoi ai-je, sur Dieu, juré à mon père
  d’être l’épouse du marquis de Cinq-Mars, alors que celui qui me
  sauvait, celui que j’aimais, celui que j’aime s’appelle Capestang.
  Le carrosse, bientôt, s’arrêta.
  – Mais, madame, fit la servante, on nous a conduit rue des Barrés !
  À deux pas de votre hôtel ! Ô madame, quelle confiance avez-vous en
  cette face de sorcier qui...
  La portière s’ouvrit à ce moment.
  – Veuillez attendre quelques instants, dit la voix de Lorenzo.
  Le nain se mit à frapper à la porte de la Sarcelle d’Or. Une
  fenêtre s’ouvrit. Une tête effarée apparut, demandant ce qu’on voulait
  à pareille heure.
  – Vous remettre les dix écus d’or qui vous sont dus, dame
  Léonarde ! fit Lorenzo.
  Sans doute dame Léonarde reconnut la voix du nain, car on entendit
  la fenêtre se refermer en hâte, puis un bruit de bas précipités ; puis
  la porte s’ouvrit et l’hôtesse apparut, un flambeau à la main. Lorenzo
  entra dans l’auberge et y resta cinq minutes pendant lesquelles,
  probablement, il donna ses instructions à dame Léonarde. Puis il
  reparut et, comme s’il eût eu dès lors acquis le droit de commander,
  ordonna à la servante d’entrer dans la salle de l’auberge et d’y
  attendre sa maîtresse. Sur un signe de Giselle, la digne femme obéit,
  mais à contrecœur. Le nain pénétra dans le carrosse et s’assit en face
  de Giselle.
  – Mon enfant, dit-il, cette voiture va demeurer toute la nuit à
  votre disposition. Vous vous en servirez pour vous faire transporter
  sur tel point de Paris que vous jugerez convenable et même hors Paris
  à Meudon par exemple, comme vous le disiez. Attendez ! ne
  m’interrompez pas ; je sais que vous ne voulez pas quitter Paris sans
  votre mère. Donc, il est entendu que vous avez ce carrosse pour vous
  porter dès cette nuit où vous le voudrez. Maintenant, mon enfant, je
  vais vous dire adieu. Il est probable que vous ne me reverrez plus
  jamais. Avant de vous quitter pour toujours, j’ai deux choses à vous
  demander.
  – Parlez, vous qui agissez avec moi comme un père ! Parlez, fit
  Giselle d’une voix bouleversée d’émotion, et si ce que vous demandez
  est en mon pouvoir, tenez-le pour acquis.
  – Ces deux choses sont en votre pouvoir, mon enfant. Jurez-moi donc
  de m’accorder ma double demande !
  – Sur ma mère, je vous le jure ! dit Giselle.
  Le nain garda un instant le silence, les yeux fixés sur Giselle,
  dont la tête charmante apparaissait vaguement éclairée par la lumière
  de l’auberge, dont la porte était restée ouverte.
  – Voici donc la première, dit-il alors. Supposez – c’est une simple
  supposition, comprenez-moi – supposez que je vous fasse savoir dans
  huit jours, demain, cette nuit, enfin, dès que je le saurai moi-même,
  supposons donc que je vous indique le lieu où vous trouverez votre
  mère...
  Giselle palpitait. Son cœur bondissait.
  – Eh bien, reprit Lorenzo, il faut me jurer que, dans l’heure qui
  suivra votre réunion à votre mère, vous quitterez Paris.
  – Ah ! râla Giselle, qu’arrive cette heure bénie, et je vous
  obéirai de tout mon cœur !
  – Il y va de votre vie ! Ainsi, dès que vous aurez trouvé votre
  mère, vous quittez Paris pour vous réfugier à Meudon ; votre serment
  vous empêchera d’oublier quel terrible danger vous courez. Maintenant,
  je passe à ma deuxième demande, continua Lorenzo, et sa voix se mit à
  trembler.
  – Parlez sans crainte ! murmura Giselle qui s’aperçut de cette
  émotion. Quoi que vous ayez à me demander, vous avez mon serment !
  Lorenzo prit la main de Giselle et la baisa avec un infini
  respect.
  – Quand je vous aurai quittée, dit-il, entrez dans l’auberge et
  dites simplement à l’hôtesse : « Conduisez-moi ! » Maintenant, voici
  ce que je demande : Quand vous aurez trouvé madame votre mère, obtenez
  de la duchesse d’Angoulême un mot de miséricorde pour le nain qui l’a
  trahie à Orléans !
  Avant que Giselle eût fait un geste, il sauta hors du carrosse et
  disparut en jetant ces derniers mots :
  – Entrez, maintenant, votre mère est là !
  
   
   
  
    LIV
     
  


  L’orage
   
  Les jours s’écoulèrent ; et le temps, que nous suivons en ce récit
  dans l’ordre même où se déroulèrent ces aventures d’antan, nous ramène
  à l’époque où le chevalier de Capestang, rôdant autour de la Bastille,
  délivra le marquis de Cinq-Mars et arracha Marion Delorme aux griffes
  de Richelieu.
  La fin de l’hiver ne fut pas heureuse pour notre aventurier. Il dit
  quelque part dans ses mémoires que cette époque de sa vie fut « grise
  comme un jour de pluie ». Dans les premiers temps de son retour à
  Paris, après l’expédition à Effiat, il mit une sorte d’acharnement
  fébrile à rechercher celle qu’il considérait comme la dame de ses
  pensées. Puis, peu à peu, le découragement s’empara de lui. Il cessa
  de chercher. Le pauvre chevalier finit donc par se dire que Giselle
  d’Angoulême avait dû gagner quelque province avec son père. Il
  s’affirma que depuis longtemps, sans doute, elle ne pensait plus à
  lui. Et lui-même ne pensa plus à elle. Ou, du moins, il le crut
  sincèrement. L’hiver acheva donc de s’écouler, puis le printemps
  reparut, les premières feuilles se montrèrent sur les haies. Cogolin
  engraissait. Vers ce moment, Capestang s’aperçut que, en même temps
  que la neige, sa bourse avait fondu. Les trois cents pistoles qu’il
  avait eues, grâce à la démonstration du coup du nombril faite à M. de
  Boutteville, tiraient à leur fin. Cogolin, qui était pratique, fit un
  soir remarquer au chevalier, avec une certaine inquiétude, qu’il ne
  restait plus qu’une trentaine de pistoles.
  – Je crois qu’il est temps de vous remettre à faire fortune,
  monsieur le chevalier. Sans quoi, moi, qui depuis quelques semaines me
  glorifie du nom de Lachance, je pourrais bien être forcé de m’appeler
  encore Laguigne.
  – C’est pourtant vrai, soupira le chevalier, que je suis venu à
  Paris pour faire fortune !
  – Ah ! monsieur, si vous aviez voulu ! Si vous le vouliez
  encore !
  – Que ferais-je, voyons ?
  – C’est que monsieur le chevalier a juré de m’arracher la langue si
  je lui parlais encore de cela.
  – Eh bien, parle. Pour ce soir, je te donne licence de débiter tes
  sornettes. Mais verse-moi à boire.
  – Voici, monsieur, dit Cogolin en emplissant le gobelet de son
  maître. Vous vous rappelez la chance que vous avez eue au tripot de la
  rue des Ursins ?
  – Oui, mais grâce à tes conseils, je retournai il n’y a pas plus de
  quinze jours dans ce même tripot et j’y perdis quarante bonnes
  pistoles, imbécile !
  – Voilà où je vous attendais, monsieur ! s’écria Cogolin
  triomphant. Je ne savais pas alors ce que j’ai appris depuis.
  – Et qu’as-tu appris ?
  – Qu’il y a, sur le Pont-au-Change, un digne homme de sorcier qui
  vend un moyen infaillible de gagner au jeu. On m’a assuré qu’il a fait
  gagner un soir plus de mille pistoles à un gentilhomme, rien qu’en
  marmottant je ne sais quelle prière à Dieu ou au Diable.
  – Le Pont-au-Change ! murmura Capestang qui tressaillit en songeant
  à cette soirée où il avait été attaqué par des spadassins justement au
  sortir du tripot et où il avait pu se réfugier dans une maison d’où il
  était sorti si étrangement par la fenêtre donnant sur le fleuve.
  – Oui, monsieur, le Pont-au-Change. Le sorcier s’appelle Lorenzo.
  J’irai le trouver, et...
  – Tais-toi ! interrompit Capestang, assombri par ses souvenirs.
  – N’empêche que j’irai un de ces jours trouver le sorcier !
  grommela Cogolin. Ah ! si monsieur le chevalier voulait...
  – Voulez-vous que je vous arrache votre maudite langue, monsieur le
  drôle ? Brossez mon chapeau, vous ferez mieux, car j’ai à sortir.
  Notre aventurier, ayant ceint son épée, laissa Cogolin à la Bonne
  Encontre et se dirigea vers le centre de Paris, non pour y chercher un
  tripot, non pour y tenter la fortune, mais par simple curiosité de
  voir ce qui se passait. Il arpentait donc la chaussée à grands pas
  furieux, regardant de travers les passants qui avaient quelque
  velléité de s’étonner et se gourmandant lui-même avec ce luxe
  d’épithètes diffamatoires dont il se gratifiait parfois, disant son
  fait à la fortune qui se faisait tirer l’oreille pour lui sourire, et
  oubliant d’ailleurs que cette fortune l’avait étrangement favorisé en
  le protégeant jusque-là contre les recherches de Concini.
  – Faire fortune, grondait-il. Elle est jolie, la fortune que j’ai
  faite. Ah ! oui, on en parlera de toi, Capestang, mais pas comme tu
  voulais ! Quand on voudra citer un hâbleur, un vantard, un bélître,
  incapable de modérer sa langue, un fier-à-bras qui menace d’avaler le
  monde et qui n’est pas même capable de manger son pain, on parlera
  d’Adhémar de Trémazenc de Capestang ! – Capitan ! misérable capitan de
  comédie ! – Ils te l’ont tous dit, tous : le roi, Concini, Rinaldo,
  les sbires, Angoulême, Richelieu, Guise, Condé, Cinq-Mars, tous,
  tous ! Pour tout Paris, tu n’es que le Capitan !
  Il poussa un profond soupir et donna une violente bourrade à
  quelqu’un qui venait de l’effleurer en passant.
  – Corbacque ! Qu’avez-vous donc dans les yeux, monsieur
  l’impertinent !
  Le quelqu’un s’éloigna en haussant les épaules et en
  murmurant :
  – Capitan, va !
  L’aventurier, qui, ce soir-là, ne cherchait que plaies et bosses,
  allait s’élancer pour demander au passant raison de son haussement
  d’épaules, mais le mot de Capitan qu’il entendit très bien le cloua
  sur place.
  – Capitan ! Les passants même qui ne me connaissent pas m’appellent
  « Capitan ». C’est bien fait ! Il ne me reste vraiment qu’à aller
  trouver le sieur Turlupin et à le prier de me confier le rôle du
  capitan dans ses farces. J’avais juré de délivrer le malheureux prince
  de Condé, qui se dépérit de misère dans le numéro 14 de la tour du
  Trésor, et le pauvre prince, enfermé par ma faute sans m’avoir jamais
  rien fait, est toujours à la Bastille. Ah ! capitan hâbleur et
  menteur ! J’avais juré de défendre, de protéger, de sauver notre petit
  roi Louis treizième. Que Dieu le garde, le pauvre petit ! Car, s’il
  n’y a que moi pour le garder, il est bien mal en point ! Et voici que
  l’émeute gronde ! Et voici que bientôt, demain peut-être, Guise sera
  roi ! Guise ! En voilà un qui m’a gravement insulté. J’avais juré de
  le pourfendre, ou tout au moins, pour rabattre son orgueil, me
  faisais-je fort de l’enfermer pour un temps à la Bastille, puisqu’on
  m’en avait défié ! Et Guise, comme son père, est roi de Paris. Voici
  que de toutes parts on crie : « Vive Guise ! » Ah ! Capitan !
  fier-à-bras ! matamore !
  Tel était, ce soir-là, l’état d’esprit de notre aventurier. Et sans
  doute, le lecteur se le figure abattu, humilié, contrit. Non, le
  chevalier de Trémazenc de Capestang n’était ni abattu, ni contrit. Il
  était de mauvaise humeur, voilà tout. Or, jamais il n’était plus
  redoutable que lorsque ses oreilles s’échauffaient. Plus que jamais il
  redressait la tête ; son allure était crâne et batailleuse ; sa
  démarche alerte, assurée ; ses yeux pétillaient de malice et
  d’intrépide volonté. D’étranges pensées éclataient dans sa cervelle
  enfiévrée, comme des coups de foudre. Il allait... Où allait-il ? À
  l’hôtel de Guise !
  
   
  Nous avons vu par quelles frénétiques acclamations le duc de Guise
  avait été accueilli dans Paris. Pendant deux ou trois jours, la faible
  royauté de Louis XIII trembla. Puis, soit que Paris se fût lassé, soit
  plutôt qu’un mot d’ordre eût été partout donné, le calme revint. Le
  duc de Guise alla trois fois au Louvre protester de sa fidélité au
  fils d’Henri IV. En sorte que Condé et Angoulême étant à la Bastille,
  l’orage semblait s’être écarté pour longtemps du trône.
  Tout à coup, vers l’époque où nous avons repris contact avec notre
  Capitan, Paris recommença à s’agiter. Pourquoi ? On ne sait jamais
  pourquoi le peuple et l’océan se mettent en colère. Capestang, depuis
  quelques jours, avait surpris de sourdes rumeurs au fond de Paris. Il
  avait vu des capitaines de la milice bourgeoise aller de porte en
  porte. Puis il avait vu des bandes de plus en plus nombreuses
  parcourir les grandes rues.
  Brusquement, le bruit se répandit dans Paris que monseigneur le duc
  de Guise était las de la misère du peuple et de l’insolence des
  huguenots. En conséquence, monseigneur le duc devait se rendre au
  Louvre avec une magnifique escorte de plus de cinq cents seigneurs, et
  il devait porter au roi les volontés du peuple. Or, cette démarche
  devait avoir lieu le lendemain de cette soirée où nous avons vu
  Capestang sortir de la Bonne Encontre, tout furieux contre lui-même et
  contre tout le monde.
  
   
  Capestang se rendait donc à l’hôtel de Guise. Ce qu’il voulait,
  s’il espérait pouvoir pénétrer dans cette véritable forteresse et si,
  y étant entré par quelque hasard, il espérait parvenir jusqu’au duc
  que des centaines d’hommes d’armes entouraient, et si, l’ayant
  atteint, il pensait le provoquer et le tuer, l’aventurier n’en savait
  rien. Des pensées de folie l’agitaient. D’une façon précise, il ne
  savait pas ce qu’il ferait. Mais il se sentait l’âme d’un Prométhée
  défiant le ciel...
  Tant qu’il fut sur la rive gauche, Capestang ne remarqua que cette
  vague agitation qu’il avait notée les soirs précédents, depuis trois
  ou quatre jours. Seulement, en passant le long des fossés de l’hôtel
  de Condé, il avait vu nombre de gentilshommes enveloppés de leurs
  manteaux se diriger vers la grande porte. Et il nota le fait dans un
  coin de sa mémoire. Une fois les ponts franchis, il se trouva tout à
  coup en présence de l’océan démonté.
  Ses vagues déferlaient avec de vastes rumeurs suivies de brusques
  silences pleins d’angoisse. Au fond, vers le Louvre, luisaient, aux
  reflets des torches, les armes des compagnies de suisses et de gardes
  françaises, pareilles à des murs élevés devant les entrées du palais
  des rois. La place de Grève, la rue de la Mortellerie, la rue de la
  Tissanderie, le quai de la Mégisserie, la rue
  Saint-Germain-l’Auxerrois, tout bouillonnait ; des flux énormes de
  foule, puis des reflux soudains ; des bouches ouvertes, crispées par
  la clameur sauvage ; des regards furieux, étincelant dans la nuit ;
  des multitudes qui, par mouvements imprévus, se disloquaient, se
  formaient en bandes dont les hurlements s’éloignaient pour se
  rapprocher ensuite, puis des bandes qui se reformaient en masses
  profondes d’où jaillissaient des vociférations qui crépitaient sur le
  murmure immense.
  – Vive Guise ! Vive le libérateur du peuple !...
  – Mort aux affameurs ! Mort à Concini !
  – Mort aux hérétiques ! Aux fagots les parpaillots !
  Capestang, pris dans la foule comme un fétu de paille par un
  tourbillon, allait, venait, les yeux emplis de cette effroyable
  vision, la tête pleine de tintements furieux ; il se laissait emporter
  comme en rêve. Et une de ces vagues humaines ayant déferlé jusque dans
  la rue Saint-Avoye, l’aventurier tout pantelant se vit soudain au pied
  des murs de l’hôtel de Guise ! C’est là qu’il avait voulu venir ! Et
  c’est là que la foule venait de le jeter !
  Mais cette foule elle-même, alors, reflua comme la marée quand elle
  se retire. En effet, la colonne d’émeutiers qui avait poussé jusqu’à
  l’hôtel de Guise pour acclamer le duc s’aperçut que tout était éteint
  dans la forteresse où trois générations avaient usé leurs vies à
  conspirer. L’hôtel était sombre, muet, fatal. Guise n’était pas là,
  sans doute ! Où était-il ? Peut-être mêlé à la multitude déchaînée par
  les rues. Cette idée se répandit dans la colonne que le duc devait
  être aux environs du Louvre.
  – Vive Guise ! Vive le Grand Henri ! Vive le libérateur !
  L’acclamation énorme battit de ses échos furieux la forteresse
  impassible, et la bande, en tumulte, prit le chemin du Louvre...
  Capestang vit qu’il était seul au pied de ces murailles qui semblaient
  garder un secret formidable.
  
   
  Guise n’était pas vers le Louvre. Il n’était pas dans les rues.
  Guise était dans l’hôtel. Dans cette vaste salle des armes où jadis le
  Balafré avait préparé la journée des Barricades, son fils préparait la
  déchéance de Louis XIII. Cent cinquante représentants de la noblesse
  française venaient de s’y partager la besogne pour la journée du
  lendemain, puis s’étaient dispersés dans Paris pour répandre la bonne
  parole.
  La journée du lendemain ! Que devait-elle apporter au duc de
  Guise ? Que devait-elle apporter au roi Louis XIII ?
  Guise était resté avec deux de ses fidèles. Dans l’immense salle où
  toutes les lumières avaient été éteintes, les rumeurs, les
  acclamations venaient se répercuter. Et près d’une fenêtre ouverte,
  Guise haletant, pâle d’ambition satisfaite, écoutait ce grand frisson
  de Paris qui venait le faire frissonner lui-même. Enfin, il se tourna
  vers ses deux compagnons silencieux, et, d’une voix rauque :
  – Allons, maintenant ! Ceux de Condé, s’ils ont vu et écouté Paris,
  doivent être convaincus. Quant à ceux d’Angoulême, n’en parlons
  plus !
  – C’est vrai, monseigneur, dit l’un des deux gentilshommes,
  Angoulême est fini. Condé s’en va mourant. Mais il n’empêche que les
  principaux partisans de ces deux compétiteurs vous attendent pour
  recevoir de vous les assurances auxquelles ils prétendent.
  – Monseigneur, reprit l’autre, vous êtes attendu à l’hôtel de
  Condé. Il faut y aller !
  – C’est à quoi je pensais, messieurs. Partons donc, et rendons-nous
  de ce pas chez Condé. Pour ce soir, pour cette nuit encore, il nous
  faut ruser et promettre. Demain, nous verrons à tenir ! Et, bien
  entendu, c’est d’abord à ceux qui dès la réunion de la Pie Voleuse ont
  été pour moi que je songerai à tenir ! Pour eux, mes promesses seront
  sacrées.
  Guise demeura un instant sombre et pensif. Puis il leva son front
  sur lequel flamboyait cette joie terrible qu’il est donné à si peu
  d’hommes de connaître.
  – Demain ! gronda-t-il avec un accent de puissante ivresse. Demain,
  c’est du Louvre que j’écouterai ces vivats frénétiques des Parisiens !
  Demain ! C’est demain que se réalisera le rêve de mon père ! C’est
  demain que la maison de Guise reprendra sa revanche ! C’est demain que
  les merlettes de Lorraine remplaceront sur le fanion les lis de France
  qui achèvent de se flétrir !... Demain ! Allons, messieurs, à l’hôtel
  de Condé !
  
   
  Capestang vit ces trois gentilshommes qui sortaient de l’hôtel de
  Guise. Il les vit se diriger à grands pas vers le centre de Paris. Et
  tout de suite il reconnut le duc de Guise. Il le reconnut d’instinct.
  Il le sentit. Il le flaira. Il le reconnut à sa haute stature, à son
  port de tête insolent, à sa façon de marcher entre ses deux
  compagnons, un peu en avant, à cette attitude d’orgueil que ne peut
  éviter aucun des hommes que leurs semblables choisissent pour
  maître.
  Le cœur de l’aventurier se mit à battre, tic tac, à toute volée. Au
  loin sonnait le tocsin. Le cœur de Capestang sonna le tocsin et le
  rappel. Lui aussi, il sentit une flamme brûlante envahir son front.
  Lui aussi, il se redressa sous la poussée d’un immense orgueil. Des
  pensées éperdues battirent leurs ailes dans son imagination exaspérée.
  Son âme se haussa jusqu’à la grandeur tragique des événements qui se
  déroulaient. Il eut le geste frénétique d’un capitan sublime, et à
  lui-même il se murmura :
  – Si cet homme tourne vers le Louvre, je le tue ! En ce moment, les
  destinées de ce grand royaume sont dans la main de l’aventurier sans
  sou ni maille, ni logis, ni raison d’être au soleil ! En ce moment,
  c’est la rapière du Capitan qui va tourner cette page de l’histoire de
  France !
  L’instant d’après, il eut un long soupir. Ses traits convulsés se
  détendirent. Guise ne marchait pas au Louvre ! Guise se frayait un
  chemin à travers la foule échevelée, hurlante, et bientôt gagnait le
  pont, le manteau sur les yeux, pour n’être pas reconnu. Bientôt les
  ponts étaient franchis, et, la Cité traversée, la rue de la Huchette
  dépassée, Guise remonta tout droit la rue Haute-Feuille. Capestang se
  frappa le front.
  – Il va à l’hôtel de Condé ! murmura-t-il. Ces ombres que j’ai vues
  se glisser tout à l’heure vers la grande porte de l’hôtel, ce sont les
  amis de monsieur le prince ! Cela va être ici la foire aux fidélités
  et aux dévouements. Deux ou trois cents bonnes épées sont à l’encan.
  Il y a acheteur... Pauvre Condé qui se dépérit là-bas de misère, il ne
  se doute guère que ce soir son cousin de Guise achète en bloc toute sa
  maison.
  L’aventurier avait laissé prendre une certaine avance aux trois
  gentilshommes. En effet, la rue était paisible. derrière lui, vers
  delà la Seine, Paris grondait, et il entendait le furieux ressac des
  vagues humaines. Mais là le silence était profond. Il lui semblait
  s’enfoncer dans un gouffre de silence... Capestang se demandait :
  – Que vais-je faire ?
  
   
  Au moment où Guise, ayant traversé la place de Grève, entrait sur
  le pont Notre-Dame, un homme qui, depuis un instant, le suivait pas à
  pas le bouscula, comme s’il eût été poussé sur lui par un mouvement de
  foule. Une seconde, Guise lâcha son manteau et son visage demeura à
  découvert, éclairé par le reflet des torches qui illuminaient cette
  scène. L’homme grommela une excuse et disparut. Il fit un signe à deux
  autres, lesquels, à leur tour, répétèrent le signe à trois hommes qui,
  comme les premiers, s’enveloppaient de leurs manteaux jusqu’aux
  nez.
  La bande se trouva réunie, franchit la cité, laissa Guise et ses
  compagnons s’engager dans la rue de la Huchette, tint conseil quelques
  secondes, puis se mit à remonter en courant la rue de la Harpe,
  suivant ainsi un chemin parallèle à la rue Haute-Feuille et
  aboutissant au même point : l’hôtel de Condé. Ces hommes, c’étaient
  Rinaldo et ses compagnons !
  
   
  Que vais-je faire ? se demandait Capestang. Dois-je attaquer ?
  Vaut-il mieux que j’attende sa sortie de l’hôtel de Condé ?
  L’attaquer ? Ce serait tôt fait, corbacque, s’il ne s’agissait que de
  risquer ma peau. Et puis ils ne sont que trois !... Mais il ne s’agit
  pas, ce soir, de ferrailler sans savoir au juste qui va rester sur le
  carreau. Il s’agit de transformer la journée de demain ! Je veux que
  mon petit roitelet vive ! Et puis, ce gaillard-là m’a insulté. Un coup
  d’épée, ce n’est pas assez pour payer l’insulte. Je veux le fourrer à
  la place du pauvre Condé qui se meurt de misère. Je veux...
  Ce monologue fut brusquement interrompu par des cris, des jurons,
  des cliquetis d’épée.
  – Oh ! oh ! gronda Capestang en essayant de percer l’obscurité de
  son regard, voici mon Guise attaqué ! Corbacque ! comme ils y vont,
  les gaillards ! Quels coups ! Si je laissais faire ? Tout serait
  fini !
  En même temps qu’il disait : « Si je laissais faire ? » il
  s’élançait, la rapière au poing, et tombait comme l’ouragan sur les
  assaillants, en hurlant :
  – Courage, monseigneur, on vient à vous !
  Des malédictions, des imprécations éclatèrent.
  – Tripes du diable ! rugit une voix.
  – Ventre du pape ! hurla une autre.
  – Oh ! vociféra Capestang, je connais ces jurons-là, moi ! Je
  connais ces voix ! C’est vous, mes agneaux ? Ah çà, mais plus on vous
  tue, plus vous êtes incorrigibles !
  Il avait saisi sa forte rapière par la lame et se servait du
  pommeau comme d’une masse. Quatre hommes étaient à terre : deux des
  assaillants et les deux compagnons de Guise.
  Le duc, appuyé du pied à un mur, l’épée à la main, silencieux et
  sombre, parait les coups que lui portaient encore les quatre
  spadassins demeurés debout.
  La foudroyante intervention de Capestang mit fin à la bagarre en
  quelques instants. Les spadassins crurent peut-être à quelque diable
  déchaîné dont le moulinet faisait au duc de Guise un rempart
  infranchissable, ou peut-être pensèrent-ils qu’ils avaient affaire à
  toute une troupe. Capestang les vit s’enfuir, tout effarés, tout
  saignants, sacrant et jurant, et il accompagna leur déroute d’un éclat
  de rire qui ressemblait à un hennissement de Fend-l’Air.
  Son premier soin fut de se baisser et d’examiner les quatre hommes
  étendus : ils étaient morts tous quatre. Deux d’entre eux étaient les
  deux gentilshommes qui avaient escorté Guise : chacun d’eux avait la
  gorge trouée d’un coup de poignard. Les deux autres ne portaient pas
  de blessure apparente : ils avaient été assommés par le pommeau de
  l’épée de Capestang. C’étaient Pontraille et Bazorges. L’aventurier
  les reconnut.
  – Bon ! fit-il, le Rinaldo n’y est pas. Tant mieux, mort-diable !
  j’eusse été fâché de le tuer tout bêtement d’un coup de masse. Le
  drôle vaut mieux que cela. Voyons, il me semble que j’en reconnus
  aussi deux parmi les morts de l’auberge du Panier Fleuri ? Avec ces
  deux-ci, cela fait quatre : si je sais compter, il me reste donc trois
  dettes de sang à payer. Bon, bon, cela pourra venir !
  Guise avait remis son épée au fourreau. Une minute, il contempla
  froidement les cadavres de ses deux compagnons, deux fidèles amis
  morts pour lui en se jetant au-devant des coups qui lui étaient
  destinés. Peut-être une rapide émotion le fit-elle frissonner. Mais se
  remettant aussitôt :
  – Tels sont les hasards de la guerre. N’y pensons plus ! Monsieur,
  ajouta-t-il tout haut, je vous dois la vie. Je ne l’oublierai pas. Si
  vous voulez bien entrer avec moi en cet hôtel où je suis attendu, je
  serai heureux de vous offrir la récompense due à votre courage.
  Capestang se sentit pâlir d’humiliation ; cette offre hautaine de
  récompense le froissait dans sa fierté, dans tout ce qu’il y avait de
  délicat sous ses allures parfois exorbitantes. Mais, à ce moment, une
  idée soudaine flamboya dans son esprit. Il frémit jusqu’à l’âme. Son
  œil pétilla de malice.
  – Monseigneur, vous ne me devez aucune reconnaissance, dit-il, car
  j’avais été posté ici pour surveiller votre arrivée, et vous défendre
  en cas de besoin, et enfin vous guider.
  – Me guider ? fit Guise étonné.
  – Oui, monseigneur ; des avis parvenus dans la soirée ont fait
  changer le lieu de la réunion ; ces messieurs sont rassemblés près
  d’ici, dans une auberge, où ils vous attendent.
  – Au Grand Henri ? fit vivement le duc. C’est là que les gens de
  Condé se réunissaient.
  – Oui, monseigneur, c’est justement là. Et si vous voulez bien
  m’accompagner...
  Le duc de Guise n’avait aucune raison de se défier de cet homme qui
  venait de le sauver. Le changement du lieu de réunion était
  parfaitement plausible, et l’attaque même des gens de Concini prouvait
  que l’hôtel de Condé était surveillé. Ce fut donc sans la moindre
  hésitation qu’il répondit :
  – Marchons, et hâtons-nous !
  – Vive mon petit roitelet ! rugit en lui-même l’aventurier, dont le
  cœur se mit à bondir.
  
   
   
  
    LV
     
  


  Chevalier du roi
   
  Le lecteur n’a peut-être pas oublié qu’au temps de sa grande
  misère, Cogolin avait élu domicile dans l’auberge abandonnée et à demi
  brûlée du Grand Henri. Cogolin, après sa conjonction avec Capestang,
  s’était plu à lui montrer la rudimentaire installation qu’il avait
  organisée dans la cuisine.
  – Mais, avait dit le chevalier après cette visite, pendant laquelle
  son digne écuyer avait trouvé le moyen de l’attendrir et aussi de le
  faire rire, mais comment se fait-il que maître Lureau, qui est homme
  d’ordre, laisse ainsi à l’abandon son ancienne auberge dont il
  pourrait tirer parti ?
  – Le bail qu’il a consenti à M. le duc de Rohan n’est pas expiré.
  Or, ce noble gentilhomme a menacé Lureau de le faire rôtir à ses
  propres fourneaux s’il s’avisait de reparaître au Grand Henri, tant
  que le bail payé aurait force de durée. En sorte que j’étais maître
  absolu de ce domaine. J’avais là les clefs de toutes les chambres,
  mais je me contentais de la cuisine.
  Capestang avait fort approuvé cette esthétique architecturale, et,
  jetant un coup d’œil aux clefs suspendues en trousseau à un clou,
  s’était dit que, le cas échéant, lui aussi chercherait un abri dans
  les ruines du Grand Henri. Capestang, donc, qui avait eu la pensée
  d’entraîner le duc de Guise à la Bonne Encontre, accepta du premier
  coup l’idée qui lui fut suggérée par le duc lui-même, c’est-à-dire
  d’aller au Grand Henri. Employant la méthode que lui avait démontrée
  le fidèle Cogolin, il ouvrit la porte charretière, puis celle de la
  grande salle plongée dans une obscurité profonde.
  – Attendez, monseigneur, dit-il en refermant soigneusement la porte
  après avoir fait entrer le duc, je vais faire de la lumière, car il
  nous faut descendre dans les caves où vos amis...
  Capestang s’interrompit soudain. Un éblouissement lui passa dans
  les yeux.
  – Les caves ! murmura-t-il tout frémissant. Les caves !
  – Hâtez-vous ! grommela le duc qui, sans éprouver de soupçon,
  commençait pourtant à éprouver cette vague inquiétude venue on ne sait
  d’où et qui est la voix dont se sert le Mystère pour prévenir les
  hommes.
  Capestang entra dans la cuisine, battit le briquet, et alluma un
  reste de cire qui avait servi à éclairer Cogolin. Alors, il pénétra
  dans la grande salle, alla poser son flambeau sur une vieille table
  oubliée là et se retourna vers le duc de Guise :
  – Bonsoir, monseigneur, me reconnaissez-vous ?
  – Le Capitan ! gronda le duc stupéfait, mais rassuré encore par
  cette pensée que l’homme qui venait de le sauver ne pouvait lui
  vouloir aucun mal.
  Capestang hocha la tête et dit :
  – En effet, monseigneur : le Capitan ! Autant ce nom-là qu’un
  autre.
  Cette voix acerbe, l’éclair aigu du regard, le geste insolent
  firent comprendre à Guise que la situation était menaçante. Il jeta un
  rapide coup d’œil autour de lui, assura son poignard, et, faisant un
  pas :
  – Allons, dit-il dédaigneusement ; accomplissez la mission dont on
  vous a chargé ; conduisez-moi à la réunion.
  – Monseigneur, fit Capestang, il n’y a pas de réunion ici. Personne
  ne peut me charger d’une mission. C’est moi, moi seul qui me suis
  donné à moi-même l’ordre de vous conduire dans cette salle, et vous
  voyez que je me suis obéi, puisque vous y voici !
  Guise se redressa, frémissant, la physionomie empreinte de cette
  majesté violente qui était la marque de sa famille.
  – Un guet-apens ! gronda-t-il d’un ton de suprême hauteur.
  – Un guet-apens ? Non, monseigneur. Si je vous avais voulu la
  malemort que suppose un guet-apens, je n’avais qu’à laisser faire les
  alguazils qui vous ont été dépêchés, et je n’aurais pas en ce moment
  l’honneur de m’entretenir avec vous.
  Au fond, c’était bien aussi l’idée de Guise : pourquoi le Capitan
  l’aurait-il sauvé s’il lui avait voulu du mal ?
  – C’est bien, dit-il de ce ton rude et sombre qui lui était
  particulier, vous avez voulu l’honneur d’une audience particulière. En
  raison de votre courageuse intervention de tout à l’heure, je vous
  pardonne la manière dont vous vous y êtes pris pour vous procurer
  cette audience. Maintenant, dites-moi vite ce que vous voulez.
  Capestang ne fut pas démonté par cette insolence. Il admira la
  bravade en homme qui s’y connaît. Mais, résolu à ne reculer sur aucun
  terrain, il accentua son attitude de fierté, se campa
  héroïquement :
  – Monseigneur, répondit-il d’une voix plus rude encore que celle du
  duc, vous rappelez-vous cette rencontre que nous eûmes dans cette
  pauvre auberge perdue sur la route de l’Orléanais, et où je vous
  trouvai avec M. de Montmorin, que vous laissâtes aux prises avec
  moi ?
  – Non ! fit Guise d’un air d’indicible dédain. Je ne me souviens
  pas.
  Le sang monta au front de l’aventurier, dont les poings se
  crispèrent.
  – Monseigneur, dit-il d’une voix rauque, à cette rencontre, vous
  m’avez insulté, moi, Adhémar de Trémazenc de Capestang ! Vous
  souvenez-vous que vous m’avez insulté ?
  – Je vous ai insulté ? sourit le duc avec un étonnement qui fit
  frissonner le chevalier. Bah ! Eh bien ! non, je ne m’en souviens
  pas.
  – Monseigneur, je me souviens, moi ! gronda l’aventurier tout
  pâle.
  – Soit ! Que voulez-vous ?
  – Ce que je veux ? La question est plaisante ! Monseigneur, si j’ai
  tué deux hommes pour qu’on ne vous tue pas, vous, si je vous ai amené
  ici pour causer seul à seul avec vous, c’est qu’il m’est impossible de
  vivre avec le souvenir d’une insulte non effacée. Effacez l’insulte,
  monseigneur, et, par mon nom, je vous jure que vous êtes libre !
  Guise eut un ricanement :
  – Effacer ? Je ne demande pas mieux. Mais comment ?
  – Simplement en me demandant pardon. Simplement en me disant ceci :
  « Moi, duc de Guise, je vous prie de vouloir bien excuser la parole
  insolente que je rétracte ! »
  – Vraiment ! ricana Guise en s’assurant d’un regard qu’ils étaient
  réellement seul à seul. C’est là tout ce que vous demandez ?
  – Oui, monseigneur, cela, tout simplement. Des excuses, et vous
  êtes libre !
  Guise partit d’un terrible éclat de rire, tandis que ses yeux se
  striaient de rouge.
  – Allons, dit-il en haussant les épaules, je ne m’étais pas trompé.
  C’est bien le Capitan qui est devant moi !
  – En ce cas, prenez garde au Capitan ! rugit l’aventurier, dont la
  main se porta à la garde de son épée.
  – Assez, mon maître ! haleta Guise d’une voix d’orgueil outragée.
  Allons, ouvrez-moi cette porte !
  Capestang dégaina. Sa rapière eut un flamboiement rapide.
  – Duc de Guise, balbutia-t-il de cet accent que la colère fait
  grelotter, mon épée s’est croisée ici même contre celle de M. de Condé
  qui vous vaut, de M. le duc de Rohan qui vaut mieux que vous. Dégainez
  donc et défendez-vous, car je vais vous charger !
  Guise haussa les épaules et se croisa les bras. Capestang poussa
  une furieuse imprécation.
  – Monseigneur, rugit-il, défendez-vous ! Je vous jure sur le Christ
  que, dans une minute, il sera trop tard ! Je vous jure que vous
  pleurerez des larmes de sang ! Duc de Guise, faites-vous des excuses ?
  Dégainez-vous ?
  Guise eut un instant d’hésitation. Mais cet orgueil du dompteur qui
  croit terrasser le lion en redoublant l’insolence et la provocation
  était en lui dans ce moment terrible où se jouait sa destinée. Il crut
  que d’un dernier mot il allait vaincre Capestang.
  – Allons, bravo ! grinça-t-il, tu peux bien assassiner le duc de
  Guise, mais tu ne pourras te vanter d’avoir croisé l’épée contre
  lui !
  – Est-ce votre dernier mot ? prononça Capestang, livide.
  Guise haussa les épaules. Capestang rengaina sa rapière.
  – Je l’ai vaincu ! gronda Guise en lui-même.
  Capestang fit deux pas vers le duc et lui mit sa main sur
  l’épaule.
  – Monseigneur, dit-il d’une voix effrayante, Dieu m’est témoin que
  je voulais vous éviter la Bastille.
  – La Bastille ! La Bastille ! râla Guise.
  Et l’orgueilleux seigneur, assommé par ce mot, les traits
  décomposés, les yeux hagards, convaincu qu’il y avait là une troupe
  prête à l’arrêter, Guise balbutia :
  – Allons, c’est bien, mon brave ! Puisque vous tenez absolument à
  en découdre...
  – Trop tard, monseigneur ! interrompit Capestang glacial. Dès ce
  moment, vous ne m’appartenez plus. Monsieur le duc, au nom du roi, je
  vous arrête.
  – Vous m’arrêtez ! bégaya le duc pris de vertige. Oh ! mais qui
  êtes-vous donc, vous qui venez au nom du roi ? Oh ! mais vous mentez !
  Vous êtes le Capitan !
  – Non, monseigneur ! répondit Capestang d’une voix éclatante, je
  suis le chevalier du roi !
  – Ah ! tu es le chevalier du roi ! Et tu m’arrêtes ! Eh bien, meurs
  donc !
  Guise avait poussé un rugissement, et, dégainant son poignard à
  l’instant même, en avait porté un coup terrible à Capestang. La lame
  ne rencontra que le vide : Capestang s’était jeté à plat ventre.
  L’instant d’après, Guise le vit debout, à trois pas de lui, les bras
  croisés, très calme. Le duc marcha sur Capestang. Dans cette minute,
  le chevalier de Capestang joua sa vie sur un coup de dés. Il demeura
  les bras croisés – comme Guise tout à l’heure.
  – Monseigneur, dit-il, vous ne m’appartenez plus, je n’ai plus le
  droit de vous enfoncer dans la gorge le poignard dont vous allez me
  frapper ; vous pouvez donc me tuer ! Mais faites attention que vous
  tuez l’envoyé du roi de France !
  Le bras de Guise, qui déjà se levait, retombait pesamment.
  – Pour m’avoir tué, vous n’en serez pas moins arrêté par mes
  gens.
  Guise demeura hébété, frappé de cette stupeur des fauves pris au
  traquenard.
  – Et vous aurez fait rébellion ouverte, à main armée !
  Guise, pantelant, recula.
  – Vous serez donc décapité, monseigneur !
  Guise grogna un juron confus et jeta son poignard.
  – Tandis que, en vous rendant de bonne volonté, vous en serez
  quitte, une fois à la Bastille, pour négocier votre paix à la cour, et
  je vous connais assez pour savoir que dans huit jours vous serez
  libre !
  Guise jeta un profond regard à l’homme qui lui parlait ainsi. Un
  sourire erra sur ses lèvres encore blanches. Il entrevit qu’en effet
  il pouvait négocier sa soumission, sortir de la Bastille plus fort
  qu’il n’y serait entré, et reprendre ensuite sa conspiration au point
  où il l’aurait laissée.
  – Voici mon épée ! dit-il.
  Et, décrochant en effet son épée, il la tendit à Capestang.
  – Non, monseigneur, dit l’aventurier, gardez, gardez ! Il suffit
  que vous me suiviez.
  Capestang ouvrit une porte et fit signe au duc de passer. Guise
  obéit. Au même instant, l’aventurier tira la porte à lui et la referma
  à double tour : le duc était pris ! Enfermé dans une petite pièce sans
  fenêtre, sans ouverture ! Au loin, on entendait vaguement la sourde
  rumeur de Paris soulevé qui acclamait le duc de Guise, son roi de
  demain !
  – Ouf ! prononça Capestang, qui s’élança au-dehors, les yeux
  étincelants, l’esprit éperdu.
  Alors il partit d’une course furieuse vers l’auberge de la Bonne
  Encontre, où Cogolin rêvait paisiblement que son maître sortait d’un
  tripot en conduisant un chariot où il avait entassé les sacs d’écus
  d’or qu’il venait de gagner. Capestang sella d’abord son cheval, puis
  réveilla Cogolin. Un quart d’heure plus tard, le même Cogolin ahuri,
  mal réveillé, effaré et effarant avec son crâne luisant, ayant oublié
  sa perruque dans sa précipitation à suivre le chevalier, Cogolin,
  disons-nous, était posté en sentinelle devant la porte derrière
  laquelle était enfermé le duc de Guise.
  – Cogolin, lui dit Capestang en lui mettant un pistolet dans la
  main, j’ai suivi ton conseil, j’ai été jouer, j’ai gagné, la fortune
  est là, derrière cette porte.
  – Ô mon rêve ! murmura Cogolin extasié.
  – Cent mille écus d’or ! Entends-tu ?
  – Ouf ! râla Cogolin, comme s’il eût reçu sur le crâne un de ces
  sacs dont il rêvait.
  – J’ai obligé le tenancier à me les apporter ici. Tu comprends,
  hein, seulement, le drôle va essayer de se sauver avec son or pendant
  que je vais chercher une cachette sûre pour y mettre notre fortune.
  Comprends-tu, dis, animal ?
  La main de Cogolin se crispa sur le pistolet.
  – Qu’il essaie ! gronda-t-il. Je l’étends raide !
  – Bon ! fit Capestang, qui se jeta au-dehors et sauta sur
  Fend-l’Air.
  À ce moment, onze heures sonnaient au clocheton de la chapelle des
  révérends Carmes déchaussés. Capestang s’élança vers Paris, franchit
  la Cité et se dirigea du même temps de galop jusqu’à la rue des
  Lombards. Les bourgeois, fatigués de crier et de se démener, étaient
  rentrés chez eux. Paris s’endormait – mais de ce sommeil agité,
  fiévreux, qui précède les journées de révolution.
  Cependant, notre aventurier frappait à tour de bras à la porte de
  l’auberge du Borgne qui prend... ou plutôt maintenant, du Borgne qui
  rend. Entré enfin dans la salle, après des pourparlers avec l’hôte, il
  lui glissait cinq pistoles dans la main, et lui murmurait quelques
  mots à l’oreille.
  L’hôte, alors, commençait par disposer avec empressement trois
  flacons de son meilleur vin sur une table, et tandis que Capestang les
  débouchait et emplissait quatre gobelets, le patron du Borgne qui rend
  montait un escalier. Dix minutes plus tard apparaissait Turlupin, puis
  ce furent Gros-Guillaume et Gautier-Garguille. Leur mauvaise humeur
  d’être réveillés sans savoir pourquoi se dissipa instantanément à la
  vue du généreux gentilhomme qui régalait si bien, et surtout à
  l’aspect des bouteilles. Les flacons rapidement vidés parmi quelques
  palabres préparatoires et santés, qui furent portés avec enthousiasme,
  Capestang prononça simplement :
  – Messieurs, lorsque j’eus le plaisir de faire connaissance avec
  vous, vous voulûtes bien me dire que vous seriez fort honorés de me
  donner la réplique dans une farce de ma composition – farce, comédie
  ou tragédie !
  Turlupin tressaillit et jeta un vif regard à l’aventurier.
  – Palsambleu ! s’écria Gros-Guillaume, je me sens tout porté
  d’admiration et d’amitié pour vous !
  – Holà ! fit Capestang. Holà, l’hôte ! Ne voyez-vous pas que ces
  bouteilles sont vides ?
  Il jeta une nouvelle pièce d’or sur la table, et l’hôte se
  précipita à la cave comme s’il eût des ailes.
  – C’est comme moi ! fit Gautier-Garguille. C’est un plaisir que de
  donner la réplique à ce digne gentilhomme qui honore notre
  corporation.
  – Et vous, maître Turlupin, qu’en dites-vous ? interrogea
  Capestang.
  – Je dis et je pense comme mes camarades, à condition toutefois que
  vous me racontiez le sujet de la pièce. Car je présume qu’il s’agit de
  quelque haute gaillardise.
  – Je vous en réponds ! fit Capestang d’une voix qui sonna
  étrangement. Êtes-vous fidèles partisans de Sa Majesté Louis XIII que
  Dieu garde ?
  – Ah ! Ah ! Eh bien, oui ! dit Turlupin. Je suis pour ce pauvre
  tout petit contre tant de ruffians et de traîtres qui le veulent
  occire. C’est mon métier, mon gentilhomme. Dans nos pièces nous sommes
  toujours pour le faible contre le fort, et c’est toujours le
  commissaire que nous rossons !
  Capestang eut un mouvement de joie.
  – Touchez là ! dit-il. Nous nous entendrons. Dans ma pièce, il
  s’agit justement de rosser l’insolent qui se croit déjà le maître, qui
  met le feu à Paris, qui menace de tout tuer.
  Turlupin se rapprocha de Capestang, s’inclina devant lui, et, se
  redressant, les yeux dans les yeux, murmura :
  – Guise ?
  – Oui ! fit Capestang dans un souffle.
  – Beaucoup de danger ?
  – Aucun ! Et beaucoup de gloire : la fortune, peut-être !
  – Faites-moi simplement obtenir un privilège pareil à celui de
  messieurs de l’hôtel de Bourgogne, et je vous tiens quitte du reste,
  dit Turlupin en prenant son parti, avec cette intrépidité et surtout
  cet attrait de l’inconnu, du mystère qui l’avait jeté dans les
  aventures du métier de comédien.
  Gautier-Garguille et Gros-Guillaume buvaient, n’en cherchant pas si
  long.
  – Messieurs, dit Turlupin, la pièce de ce gentilhomme me paraît
  digne d’être jouée.
  – Jouons-la donc ! s’écrièrent avec enthousiasme les deux
  comédiens. Pour quand est-ce ?
  – Tout de suite ! dit Capestang.
  – Oh ! sans étudier nos rôles ?
  – Nous jouerons impromptu, fit Turlupin. D’ailleurs, je présume
  qu’il n’y a pas grand-chose à dire.
  – Mais, reprit Gautier-Garguille, aurons-nous au moins un beau
  public ?
  Capestang saisit son gobelet, le choqua contre ceux des trois
  comédiens, le vida d’un trait, puis :
  – À votre santé, à votre gloire, messieurs ! fit-il d’une voix qui
  frémissait étrangement. Un public ? Vous aurez le plus beau que vous
  puissiez jamais rêver. Ce public-là, messieurs, aura des millions de
  regards pour vous contempler et vous admirer, ses regards se
  multiplieront à l’infini, ses bouches seront nombreuses pour célébrer
  votre triomphe dans la pièce que vous allez avoir l’honneur de
  représenter !
  – Mais, fit timidement Gros-Guillaume, où trouverons-nous une salle
  assez vaste pour un tel public ?
  – La salle est toute trouvée, dit Capestang : c’est Paris ! Et
  d’ailleurs, messieurs, tout ce public énorme, immense et divers se
  condense en une seule et même personne, une dame, messieurs, une
  dame !
  – Une dame ! exclama Gautier-Garguille. Et qui est cette dame
  sublime qui va être à elle seule notre public immense ?
  – Elle s’appelle l’Histoire ! dit Capestang.
  
   
  Quelques instants plus tard, les trois comédiens dirigés par
  Capestang, qui avait laissé Fend-l’Air à l’écurie de l’auberge, se
  dirigeaient en toute hâte à travers Paris endormi au fond duquel,
  parfois, on entendait de sourds grondements. Ils parvinrent au Grand
  Henri, où l’aventurier retrouva Cogolin en faction devant la même
  porte. À la vue des trois comédiens, Cogolin fit la grimace.
  – Oh ! grommela-t-il, est-ce que ceux-là viennent partager les écus
  d’or que M. le chevalier a gagnés ? La peste les étouffe !
  – Suivez-moi, messieurs ! fit Capestang interrompant la rêverie de
  son fidèle écuyer. Et toi, Cogolin, marche devant et éclaire nous.
  Le chevalier saisit le paquet de clefs accroché dans la cuisine et
  descendit aux caves.
  – Je comprends, fit Cogolin, c’est là que nous allons cacher notre
  trésor.
  Capestang ouvrit la porte d’un caveau, qui apparut alors rempli de
  vêtements, d’équipements entassés, tandis que, debout aux murs, des
  arquebuses, des hallebardes luisaient dans l’ombre. Ces équipements,
  c’étaient des costumes complets de suisses de la garde royale ! Ce
  caveau, c’était celui où Capestang et Cogolin avaient descendu et
  entassé les costumes préparés par ordre du duc de Rohan ! Ces
  costumes, c’étaient ceux qui devaient servir à cinquante gentilshommes
  pour se transformer en gardes et escorter Condé au Louvre la nuit même
  où notre aventurier conduisit le prince jusque dans le cabinet du
  roi !
  – Au moins, pensa Capestang, ils auront servi à quelque chose !
  Messieurs, ajouta-t-il, vous avez oublié d’emporter vos costumes de
  tréteaux. En voici ! Habillons-nous, messieurs, car voici le public
  qui s’impatiente !
  En quelques minutes, Turlupin, Gautier-Garguille et Gros-Guillaume
  furent transformés en gardes suisses. Cogolin, ahuri, n’y comprenant
  rien, achevait de s’habiller. Et Capestang lui-même avait revêtu un
  costume d’officier qui lui seyait d’ailleurs à merveille. Chacun des
  quatre suisses improvisés jeta une arquebuse sur son épaule gauche et
  saisit une hallebarde dans la main droite. Puis, Capestang ayant
  soigneusement refermé la porte du caveau, tous les cinq remontèrent.
  Sur un signe de son maître, Cogolin ouvrit la porte de la pièce où le
  duc de Guise était prisonnier.
  – Enfin, bredouilla Cogolin hagard, je vais donc contempler la
  fortune !
  Guise apparut. Il était livide. Ce que durent être les effroyables
  pensées de cet homme qui voyait s’écrouler soudainement son rêve de
  royauté, dont tout l’orgueil, toute la puissance tenaient maintenant
  entre ces quatre arquebuses, ce que dut être le drame de cette
  déchéance, Capestang le comprit au regard mortel que lui jeta le
  duc.
  Guise ne parut pas s’étonner de voir le chevalier du roi en costume
  de lieutenant des gardes. Sans faire d’observation, avec une sorte de
  bonne volonté farouche, il se plaça de lui-même entre les quatre
  suisses, et on se mit en route !
  – Pourvu qu’il n’y ait pas mort d’homme au dernier acte ! songeait
  Turlupin en frissonnant.
  – Quelle diable de farce est-ce là ? songeait Gros-Guillaume tout
  effaré.
  – Messieurs de Bourgogne n’ont qu’à se bien tenir ! songeait
  Gautier-Garguille un peu pâle.
  – Et les sacs pleins d’or ? songeait Cogolin, vacillant de
  stupeur.
  – Ô Giselle ! regarde le pauvre Capitan jouer le rôle du roi !
  songeait Capestang ébloui, transporté, marchant et vivant comme en un
  songe prestigieux.
  Ils allaient ainsi par les rues noires, fantastique patrouille de
  comédiens conduite par un aventurier et escortant celui qui, le
  lendemain, devait dicter la loi au roi de France, le prendre, tout
  faible et petit, et, d’un revers de sa main puissante, le jeter à bas
  du trône ! Une masse sombre, tout à coup, barra le ciel. Une voix dans
  la nuit, hurla :
  – Qui vive !
  Capestang fut secoué d’un tressaillement terrible. Il lui sembla
  que violemment, du ciel, il était ramené à la terre. Il essuya la
  sueur qui ruisselait sur son front et, levant les yeux, s’aperçut
  qu’il était devant la Bastille.
  – Qui vive ! répéta la voix.
  – Chevalier du roi ! répondit Capestang d’un accent qui eut
  d’étranges vibrations.
  Il se fit derrière le pont-levis un bruit d’allées et venues.
  Puis une autre voix, celle d’un officier, s’éleva :
  – Qui escortez-vous ?
  – Prisonnier du roi ! répondit Capestang.
  Guise gronda une imprécation, se raidit un instant, puis tout
  s’affaissa en lui. Des chaînes grincèrent. Le pont commença à
  s’abattre et bientôt prit sa position horizontale.
  – Allons, monseigneur, murmura Capestang à l’oreille de Guise.
  Songez que ce soir vous valez peut-être un million, mais que demain
  vous en vaudrez dix ! Faites votre paix avec le roi et laissez
  Louis XIII régner tranquillement.
  L’instant d’après, ils étaient dans la Bastille !
  On les fit entrer dans une salle basse, où avaient lieu,
  généralement, les formalités d’entrée ou de sortie des prisonniers.
  Alors, l’officier qui commandait la grande porte eut la curiosité de
  voir quel était ce prisonnier d’État qu’on amenait si mystérieusement,
  en pleine nuit, après cette soirée d’émeutes. Il leva un falot sur le
  prisonnier... L’officier recula. Il se tourna tout pâle vers Capestang
  et murmura :
  – Oh ! je comprends ! C’est sublime ce que le roi fait cette
  nuit !
  Et, tout empressé, il courut lui-même chercher le gouverneur. Les
  trois comédiens et Cogolin étaient restés dehors, dans une cour
  étroite, glaciale, et frissonnaient appuyés sur leurs hallebardes. Il
  n’y avait dans la salle que Capestang rêveur, Guise sombre, et trois
  geôliers qui masquaient la porte. Bientôt, M. de La Neuville apparut,
  effaré, tremblant, jeta des yeux hagards sur le duc, s’inclina
  profondément devant lui sans savoir ce qu’il faisait, puis courant à
  l’aventurier :
  – C’est terrible ce que Sa Majesté fait là cette nuit !
  murmura-t-il à voix basse.
  Capestang esquissa un geste qui signifiait : Cela ne me regarde
  pas !
  – Où l’avez-vous arrêté, monsieur ? reprit La Neuville.
  – Dans la rue, fit Capestang d’un ton bref.
  – Quoi ! Avec trois suisses, seulement !
  – Fallait-il donc mobiliser une compagnie pour exécuter un ordre
  aussi simple ?
  La Neuville frémit de terreur et d’admiration, et dit :
  – Vous avez l’ordre, n’est-ce pas ?
  – Le voici ! dit Capestang qui tira de son justaucorps un parchemin
  plié en quatre.
  Cette minute fut une des plus terribles qu’eût connues
  l’aventurier, qui en connaissait pourtant de si émouvantes déjà.
  Quiconque eût pu lire dans sa pensée eût été frappé d’admiration pour
  le calme et l’indifférence de son attitude, tandis que le gouverneur
  lisait l’ordre.
  Cet ordre, en effet, ce parchemin, c’était celui que le roi avait
  écrit de sa main sous la dictée de Richelieu. C’était l’ordre qui
  délivrait Laffemas et emprisonnait Cinq-Mars ! C’était le parchemin
  que le chevalier avait pris sur Chémant la nuit où il avait délivré
  l’amant de Marion Delorme.
  Du temps était écoulé depuis. Que le roi eût révoqué cet ordre, que
  La Neuville eût été prévenu, et c’était lui, Capestang, qui était
  arrêté séance tenante et jeté dans une de ces sombres geôles dont il
  avait en frémissant examiné les épais barreaux de fenêtres. Le cœur de
  l’aventurier sautait dans sa poitrine. Une affreuse angoisse
  s’emparait de lui.
  – L’écriture du roi ! avait murmuré La Neuville.
  Et il lut lentement. Il relut une deuxième fois, comme pour
  s’assurer qu’il avait bien compris...
  – M. de La Neuville, murmurait-il, remettra au porteur des
  présentes le prisonnier qui lui sera indiqué. M. de La Neuville
  recevra des mains du porteur des présentes... bon... bon... Eh bien !
  au fond, cela me va ! À la bonne heure, le roi se montre !
  Il appela un officier et lui dit quelques mots à l’oreille ; puis,
  se découvrant et s’inclinant devant Guise :
  – Monseigneur, excusez-moi, je vous prie : veuillez suivre ces
  hommes.
  Capestang respira et s’essuya le front. Huit hommes armés, déjà, se
  montraient à la porte. Déjà Guise disparaissait au milieu d’eux, puis
  leur troupe s’éloigna et Capestang, n’y tenant plus, s’élança dans la
  cour pour respirer à l’aise.
  – Et l’inscription au registre ? demanda au gouverneur le geôlier
  en chef présent à l’opération.
  – Taisez-vous, monsieur ! Pas d’inscription ! Et si vous tenez à
  votre tête, pas un mot ! Si vous avez reconnu le prisonnier, je vous
  engage à l’oublier.
  – Je ne le connais pas, bégaya le geôlier en blêmissant.
  – Bien. Allez. Le secret absolu, vous entendez ?
  Et La Neuville, sortant à son tour, rejoignit Capestang.
  – L’ordre, dit-il, parle de secret, mais ne m’indique pas comment
  je dois traiter le prisonnier, je m’en informerai demain au
  Louvre.
  – C’est cela ! Informez-vous-en demain, vous ferez bien, fit
  Capestang de sa voix insoucieuse. Mais, en attendant, si vous voulez
  un bon conseil, traitez-le comme un prince du sang.
  – C’est mon avis, fit le gouverneur. Mais, monsieur, le parchemin
  royal contient une autre prescription. Je dois vous livrer un
  prisonnier dont je ne sais pas le nom.
  – Nom que j’ignore également et que je dois ignorer ! dit vivement
  Capestang.
  – Alors ? Comment puis-je ?...
  – Le roi m’a dit simplement : « Vous m’amènerez le prisonnier qui
  est détenu au numéro 14 de la tour du Trésor. » Est-ce que cela vous
  suffit ?
  – Oh ! fit La Neuville en se frappant le front, je comprends !
  – Qu’est-ce que vous comprenez ? dit Capestang inquiet.
  – Que le roi veut opposer... mais ceci est de la haute politique,
  jeune homme, reprit le gouverneur en se redressant. Demeurez ici. Je
  vais vous faire amener le numéro 14. Mais je vous engage à bien
  veiller sur lui.
  – Soyez tranquille.
  – Voulez-vous que je vous donne une douzaine de mes hommes ?
  – Non pas, corbacque ! Mes quatre suisses me suffisent. Et le roi
  veut que tout cela soit fait en douceur.
  La Neuville s’inclina, s’éloigna de quelques pas, puis,
  revenant :
  – Êtes-vous donc d’une nouvelle promotion ? Excusez-moi, monsieur,
  mais je n’ai pas eu l’honneur de remarquer votre visage parmi les
  officiers du Louvre.
  – Je suis en effet d’une promotion qui vient d’être faite, répondit
  Capestang. J’ai été nommé chevalier du roi.
  – Mes compliments, monsieur... monsieur ?...
  – M. Adhémar de Trémazenc de Capestang ! fit l’aventurier, comme
  s’il eût dit : « Charles, prince de Joinville et duc de Guise », ou
  « Henri de Bourbon, prince de Condé ».
  Dix minutes plus tard, La Neuville et un officier, après avoir fait
  éloigner gardes ou geôliers, revenaient dans la petite cour, escortant
  le prisonnier du numéro 14 de la tour du Trésor. Le mystérieux
  prisonnier était placé entre les quatre gardes suisses, c’est-à-dire
  entre Cogolin, Turlupin, Gros-Guillaume et Gautier-Garguille et la
  petite troupe franchissait le pont-levis qui aussitôt se relevait.
  – Halte ! dit Capestang au moment où, ayant franchi un détour de la
  rue Saint-Antoine, ils perdaient de vue la sombre forteresse où le duc
  de Guise pleurait maintenant sur sa royauté brisée.
  Il s’approcha du prisonnier en écartant Cogolin et Gros-Guillaume.
  Les ténèbres étaient profondes. Ce prisonnier, il le distinguait à
  peine et, quant à son visage, il ne le voyait pas du tout. À ce
  moment, le mystérieux détenu numéro 14 lui mit la main sur l’épaule,
  éclata d’un rire étrange et dit :
  – Monsieur l’officier, savez-vous à quoi je m’occupais lorsqu’on
  est venu me chercher afin que vous me conduisiez au roi qui veut me
  voir, paraît-il ?...
  – Non, monseigneur, dit Capestang, que cette voix de sombre
  amertume fit frissonner.
  – Eh bien ! je m’occupais à affûter ce morceau de fer !
  Et Capestang entrevit, en effet, quelque chose qui, aux mains du
  prisonnier, jeta une rapide lueur.
  – Et savez-vous à quoi je destinais ce fer que j’ai achevé
  d’aiguiser en poignard par un long travail ?
  – Non, monseigneur ! dit Capestang qui sentit ses cheveux se
  hérisser.
  – J’allais me tuer.
  – Vous tuer !
  – Oui ! Monsieur l’officier, êtes-vous gentilhomme ? Êtes-vous
  homme d’honneur ? Avez-vous un cœur qui bat sous votre casaque ? Je
  vous prie, je vous supplie ! Vous devez savoir ce que me veut le roi !
  Dois-je être ramené à la Bastille ? ajouta le prisonnier avec une
  exaltation terrible. Oh ! vous ne me dites rien ! Eh bien ! allez dire
  à votre roi que vous ne pouvez lui présenter qu’un cadavre !
  Le prisonnier, d’un mouvement violent, leva sur sa poitrine le fer
  qu’il tenait à la main. Capestang, d’un geste prompt, saisit son
  poignet au vol et, d’une voix sourde :
  – Monseigneur, vous êtes libre.
  Un cri terrible, un hurlement échappa au prisonnier. Un instant, il
  saisit sa tête à deux mains, puis râla :
  – Vous êtes fou, monsieur. Que dites-vous ?
  – Éloignez-vous, vous autres ! cria Capestang.
  Les quatre compagnons s’écartèrent d’une vingtaine de pas et
  Capestang lui-même recula de trois pas.
  – Libre ! rugit le prisonnier en aspirant l’air avec frénésie.
  Libre ! Est-ce vrai ? Est-ce que je rêve ?
  – Adieu, monseigneur ! dit Capestang avec une sorte de douceur
  étrange. Vous êtes libre ! Un mot, un seul : n’abusez pas de cette
  liberté ! Faites grâce à la jeunesse, à l’inexpérience et à la
  tristesse de notre roi Louis. Le chevalier de Capestang peut bien se
  permettre de donner ce conseil, non à votre ambition, mais à votre
  cœur ! Adieu !
  Et Capestang s’éloigna rapidement, laissant le prisonnier délivré
  au milieu de la rue.
  – Ce pauvre Condé ! grommela-t-il. La misère qu’il a endurée au
  numéro 14 l’a bien affaibli ! Allons, vous autres, en route pour le
  Borgne qui... régale ! Car, sans être borgne, je prétends vous régaler
  d’un souper royal pour fêter le triomphe de la pièce que nous venons
  d’avoir l’honneur de représenter !...
  Turlupin saisit la main de Capestang et lui dit :
  – Vous êtes sublime !...
  – Bah ! fit l’aventurier, je vous ai dit que je jouais à la
  perfection les rôles de Capitan !
  – Que le diable m’étripe si je comprends quelque chose à cette
  pièce ! grogna Gros-Guillaume.
  – Oh ! songeait Cogolin, voici maintenant M. le chevalier qui
  enferme, délivre, entre à la Bastille, ou en sort comme il veut. Mais
  c’est un moyen de faire fortune, cela ! À seulement mille écus par
  prisonnier délivré, dans un mois nous serions trop riches !
  Et, effarés, stupéfaits, se demandant si tout ceci n’était qu’un
  rêve, les trois suisses ne commencèrent à retrouver leurs esprits que
  lorsqu’ils se virent en présence d’une table chargée de merveilleuses
  victuailles.
  – À l’auteur de la pièce ! s’écria Turlupin en remplissant son
  premier verre.
  
   
  Le prisonnier délivré... Le prisonnier qui avait remplacé Condé au
  numéro 14 de la tour du Trésor la nuit où on s’était aperçu que M. le
  prince communiquait avec le dehors au moyen de billets qu’il envoyait
  de sa fenêtre... le prisonnier, donc, était demeuré cinq minutes sur
  place, les jambes brisées, la tête prise de vertige, avec un seul mot
  sur les lèvres, ou plutôt une seule pensée dans l’esprit :
  – Libre !... Libre !... Libre dans la vie, au moment où j’allais
  chercher la liberté dans la mort !...
  Peu à peu, il sentit les forces lui revenir ; le sang qui lui
  battait les tempes se remit à circuler avec moins de violence. Alors,
  il regarda autour de lui, et vit que son libérateur avait disparu.
  Alors, avec ce rugissement jailli des entrailles, que connaissent
  seuls ceux qu’un prodige vient de sauver de la mort, avec ces
  mouvements de folie qu’on a dans la minute qui suit la catastrophe à
  laquelle on vient d’échapper par miracle, il se rua vers la rue des
  Barrés, tout proche, en râlant :
  – Ma fille, d’abord ! Je vais revoir ma fille !... Ma Giselle !...
  Mon enfant adorée !...
  Et le prisonnier du numéro 14, Charles d’Angoulême, qui n’avait pas
  pleuré devant la mort libératrice, Charles d’Angoulême qui, en cette
  seconde, oubliait tout au monde, jusqu’au nom de celui qui l’avait
  délivré, le duc d’Angoulême, disons-nous, éclata en sanglots au moment
  où il atteignit la porte de cette maison où il comptait retrouver sa
  fille Giselle !...
  
   
   
  
    LVI
     
  


  Le lendemain
   
  De cette journée du lendemain, dont nous avons à raconter les
  dramatiques péripéties, nous devons commencer par la fin et relater
  tout d’abord un incident qui se passa dans la soirée, à l’auberge de
  la Bonne Encontre.
  Cette journée, Capestang l’avait passée dehors, pour voir
  l’attitude de Paris. Le soir il était entré fatigué, assez sombre, et
  ruminant des pensées qu’il s’efforçait vainement d’écarter. Une sorte
  de pressentiment s’était affermi en lui : il lui avait semblé que ce
  jour où il sauvait en somme le roi et la royauté allait lui apporter
  quelque éclatante récompense sur le rayonnement de laquelle il avait
  vu se dessiner le profil fier et doux de Giselle. Notre aventurier,
  vers huit heures du soir, était rentré en son auberge, mal content de
  lui-même, du roi, de Condé, de Giselle, de tout, de tous, ce qui
  prouvait qu’il ne savait à qui s’en prendre de sa déconvenue.
  Capestang, donc, se jeta tout habillé sur son lit et, la nuque sur
  les deux bras croisés en arrière, les yeux attentifs à suivre le
  travail d’une araignée qui tissait sa toile entre deux solives du
  plafond se plongea dans des réflexions plus ou moins nébuleuses. Cela
  dura une heure. C’était beaucoup pour lui. Au bout de cette heure, il
  sauta sur ses pieds.
  – Bah ! fit-il rageusement, ce sera l’affaire d’un flacon de bon
  saumur. Cogolin ! Holà ! Cogolin ! Holà ! monsieur le drôle ! Il est
  neuf heures, et je n’ai pas encore soupé !
  Cogolin apparut, dressa la table sans mot dire, contre son
  ordinaire ; puis il s’en fut quérir le souper de son maître ;
  Capestang, impressionné par ce silence, se mit à manger en maugréant
  force jurons qui, quoi qu’il en eût, ne lui coûtaient pas un coup de
  dents.
  – Ah çà ! s’écria-t-il, lorsqu’il eut terminé, que signifient ces
  airs de mélancolie ? Çà ! qu’on se mette à rire, faquin, ou c’est moi
  qui vais te faire pleurer.
  Cogolin fit aussitôt entendre un éclat de rire semblable au
  grincement d’une girouette.
  – Tu tairas-tu, maraud ! fulmina Capestang.
  – Mais monsieur le chevalier m’a ordonné de rire, bien que j’aie
  envie de pleurer. Alors, je ris.
  Et, du bout des dents, Cogolin recommença à grincer ce qu’il
  appelait un éclat de rire.
  – Voyons, tu me romps la tête avec ton rire, et tu me fends le cœur
  avec tes larmes. Pourquoi pleures-tu, Cogolin ? Dis-moi cela. Ta
  maîtresse t’aurait-elle trahi ? Tes cheveux menaceraient-ils de
  repousser ?
  – Monsieur, je vous en prie, appelez-moi Laguigne ! Cogolin n’est
  plus ! Pour vous dire la vérité, j’avais espéré que vous ne souperiez
  pas ce soir !
  – Et pourquoi aurais-je fait abstinence ? fit Capestang.
  – Parce que cela eût sauvé notre dernier écu, monsieur !
  – Diable ! Dis-tu vrai ?
  – Vous avez hier vidé le fond de la bourse pour jouer cette pièce à
  laquelle je n’ai rien compris. Le souper que vous avez offert à la
  noble compagnie du sieur Turlupin a coûté onze pistoles à lui tout
  seul. Bref, vous êtes ruiné. Ah ! monsieur, il est temps de faire
  fortune !
  – J’y vais songer, dit Capestang le plus naturellement du monde.
  J’y vais songer en dormant. Penses-y de ton côté.
  Vingt minutes plus tard, Capestang dormait de tout son cœur. Mais
  si Capestang dormait avec conviction, il n’en était pas de même de
  Cogolin, qui, une fois rentré dans le cabinet qu’il occupait, vida sur
  un coin de la cheminée le fond de la fameuse bourse et se mit à rire
  silencieusement, mais, cette fois, tout de bon.
  – Cinq pistoles ! murmura-t-il. Les cinq dernières !... Pauvres
  pistoles, j’ai eu du mal à vous sauver, mais enfin vous voici saines
  et sauves, intactes ! Vous êtes l’espoir de Cogolin et de M. le
  chevalier de Trémazenc de Capestang ; car, pistoles, mes mies, vous
  allez vous en aller tout droit chez le sorcier du Pont-au-Change. Et
  que va-t-il nous donner en échange ? Le moyen infaillible de gagner au
  jeu !
  On voit que Cogolin ne démordait pas de son idée ; il n’y a rien de
  plus entêté qu’un joueur. S’étant assuré, donc, que son maître dormait
  profondément, il serra les cinq précieuses pistoles au fond d’une de
  ses poches, se couvrit de son manteau, sortit de l’auberge sans donner
  l’éveil à personne, et, allongeant ses longues jambes, la bouche
  fendue par un large sourire de satisfaction, se dirigea rapidement
  vers la Cité. Le cœur tout battant, il entra alors sur le
  Pont-au-Change. Quelques instants plus tard, il s’arrêtait devant la
  porte du sorcier, c’est-à-dire de Lorenzo.
  
   
  Reprenant maintenant cette journée par son commencement, nous
  conduirons d’abord le lecteur à l’hôtel Concini. La grande porte est
  fermée, solidement barricadée. Dans la cour, soixante arquebusiers
  sont disposés en trois pelotons de vingt hommes chacun.
  Le long du grand escalier, dans les antichambres, dans toutes les
  pièces qui conduisent jusqu’aux appartements du maréchal, les
  spadassins ordinaires sont disséminés par groupes de cinq ou six, sous
  le commandement général de Rinaldo aidé par Louvignac, le seul
  lieutenant qui lui reste : Pontraille et Bazorges étaient morts dans
  la nuit aux abords de l’hôtel de Condé ; Montreval et Chalabre avaient
  été tués à l’affaire du Panier Fleuri, à Longjumeau.
  Les valets eux-mêmes, dépouillant leurs somptueuses livrées pour
  revêtir de fortes casaques de cuir, ont été armés de pistolets et
  occupent différents postes stratégiques de défense.
  Léonora Galigaï, dans cette immense chambre où nous avons déjà eu
  occasion d’entrer, est debout près d’une fenêtre, le rideau dans sa
  main crispée ; ses yeux sont vaguement fixés sur la rue déserte dont
  toutes les boutiques sont fermées ; mais cette solitude terrible de la
  rue, cette solitude qu’on voit aux jours de malheur ou de bataille,
  cette solitude, Léonora ne la voit pas : elle regarde en elle-même.
  Elle calcule, combine, suppute les chances de Guise. Si le duc réussit
  dans la tentative insensée que Paris lui impose, Concino est
  perdu...
  Elle espère que Guise, en ce jour, peut être frappé d’une balle que
  l’émeute lui aura destinée, à elle ! Elle espère que Guise peut
  succomber tout à coup à quelque mal inconnu !
  Oui, oui, Léonora espère en une intervention mystérieuse qui fera
  disparaître le duc fatal au bon moment ! Mais comment se produira
  cette intervention ?... Elle ne sait pas ! Oh ! si c’était vrai ! Si
  Guise disparaissait ! Ce serait le triomphe suprême pour Concino !
  Elle a tout préparé. Deux cents gentilshommes achetés à prix d’or ou à
  force de promesses sont à elle. Dix officiers de la garde du Louvre
  lui obéissent. Quand elle voudra, elle soufflera sur Louis XIII, et
  cette faible lueur de royauté s’éteindra pour faire place à la royauté
  puissante de Concino. Et le regard de Léonora s’enflamme. Le rêve de
  Guise, c’est elle qui l’éteindra et en fera une réalité ! Le coup
  terrible que Guise va porter à la royauté, c’est elle qui en
  profitera.
  Un long soupir soulève le sein de Léonora. Elle laisse tomber le
  rideau. Elle recule. Elle se retourne et demeure stupéfaite, un
  sourire aigu sur ses lèvres pâles ; quelqu’un est là ! un homme à
  genoux, qui, au moment où Léonora s’est retournée, s’est prosterné le
  front sur un tapis.
  – Belphégor ! murmure Léonora.
  Et ses yeux jettent un éclair. Enfin ! Enfin ! Elle va savoir ce
  qu’est devenue Giselle ! ce qu’est devenu Capestang ! Elle fait trois
  pas rapides vers le Nubien et ordonne :
  – Relève-toi !
  Belphégor obéit. Léonora l’examine un instant. Le Nubien a maigri.
  Une sombre tristesse voile son regard de fauve. Lui aussi, une
  seconde, lève les yeux sur sa maîtresse, puis il baisse la tête, et,
  d’une voix étrangement calme :
  – Maîtresse, dit-il, après ce que j’ai fait, je ne serais jamais
  revenu ; non par peur d’être condamné par vous : la mort serait la
  bienvenue ! Mais j’ai vu qu’on vous menace, qu’on veut vous tuer.
  Alors je suis entré par la porte secrète, je suis venu ici, et puisque
  je dois mourir, je veux que ce soit en vous défendant...
  Léonora, devant cette fidélité de chien dévoué, devant ce morne
  désespoir empreint sur le visage noir de Belphégor, n’a pas
  tressailli. Belphégor lui appartient : il est tout naturel qu’il
  veuille mourir pour elle. Seulement, elle s’approche encore du Nubien,
  lui met la main sur l’épaule et demande :
  – Qu’as-tu fait de l’homme et de la jeune fille ?
  – Je les ai délivrés, répond Belphégor.
  Léonora, cette fois, éprouve comme une vague émotion. Cet aveu
  simple et terrible, alors qu’elle s’attendait à des mensonges, à des
  récits compliqués, la frappe d’un émoi superstitieux.
  – Tu les as délivrés ! balbutia-t-elle. Et pourquoi ?
  – Parce qu’une voix m’en a donné l’ordre ! répond Belphégor de ce
  même ton morne et indifférent.
  – Une voix ! tressaille Léonora... Une voix ! reprend-elle dans sa
  pensée. Est-ce la voix qui inspire Lorenzo ? Est-ce la voix des
  volontés supérieures avec lesquelles j’ai essayé de ruser, moi, infime
  créature terrestre ? Une voix, Belphégor ! Quelle est cette voix qui
  t’a poussé à me désobéir, à me causer peut-être un préjudice mortel,
  toi qui voudrais sincèrement mourir pour moi ?
  – Une voix, maîtresse ! C’est tout ce que je puis dire, quand même
  vous me feriez mettre à la torture, quand même vous me feriez attacher
  à la planche de fer...
  Une minute, Léonora demeure sombre et méditative. Elle est sûre que
  le Nubien n’a pas voulu la trahir, qu’il a été un instrument
  inconscient de la délivrance. Elle secoue la tête et murmure :
  – Lorenzo ! Lorenzo ! Ta science est infaillible !...
  À ce moment, Belphégor reprit :
  – Si je ne puis vous dire quelle voix m’a ordonné de les délivrer,
  je puis vous dire ce que sont devenus l’homme et la jeune fille qui
  devaient mourir...
  Léonora jette un cri terrible ; elle saisit Belphégor par les deux
  poignets et, pâle :
  – Parle ! Et je te pardonne tout ! Et je t’enrichis !
  – Je n’ai pas besoin de richesses, dit Belphégor en secouant la
  tête. Mais je suis content que vous me pardonniez. La voix m’a ordonné
  de les délivrer, mais non autre chose. Et puis... et puis, ajoute-t-il
  avec un sanglot, si en parlant je puis me venger d’avoir été
  cruellement bafoué... Non ! ne songeons plus à cela !... La jeune
  fille, maîtresse, vous la trouverez à l’auberge de la Pie Voleuse, à
  Meudon.
  À ce moment, il y eut un léger bruit à la porte. Mais ce bruit,
  Léonora ne l’entendit pas. Son âme était suspendue aux lèvres du
  Nubien. Belphégor avait entendu, lui ! Il tourne la tête, avec un
  regard d’inquiétude, vers la porte.
  – Et l’homme ! râla Léonora. Le chevalier de Capestang !...
  Belphégor baisse la voix et répond :
  – Il a quitté Paris, puis il est revenu ; je l’ai rencontré un jour
  rue des Lombards, et je l’ai suivi. Il habite rue de Vaugirard, à la
  Bonne Encontre.
  Léonora se couvre le visage de ses mains, comme si elle était
  éblouie. Lorsqu’elle laisse retomber ses bras, ce visage apparaît si
  flamboyant que Belphégor a peur et recule. Mais d’un puissant effort,
  Léonora Galigaï se calme.
  – C’est bien, dit-elle froidement, ce n’est pas maintenant l’heure
  de chercher ensemble quelle fut cette voix et à quel ordre tu as obéi,
  du ciel ou de l’enfer. Te voici, c’est bien. Demain, nous parlerons du
  passé. Demain, tu me raconteras minute par minute ce qui s’est passé
  dans les souterrains de l’hôtel. Aujourd’hui, on veut me tuer, tu l’as
  dit...
  Le Nubien serre les poings et montre les dents.
  – Oui, oui, je sais. Tu mourrais pour moi. Eh bien, Belphégor,
  arme-toi solidement d’un bon poignard. C’est une arme terrible dans ta
  main. Tu viendras m’attendre à la porte de monseigneur. Toute la
  journée, tu me suivras, tu seras à portée de ma voix, tu seras ma main
  armée, où que j’aille, où que je sois. Et si d’un signe ou d’un mot,
  je te désigne un homme, frappe sans hésiter.
  Léonora, suivie de Belphégor, se dirige rapidement vers la porte
  qu’elle ouvre, et elle passe dans l’antichambre. Là elle s’arrête : un
  homme, un nain, à l’autre bout de l’antichambre, paraît occupé à
  regarder attentivement un tableau.
  – Lorenzo ! murmure en tressaillant Léonora.
  Et un soupçon rapide comme ces éclairs qui déchirent la nuit, zèbre
  son cerveau de ténèbres. Ce n’est pas que la présence de Lorenzo soit
  étonnante ! Souvent, bien souvent, il vient à l’hôtel d’Ancre.
  D’ailleurs, Lorenzo s’est retourné. Il a vu Léonora et il vient à
  elle, il s’incline :
  – Madame, dit-il, j’ai pensé qu’en un pareil jour de malheur, mes
  faibles avis pourraient ne pas vous être inutiles, et je suis
  accouru.
  Un instant, le nain lève la tête vers la maréchale. Et un
  tressaillement agite encore Léonora : jamais elle n’a vu Lorenzo aussi
  pâle !... Pourquoi cette pâleur ?
  – Merci, mon bon Lorenzo, dit-elle. J’étais sûre de te voir
  aujourd’hui. Tu ne me quitteras pas. Je vais me rendre au Louvre où je
  prétends faire mon service près de la reine comme si rien ne nous
  menaçait. Tu y viendras avec moi.
  Lorenzo réprime un mouvement de contrariété ; mais il s’incline et
  murmure :
  – Toute la journée et les jours suivants, je suis tout à la
  disposition de Votre Seigneurie.
  – Bien ! Ton dévouement te sera compté, Lorenzo ! dit Léonora en
  jetant un regard avide sur le nain ; mais le visage de Lorenzo a
  repris toute son impassibilité.
  Alors Léonora se penche à l’oreille de Belphégor, qu’elle entraîne
  à quelques pas, et lui glisse cet ordre :
  – Si le nain veut te quitter, ne fût-ce qu’un instant,
  poignarde-le ! Et elle sort en disant : Attendez-moi tous deux à la
  porte du maréchal.
  
   
  Au bruit de sa porte qui s’ouvre, le maréchal d’Ancre a tressailli
  violemment et sursaute dans le fauteuil où il est assis, songeant que
  cette journée est peut-être la dernière de sa vie, que peut-être il va
  mourir ! Mourir... Et lui qui a peur de la mort, lui qui tremble, lui
  qui a passé les jours à parer les coups de poignard, lui dont les
  nuits sont hantées par le spectre de l’assassinat, eh bien, cette
  fois, il y a quelque chose qui lui paraît plus affreux que la mort !
  C’est de mourir sans s’être vengé de Capestang ! Sans avoir revu
  Giselle !...
  Ces deux passions – haine et amour – ont ravagé cet être. Il ne
  conçoit plus la vie sans cette Giselle dont le souvenir lui brûle le
  sang. Et quant au Capitan qui a fait l’un après l’autre avorter ses
  projets, ah ! comme il mourrait volontiers s’il avait la joie de
  tomber sur le cadavre de cet homme ! Telles sont les pensées que
  Concini roule dans son esprit au moment où entre Léonora.
  – Quoi ! Qu’y a-t-il ! Qui est là ! hurle-t-il en se levant et en
  portant la main à son poignard. Ah ! reprend-il, rassuré, c’est vous,
  Léonora !
  – Oui, mon Concino, dit-elle d’une voix de profonde tendresse, il
  n’y a rien à redouter. Allons, de quoi as-tu peur ? Ne suis-je pas là,
  moi !
  Concini, longuement, contemple d’un regard de haine, cette femme
  qui est pour lui le dévouement poussé jusqu’à sa logique la plus
  implacable. À cette attitude d’amour, de protestation, de fidélité, il
  répond par une attitude de mépris.
  – Oui, tu es là, gronde Concini, comme le mauvais ange de ma vie !
  Que viens-tu m’annoncer aujourd’hui ? Que viens-tu en un tel moment ?
  Toutes les fois qu’une catastrophe s’est abattue sur l’ambition de mon
  esprit ou l’ambition de mon cœur, j’ai vu tes ailes noires s’éployer
  sur moi, j’ai senti ton souffle glacé passer sur mon front, et
  toujours, en même temps que toi, le malheur entrait ici. Pourquoi
  viens-tu ? Pourquoi n’obéis-tu pas à nos conventions ? Il était
  entendu que nous ne devions plus nous voir qu’en public. Laisse-moi au
  moins souffrir à mon aise.
  Il repoussa violemment le fauteuil et se mit à marcher à grands
  pas. Léonora, lucide jusque dans la torture, songeait :
  – Il pense à Giselle ! Et il n’ose prononcer son nom !...
  Concini revint sur elle en faisant un effort pour se calmer :
  – Que me voulez-vous ? fit-il d’un ton bref.
  – Concino, répondit Léonora d’une voix admirable de calme et
  d’autorité, Concino, il faut aller au Louvre !
  Il haussa les épaules et ricana :
  – Bon conseil ! Excellent ! Sublime ! Traverser cette fournaise !
  Mais vous n’entendez donc pas le hurlement de l’émeute déchaînée
  contre moi !
  – Non, Concino, ni contre toi, ni contre le roi, ni au fond contre
  personne. L’émeute est pour quelqu’un. Et ce quelqu’un, c’est le duc
  de Guise. Concino, Guise doit aller au Louvre imposer ses volontés au
  roi. Concino, il ne faut pas que Guise sorte vivant de ce Louvre, s’il
  a vraiment l’audace d’y entrer...
  – Eh ! rugit Concini, il y viendra avec mille gentilshommes !
  – Tu te trompes. La moitié au moins des gentilshommes sur lesquels
  il compte t’aidera à le tuer !
  Concini considéra Léonora avec stupeur.
  – Ils sont à moi ! fit-elle simplement.
  Un instant, l’admiration l’emporta en lui sur la haine. Mais
  secouant la tête, furieusement :
  – Soit ! Admettons même que toute la noblesse soit pour nous
  aujourd’hui, quitte à nous massacrer demain. Que seront cinq cents ou
  mille gentilshommes aujourd’hui ? Ne vois-tu pas que c’est Paris tout
  entier qui va marcher au Louvre avec Guise ? Ne vois-tu pas que c’est
  trois cent mille Parisiens qu’il aurait fallu acheter ! Non, Léonora !
  On n’achète pas la tempête ni le peuple déchaîné. Écoute ces
  grondements et tu verras que cela ressemble fort à une tempête qui
  passe dans le ciel !...
  – C’est vrai, dit Léonora d’une voix qui fit frissonner Concini,
  mais si la foudre vient à jaillir de cette tempête, crois-moi,
  Concino, elle t’atteindra plus sûrement ici que là-bas. Au Louvre,
  Concino, au Louvre ! Tu n’as ici, pour t’abriter, que des murs et
  quelques arquebuses. Au Louvre, tu seras dans l’ombre du trône !
  Concini demeura rêveur un instant. Le dernier argument de Léonora
  triomphait de sa résistance.
  – Eh bien ! dit-il sourdement, allons au Louvre ; je vais donner
  des ordres à Rinaldo pour nous préparer une escorte autour de notre
  carrosse.
  Léonora dit non de la tête.
  – Non ? fit Concini qui, une fois de plus, subissait l’ascendant de
  cet esprit mâle.
  – Une escorte, si considérable qu’elle fût, serait dissipée comme
  une jonchée de feuilles au vent d’orage. Notre carrosse serait broyé.
  Nous irons à pied. Nous irons seuls. Rinaldo nous rejoindra ensuite
  là-bas avec une douzaine d’hommes sûrs pour parer à tout événement ;
  ne t’inquiète de rien, je l’ai prévu. Allons, Concino, du courage !...
  Courage, ajouta-t-elle d’une voix qui, malgré ses efforts, s’altéra
  soudain, courage et confiance en celle qui te donne sa vie heure par
  heure, jusqu’à son dernier battement de cœur...
  Et, saisissant Concino par la main, elle l’entraîna.
   
  * * *
   
  Au Louvre, dès l’arrivée de M. le maréchal d’Ancre, il y eut un
  conseil auquel assistèrent la reine mère, l’évêque de Luçon, Vitry,
  capitaine des gardes, et Ornano. L’audacieuse visite du duc de Guise
  était annoncée pour midi. Il s’agissait de savoir ce qu’on répondrait,
  ce qu’on ferait. Vitry proposa d’empêcher le duc d’entrer dans le
  palais et de le repousser à main armée s’il persistait à obtenir une
  audience qui lui serait refusée. Concini proposa d’envoyer un
  ambassadeur à l’hôtel de Guise et de lui demander ses conditions pour
  une paix honorable. Ornano proposa de laisser entrer le duc et une
  fois qu’il serait dans le Louvre de lui faire ce qu’on avait fait au
  Balafré, son père, dans le château de Blois. Le vieux soldat exposa
  que la situation était identique et qu’il fallait donner la parole aux
  épées. Le jeune roi, un peu pâle, mais très ferme, écouta tous les
  avis sans approuver ni désapprouver.
  – Et vous, monsieur l’évêque, que conseillez-vous ? dit-il.
  – Sire, dit Richelieu de cet accent d’autorité que déjà il
  s’habituait à prendre, Votre Majesté ne peut sortir du Louvre : c’est
  là une abdication. Le jour des Barricades, Henri III eût dû rester
  dans le palais des rois. Un roi qui quitte son trône est un roi
  déchu.
  Louis XIII, d’un mouvement nerveux de la tête, approuva. Puis il
  murmura :
  – On me tuera peut-être. Mais c’est sur mon trône que les assassins
  devront venir me chercher.
  – Nous ne pouvons pas non plus, continua Richelieu, empêcher M. de
  Guise d’entrer au Louvre. S’il a l’audace de se présenter dans les
  conditions que l’on dit et auxquelles je ne puis croire encore, il
  aura derrière lui cent mille Parisiens. Je connais ce peuple, sire ;
  d’un coup de griffe, il renversera les barrières du Louvre... et Guise
  entrera en vainqueur au lieu d’entrer en sujet, voilà tout. Nous ne
  pouvons pas non plus, comme le propose M. le maréchal d’Ancre, envoyer
  une ambassade à l’hôtel de Guise ; ce serait un aveu d’impuissance et
  de crainte. Votre Majesté tient l’étendard de la monarchie. Elle ne
  doit l’incliner devant une faction de rebelles promis à
  l’échafaud.
  
  Louis XIII avait redressé fièrement sa jeune tête, et, appuyant sa
  main fine sur la table :
  – On tranchera cette main avant que je n’incline devant les Guise
  le fanion que je tiens de mon père !
  – Sire, reprit Richelieu, Votre Majesté décidera. Moi, je
  laisserais entrer le duc, mais non pour le poignarder, ainsi que le
  demande M. d’Ornano. Le Balafré a été tué à Blois, c’est vrai ! Mais
  Jacques Clément a ramassé dans le sang l’épée qui a tué Guise et il
  s’en est fait un couteau pour tuer Henri III. Car le sang appelle le
  sang. Je laisserais donc entrer le fils du Balafré. J’écouterais
  l’exposé de ses demandes, et je lui répondrais que je vais réunir les
  États pour les examiner. Votre Majesté peut être certaine que
  l’annonce d’une pareille assemblée suffira pour calmer les bourgeois
  de Paris, qui sont aujourd’hui la principale force de M. de Guise.
  Quant à la noblesse...
  Richelieu compléta sa pensée par un geste tranchant comme la hache.
  Cette idée d’une réunion des États fit tressaillir de joie tous les
  assistants.
  – Nous sommes sauvés ! s’écria Marie de Médicis en battant des
  mains.
  Vitry, Ornano et même Concini déclarèrent que cette pensée de
  profonde politique sauvait en effet le roi et le trône. Louis XIII,
  d’un signe de tête très bref, approuva. La séance fut alors levée, et
  on attendit l’arrivée de Guise. Ornano et Vitry allèrent reprendre
  leur poste à la tête de leurs hommes.
  Au moment où Richelieu avait achevé de parler, une tenture de la
  salle du conseil avait frémi – et une femme qui, placée derrière cette
  tenture, avait tout écouté, tout entendu, cette femme se recula,
  s’enfonça dans un couloir. Cette femme, c’était Léonora Galigaï. Et
  Léonora Galigaï grondait :
  – Demain, ce prêtre sera le maître du royaume. Il est temps d’agir,
  oh ! il est temps !
  Quant au jeune roi, une fois cette décision prise, il passa dans
  une antichambre, mais se dirigeant vers une vaste salle d’où l’on
  avait vue sur la place du Louvre :
  – Ah ! murmura-t-il, tous ces avis, ce sont des conseils de
  ministres, de soldats, de prêtres – mais pas un de ces hommes n’a
  trouvé la solution hardie qui convenait au roi. Pas un ne m’a dit :
  « Sire, vous êtes le maître ! Et M. de Guise est un rebelle !
  Donnez-m’en l’ordre, et je saisis le Guise ! Je le jette à la Bastille
  où il attendra que le roi ordonne d’instruire son procès ! » Oh !
  continua Louis XIII, il y avait dans le monde un homme assez
  aventureux, assez brave pour tenter un pareil coup d’audace... et je
  l’ai écarté de moi !
  Ses hallebardiers lui rendaient les honneurs en renversant vers le
  sol la pointe de leurs armes. Il porta à son chapeau le pommeau de sa
  cravache. À ce moment, il vit Luynes qui accourait et son visage
  s’illumina d’un sourire.
  – Pends-toi ! fit-il en imitant l’accent gascon d’Henri IV.
  Pends-toi, brave Luynes. Nous avons tenu conseil, et tu n’y étais
  pas !
  – C’est vrai, sire, mais j’y serai par la morbleu, quand tout à
  l’heure il faudra daguer la bête !
  – Tu crois donc qu’il y aura bataille, mon brave Luynes ?
  – Regardez, sire !
  Louis XIII, de son pas nonchalant, s’approcha d’une large fenêtre.
  Et ce qu’il vit le fit tressaillir. Il se redressa. Une flamme brilla
  dans ses yeux. D’un geste instinctif, il porta la main à son épée, et
  d’une voix ardente :
  – Bataille, soit ! Ce sera ici ma bataille d’Arques, à moi !
  Une bouffée de pensées chevaleresques montait à son cerveau. Un
  grand frémissement l’agita. Il se retourna et d’un regard embrassa
  l’immense salle du trône où il venait d’entrer, solennelle, grandiose,
  évocatrice de gloire et de magnificence, avec ses grands portraits en
  pied, héroïque vision de chefs illustres dont les regards étincelaient
  au fond des lourds cadres d’or, les sièges dorés disposés pour
  recevoir la première gentilhommerie du monde, et, au fond de la salle,
  sous un dais de velours bleu parsemé de fleurs de lis, sur son estrade
  élevée de six marches, le trône d’or massif, le siège symbolique sur
  lequel, seul, il avait le droit de s’asseoir !...
  Et, dans ce regard éperdu d’une seconde, il vit qu’il y avait dans
  la salle du trône deux cents gentilshommes haletants, la main à la
  garde de l’épée, il vit Luynes qui l’encourageait, il vit Concini, il
  vit ses gardes, ses officiers, il vit la reine Anne qui s’avançait
  radieuse de beauté, calme, grave, rayonnante en la fleur de sa
  jeunesse. Il vit les dames d’atours qui l’escortaient, tout cet
  ensemble prestigieux l’enfiévra, toute cette mise en scène fastueuse,
  guerrière, élégante et terrible déchaîna en lui l’orgueil du
  commandement. Il se sentit roi, et, d’une voix éclatante, cria :
  – Monsieur, nous vaincrons, ou nous mourrons ici !
  – Vive le roi ! – Vive le roi ! – Vive le roi !
  Une énorme acclamation montait, délirante, se déchaînait en tempête
  et répondait à la tempête qui grondait au-dehors, sur la place. Et
  vers cette place, Louis XIII, le petit roi, allait se retourner tout
  fier quand à ce moment, plus loin que ses gentilshommes et que ses
  officiers, plus loin que la reine et les dames d’honneur, plus loin
  que les gardes, dans un encadrement de porte, ses yeux tombèrent sur
  une figure livide qui dardait vers lui un regard mortel. Cette figure
  souriait. Et ce sourire fit passer sur l’échine du petit roi le
  frisson avant-coureur des épouvantes. Et tout bas, il murmura :
  – Léonora Galigaï !...
  Et, tout à coup, l’horreur pénétra en lui violemment ; tandis qu’il
  considérait Léonora, une voix murmura :
  – Celle qui a enivré votre cheval ! Celle qui a tenté de vous
  empoisonner ! Celle qui veut vous tuer avec l’aide de son mari
  Concini ! Prenez garde, sire ! prenez garde à cette femme ! Car il y a
  en elle plus de menace qu’il n’y en a dans toute cette foule
  énorme !... Sire, faites fouiller chez Léonora et vous aurez la
  preuve !...
  Le jeune roi se sentit devenir livide. Cette voix ! D’où
  venait-elle ! Cette voix qui jetait en lui le germe des terreurs que
  la mort seule apaise, semblait venir d’en bas ! À ses pieds ? Oui, à
  ses pieds ! Il regarda à ses pieds, et vit une sorte d’avorton, un
  nain qui se glissait, s’éloignait, et déjà disparaissait sans qu’il
  pût songer à autre chose qu’à cette parole effroyable :
  – Léonora Galigaï ! Celle qui a tenté de vous tuer ! Qui veut vous
  tuer, avec l’aide de Concini !...
  Lorsque Louis XIII revint au sens de la situation, lorsqu’il voulut
  donner l’ordre de lui ramener ce nain, l’avorton n’était plus là ! La
  reine, les dames, les officiers, les gentilshommes, les gardes
  s’étaient rapprochés, l’entouraient, et la clameur de glorification
  battait des ailes aux quatre coins de l’immense salle du trône !
  – Vive le roi ! Vive le roi ! Vive le roi !
  Ce qu’avait vu Louis XIII, ce que lui avait montré Luynes d’un
  grand geste, ce qui avait surexcité en lui les idées guerrières et
  éveillé l’instinct de domination qui est au cœur des rois ce que
  l’instinct de liberté est au cœur du peuple, c’était cette foule
  épaisse, profonde, qui se heurtait aux compagnies d’Ornano, ces
  bannières que le vent faisait claquer, ces vastes tourbillons d’où
  montait la voix furieuse de l’émeute, ces multitudes de visages pâles,
  ces éclairs de regards menaçants, ces milliers de poings tendus vers
  le Louvre. Et que disait l’énorme hurlement populaire ?
  – Vive le libérateur du peuple ! – Vive Guise !
  Il était midi. Le duc de Guise allait sans doute apparaître. Il eût
  dû être là déjà, puisque midi était l’heure où il devait faire son
  entrée au Louvre. Ornano l’attendait dehors. Vitry l’attendait dans la
  cour. Le roi l’attendait dans la salle du trône. Le peuple l’attendait
  et l’appelait sur la place. Et peu à peu, les clameurs se faisaient
  plus violentes ; des mouvements lents de balancements en avant et en
  arrière, des flux et reflux se produisaient plus larges, plus
  menaçants. La colère se déchaînait, sans qu’on sût pourquoi...
  – Messieurs, voici le moment de vaincre ou de mourir !
  Et dans ce moment même se produisit un de ces étranges phénomènes
  qui font que la foule demeure la plus mystérieuse, la plus
  incompréhensible des chimères. Soudain, sans qu’on sût comment et
  pourquoi, ce peuple qui s’élançait sur les compagnies se mit à
  reculer... On vit, dans cette multitude, des gens se parler, avec des
  gestes affolés. Des groupes se formèrent autour d’un homme qui
  expliquait on ne savait quoi, puis d’un autre et, en deux minutes, ils
  furent cent qui expliquaient quelque chose à des groupes.
  Le roi assistait avec stupeur à ce bouleversement inouï. Il voyait
  la masse énorme se disloquer, puis les groupes eux-mêmes
  s’émiettaient... des gens jetaient avec fureur leur pertuisane ou leur
  arquebuse et s’en allaient. La place du Louvre se vidait ; cela dura
  une demi-heure. À ce moment, il n’y avait plus que deux ou trois cents
  hommes sur la place ; bientôt ils ne furent plus que cent... que
  cinquante... Les derniers s’en allèrent et, au loin, on n’entendit que
  les rumeurs éparses dans Paris s’apaisant peu à peu.
  – Dieu a fait un miracle ! dit Richelieu en levant la main au
  ciel.
  – Vive le roi ! rugirent les gentilshommes assemblés.
  Étourdi, plein de défiances et de soupçons, Louis XIII rentra dans
  son cabinet. Vers quatre heures, un silence lugubre, plus effrayant
  peut-être que les hurlements du matin, pesait sur Paris. Et alors,
  dans le cabinet du roi, on eut l’explication de l’étrange phénomène.
  On sut pourquoi Paris renonçait à l’émeute : le duc de Guise avait
  disparu... le duc de Guise était introuvable... Paris se croyait trahi
  par son idole...
  Dans le Louvre, dans le cabinet du roi, autour du roi, toute
  étiquette abolie devant l’inconcevable événement, les questions se
  multipliaient, mille questions fiévreuses, mille suppositions
  impossibles... Le jeune roi frémissait d’épouvante, lui qui n’avait
  pas tremblé le matin à l’heure de la bataille. Sombre, il songeait que
  c’était une ruse de guerre, que Guise était là, peut-être dans un coin
  de ce Louvre, qui le guettait ! D’accord peut-être avec cette Léonora
  Galigaï qui avait voulu l’empoisonner !
  Et comme son regard tombait sur Concini, il le vit qui parlait à
  voix basse à Léonora. Et il les vit si affreusement pâles tous deux
  qu’il eut cette foudroyante intuition que ces deux êtres savaient où
  était Guise ! qu’ils conspiraient avec lui ! Sa main trembla. Il eut
  un geste comme pour donner un ordre ; à ce moment, on annonça un
  cavalier venu de la Bastille avec un message urgent. Le cavalier plia
  le genou devant Louis XIII et lui tendit une lettre.
  – De qui cette dépêche ? fit le roi d’une voix altérée.
  – De M. le gouverneur, sire !
  Richelieu, Concini, Luynes, Ornano, Vitry, tous se rapprochèrent,
  tant ce message arrivant si étrangement et en un tel moment leur
  semblait à tous un message de malheur. Le roi se mit à lire.
  Lorsqu’il eut lu, il devint très pâle. Il se leva. Il frappa ses
  deux mains l’une contre l’autre. Puis il se rassit. Il relut une
  deuxième fois. La lettre tremblait violemment dans ses mains. Il relut
  une troisième fois. Son visage, de pâle qu’il était, s’empourpra. Un
  ineffable étonnement, une sorte de prodigieuse stupeur emplit ses
  yeux. Puis ce visage n’exprima plus qu’une admiration sans bornes ; il
  baissa la tête, quelque chose comme une larme voila un instant ses
  yeux, et tout bas, pour lui seul, il murmura un nom que personne
  n’entendit.
  – Sire ! Sire ! Au nom du ciel, que se passe-t-il ?
  – Sire ! pardonnez à nos alarmes, mais cette dépêche qui trouble
  Votre Majesté...
  – Sire ! Sire ! Quel effrayant événement vous dénonce La
  Neuville ?
  Louis XIII leva son regard sur ses conseillers. Ce regard
  flamboyait d’une sorte d’orgueil sublime.
  – Messieurs, dit-il avec un accent qui vibra jusqu’au fond des
  cœurs, messieurs, malgré tous les usages et toutes les étiquettes, je
  vais vous lire cette lettre. Car cette lettre, messieurs, mérite
  d’être lue par un roi. Messieurs, écoutez ce que nous mande M. de La
  Neuville, gouverneur de la Bastille-Saint-Antoine !...
  Il se fit un silence empli de stupeur. Louis XIII se leva.
  Louis XIII se découvrit. Et Louis XIII, debout, le chapeau à la main,
  se mit à lire d’une voix haute et grave que des frissons faisaient
  parfois trembler... Voici ce que contenait la lettre de La
  Neuville :
   
    Sire,
  Daigne Votre Majesté me pardonner la liberté grande que je prends.
  Selon vos ordres que m’a transmis M. de Trémazenc de Capestang,
  chevalier du Roi, le prisonnier doit être tenu au secret le plus
  absolu et nul ne doit savoir même qu’il est à la Bastille. Sans quoi,
  sire, je me fusse adressé tout simplement soit à M. le maréchal
  d’Ancre, soit à M. l’évêque de Luçon, pour savoir quelle attitude je
  dois garder vis-à-vis de M. le duc de Guise.
  Votre Majesté voudra bien convenir, j’ose l’espérer, que M. le duc
  de Guise n’est pas un prisonnier ordinaire. M. de Trémazenc de
  Capestang, qui, par ses ordres, a arrêté M. le duc cette nuit et me
  l’a aussitôt amené à la Bastille, n’a pu me donner aucun renseignement
  sur le traitement que je dois faire subir à son prisonnier – ou plutôt
  au vôtre, sire !
  Dans ces conditions, Sire, j’ai l’honneur de prier humblement Votre
  Majesté de vouloir bien me faire savoir, crainte de quelque méprise de
  ma part, la manière dont elle entend et ordonne que M. le duc de Guise
  soit traité à la Bastille.
  Votre Majesté me pardonnera-t-elle si j’ose profiter de cette
  missive pour la féliciter hautement de cet acte de hardiesse qui porte
  déjà ses fruits, puisque Paris, effrayé, renonce à sa rébellion ?
  Permettez-moi également, sire, d’exprimer toute mon admiration pour
  Votre Chevalier, M. de Trémazenc de Capestang, qui a eu assez d’audace
  pour exécuter cette arrestation, comparable à un fait de guerre de la
  plus haute importance.
  Daigne le Roi agréer l’hommage du dévouement, avec lequel je suis,
  sire, de Votre Majesté, le très humble et obéissant sujet.
  LOUIS-MARIE, BARON DE LA NEUVILLE,
  gouverneur royal de la Bastille-Saint-Antoine.
   
  Luynes, Richelieu, Concini, livides tous trois, se regardèrent
  comme s’ils eussent vu la main mystérieuse de la fatalité tracer
  devant leurs yeux hagards, en lettres flamboyantes, ce nom qui résonna
  dans leurs pensées avec un formidable retentissement :
  – LE CAPITAN !...
  
   
   
  
    LVII
     
  


  La rédemption de Lorenzo
   
  Lorenzo, depuis cette nuit émouvante où il avait conduit Giselle
  d’Angoulême auprès de Violetta, s’était mis à la recherche de
  Capestang qui, le duc d’Angoulême étant à la Bastille, lui
  apparaissait comme le protecteur naturel de la mère et de la fille.
  Mais il avait en vain battu Paris pendant des jours et des
  jours...
  Cependant, il surveillait de près Léonora Galigaï et Concini.
  Plusieurs fois il vint à l’hôtel d’Ancre ; à chaque visite, il acquit
  du moins la certitude que la retraite de Giselle à Meudon demeurait un
  mystère pour Léonora. À chaque visite aussi, il employa tout son art,
  toute sa puissance persuasive à confirmer la Galigaï dans cette idée
  que Concini ne pouvait, sous peine de mort, toucher à Giselle avant
  d’être couvert par une sorte d’immunité transcendante que la royauté
  seule pouvait lui conférer.
  – La royauté, songeait Lorenzo, c’est-à-dire l’impossible !
  Et pourtant ! Est-ce qu’il ne voyait pas Léonora travailler avec
  une prodigieuse activité à la réalisation de ce rêve ? Est-ce qu’il ne
  savait pas que déjà, elle avait acquis l’appui d’un grand nombre des
  anciens partisans de Condé, d’Angoulême, ou même de Guise ? Est-ce
  qu’elle n’avait pas des intelligences précieuses dans le Louvre
  même ?
  Lorsque Lorenzo vit que Paris commençait à bouillonner, il eut
  cette vague intuition que la formidable conspiratrice chercherait sans
  doute à profiter du trouble profond où se débattait la monarchie.
  Lorsque Lorenzo vit se lever l’aube de cette journée d’émeute où
  Guise devait se rendre au Louvre, où les choses allaient se décider,
  il résolut de s’attacher aux pas de Léonora, de surveiller chacun de
  ses gestes, d’écouter chacune de ses paroles, et, au moment suprême,
  s’il n’y avait pas moyen d’enrayer le redoutable événement, de la
  frapper !
  Lorenzo n’hésita pas. Il assura à sa ceinture un bon poignard et,
  traversant les groupes menaçants qui se formaient déjà dans les rues,
  parvint à l’hôtel d’Ancre, y entra grâce à un mot de passe que Léonora
  elle-même lui avait donné, gagna l’appartement de la maréchale et
  obtint facilement de Marcella d’attendre dans l’antichambre. Marcella,
  suivante favorite et confidente de Léonora, savait en effet que
  Lorenzo était toujours le bienvenu à l’hôtel.
  Quand il se vit seul, Lorenzo se mit à préparer dans son esprit un
  motif plausible pour passer toute la journée auprès de Léonora. Dans
  ce moment, il entendit des voix dans la chambre de la marquise
  d’Ancre. Il se rapprocha vivement de la porte et écouta, son oreille
  arrivant juste à hauteur de la serrure. Alors son visage se décomposa.
  Son sang se glaça. Ses cheveux se hérissèrent. Belphégor disait que
  Giselle se trouvait à Meudon, à l’auberge de la Pie Voleuse !
  Mais il allait dire aussi où se trouvait Capestang ! Et Capestang,
  peut-être, sauverait Violetta et sa fille ! Ardemment, il écouta.
  Toute sa volonté se concentra dans son ouïe... et une imprécation
  désespérée gronda dans sa gorge. Cette fois, Belphégor avait parlé si
  bas que le nain ne put saisir un seul mot. Il recula alors en
  s’essuyant le front. Avec la rapidité de l’esprit que talonne
  l’épouvante, il combina qu’il allait sortir, gagner Meudon, prévenir
  Giselle. Il s’élança. Trop tard !
  – Damnation ! gronda-t-il en lui-même.
  En ce moment la porte de Léonora s’ouvrait. Il sentit sur lui le
  regard de Léonora. S’il fuyait, elle n’aurait qu’à jeter un cri pour
  le faire arrêter ! Il fallait payer d’audace et gagner du temps.
  Lorenzo s’arrêta court, et, sans se tourner vers Léonora, employant
  toute son énergie à se composer un maintien d’indifférence, leva les
  yeux vers un tableau. Enfin, il se retourna, et alors se déroula cette
  scène rapide que nous avons relatée à sa place, scène tragique pour
  Lorenzo, qui eut la foudroyante intuition que Léonora venait de le
  soupçonner. Or, un soupçon de cette femme, c’était la mort.
  Une heure plus tard, Concini et Léonora étaient au Louvre.
  Belphégor et Lorenzo les avaient suivis et étaient entrés en même
  temps qu’eux. En route, Lorenzo avait voulu s’écarter. Mais Belphégor
  lui avait appuyé sa main sur l’épaule et, sans colère, doucement, lui
  avait dit :
  – Ma maîtresse a besoin de vous au Louvre ; je vous préviens que,
  si vous ne venez pas, je vous planterai mon poignard d’un bon coup
  dans le dos.
  – Je suis pris ! rugit Lorenzo. Elles sont perdues !
  Au Louvre, Léonora avait fait entrer Lorenzo et Belphégor dans une
  petite pièce voisine de la salle du trône. Puis elle s’était retirée
  en leur disant de l’attendre là, et en faisant du regard une terrible
  recommandation au Nubien. Lorenzo surprit ce regard, et demeura
  impassible en apparence. Alors, il contempla longuement Belphégor qui,
  debout, près de la porte, plongé dans ses obscures pensées, évoquait
  dans la nuit de son désespoir la radieuse image de celle qu’il avait
  tenue un moment dans ses bras, et qu’il n’avait plus revue depuis...
  Marion Delorme ! Lorenzo s’approcha de lui et le toucha au bras.
  – Ainsi, dit-il, nous ne pouvons sortir d’ici ?
  Le Nubien eut un vague geste d’étonnement.
  – Ma maîtresse, dit-il, n’a pas défendu de sortir de cette pièce.
  Mais elle a défendu de sortir du Louvre.
  – Ainsi, je puis aller, venir, voir ce qui se passe ? fit Lorenzo
  en tressaillant.
  – Oui, maître, mais je vous suivrai partout. Et je suis décidé à
  vous empêcher de sortir du Louvre.
  – Sois tranquille, mon brave Nubien. Et puis, je serai content que
  tu sois avec moi. Je suis faible et tu es robuste. S’il arrivait des
  malheurs, tu pourrais me défendre.
  Belphégor approuva d’un signe de tête. Et Lorenzo alla s’asseoir
  dans un fauteuil, près d’une tenture qui masquait l’entrée d’une autre
  salle. Il souleva la tenture et vit que cette pièce était vide.
  Peut-être pourrait-il essayer de fuir par là ? Mais Belphégor ne le
  perdait pas de vue. Lorenzo ne pouvait en douter : il était prisonnier
  de Léonora. Jusqu’à quand ? Jusqu’au soir, peut-être. Et pourquoi ?
  Quel soupçon avait pu faire irruption dans l’esprit de la Galigaï ?
  Longtemps, pendant deux heures, peut-être, le nain tourna et retourna
  le problème sans trouver la solution. Pourtant, la journée s’avançait.
  Il fallait, même en risquant le coup de poignard de Belphégor, trouver
  le moyen de prévenir Giselle. À ce moment, il entendit Belphégor qui
  murmurait :
  – Si je la retrouvais... Avec de l’argent, peut-être ? beaucoup
  d’or ?
  Lorenzo tressaillit. Sa décision fut aussitôt prise. D’un ardent
  regard, il étudia un instant le Nubien.
  – Approche, Belphégor, dit-il alors.
  Le Nubien obéit. Dans le Louvre, autour d’eux, tout était en
  rumeur. Ils entendaient les voix des officiers qui donnaient
  précipitamment des ordres, celles des sentinelles qui s’envoyaient le
  cri de veille comme en pleine nuit. Dans la salle voisine, dans cette
  pièce que Lorenzo avait vu vide, il y avait maintenant deux êtres qui,
  serrés l’un contre l’autre, blêmes, l’œil et l’oreille aux aguets,
  échangeaient des paroles si basses que c’étaient des souffles à peine
  perceptibles. Léonora Galigaï ! Concino Concini !
  Elle l’avait entraîné là au moment où le roi se dirigeait vers la
  salle du trône. Et elle le tenait dans sa main, courbé sous sa volonté
  de fer. Il se débattait. Il essayait de résister. Elle le couvrait de
  ses ailes, elle lui communiquait la foi formidable qui était en
  elle.
  – Aujourd’hui ou jamais ! Concino, tu n’as qu’à étendre la main. La
  couronne est à toi !
  – Non ! râla-t-il en essuyant son front. Folie ! Chimère ! Tous ces
  gentilshommes !...
  – Ces gentilshommes qui acclament le roi sont à toi.
  – Les gardes ! fit-il, pantelant.
  – Lorsque Vitry et Ornano commanderont le feu, ils tomberont ; les
  premières balles sont pour eux !
  – Le roi ! bégaya-t-il, les cheveux hérissés.
  – Je m’en charge ! fit-elle d’une voix de volonté sauvage.
  Elle se redressa, regarda autour d’elle, puis jeta un bras autour
  du cou de Concini, et, pareille à ces déesses des enfers qui durent
  jadis souffler leurs suggestions aux oreilles de Clytemnestre, elle
  parla :
  – Je me charge du petit roi. Charge-toi de Guise. Il va arriver.
  Écoute les hurlements de la foule. Alors, écoute, et retiens bien.
  Guise entre. La foule veut le suivre. Il y a bataille au-dehors.
  Ornano meurt. Vitry meurt. Les gardes contiennent le peuple. Tu te
  portes dans l’escalier avec Rinaldo et ses hommes, et...
  – Silence ! gronda Concini épouvanté. On parle... là !... près de
  nous !...
  – Oui ! C’est que tu as peur, Concino ! Décide ! Aujourd’hui ou
  jamais ! Tu n’as qu’à frapper Guise... Oh ! pourvu qu’il vienne,
  maintenant ! Pourvu que quelque obstacle...
  – Par le Christ ! Je te dis qu’on parle derrière cette
  tenture !
  – Oui, oui ! Malheur à ceux qui sont là !
  – Lorenzo ! La voix de Lorenzo !
  – Écoute ! Écoute !
  Haletants, à demi penchés vers cette tenture ils écoutèrent.
  Lorenzo parlait. Et voici, d’un accent plein de doute, d’espoir et de
  supplications, ce qu’il disait :
  – Dans ma maison du pont du Change, il y a un coffre, Belphégor. Tu
  monteras au grenier. Tu ouvriras la porte du fond. Tu verras le
  coffre. Il contient dix mille livres en or, autant en argent et près
  de deux cent mille livres de pierreries. Tout cela est à toi. Tout !
  De quoi acheter la femme que tu rêves ! Et qu’est-ce que je te
  demande ? Simplement ceci : laisse-moi sortir du Louvre. Tu diras que
  je t’ai échappé. Ou même, tiens : je ne sortirai pas. Je vais écrire
  ici deux lignes sur un papier ; tu le porteras, ce papier, dans la
  maison que tu indiquais ce matin à ta maîtresse, à Meudon, à l’auberge
  de la Pie Voleuse, et tu remettras mon message à Giselle d’Angoulême.
  Allons, c’est dit, n’est-ce pas ? Tu auras pitié de cette pauvre jeune
  fille ; tu n’es pas méchant, Belphégor, et tu seras enrichi du même
  coup...
  Léonora Galigaï n’en entendit pas davantage. Elle n’entendit pas la
  réponse de Belphégor. En cette minute terrible où se décidait sa
  destinée, où elle avait besoin de toute l’énergie de Concini, oui,
  dans cet instant, Concini venait de s’affaisser, évanoui, assommé
  comme d’un coup de massue par la joie... Léonora gronda une furieuse
  imprécation, le secoua, le souffleta, pantelante de rage ; et, pour la
  première fois de sa vie, peut-être, elle eut pour lui une pensée qui
  n’était pas une pensée d’amour :
  – Lâche ! Ah ! le lâche ! le lâche !
  Et, voyant qu’il ne revenait pas à lui, violemment, elle tira son
  poignard, lame très aiguë, le lui appuya sur la gorge, et poussa ! Le
  sang jaillit. La piqûre éveilla Concini. Il vit sa femme le poignard à
  la main. Et lui que, pour la première fois, sa femme appelait lâche,
  lui qui avait passé sa vie à redouter l’assassinat, lui, pour la
  première fois, il n’eut pas peur ! Léonora, le roi, Guise, l’émeute,
  la conspiration, royauté, espérances insensées, tout disparut de son
  esprit, et, le regard extasié, la voix tremblante, il bégaya :
  – Meudon... L’auberge de la Pie Voleuse... Giselle !
  – Oui ! gronda Léonora, penché sur lui comme l’esprit des ténèbres,
  eh bien ! oui, elle est là ! Prends-la, emporte-la quand tu voudras,
  je te la donne !
  – Léonora !
  – Quand tu voudras. Demain. Tu iras demain.
  – Tout de suite ! râla Concini.
  – Demain ! Aujourd’hui, tu m’appartiens. Écoute, aujourd’hui, si tu
  désertes, si tu me quittes un seul instant, je vais trouver le roi, je
  me dénonce, je te dénonce.
  – Oh ! rugit Concini en saisissant ses cheveux à pleines mains, et
  je ne l’ai pas tuée !
  – Tu me tueras demain ! dit Léonora, farouche, terrible comme une
  statue des Erynnées. Tu me tueras demain. Tu emporteras demain ta
  Giselle ! Car demain ! Ah ! demain, Concino, tu seras roi ! Va ! Va
  rejoindre celui qui, pour quelques heures encore, occupe ta place.
  Et, furieuse, déchaînée, ses forces décuplées, elle poussa Concini
  jusque dans la salle du trône. Elle allait ensuite se ruer vers la
  pièce où se trouvaient Belphégor et Lorenzo : mais elle demeura clouée
  sur place, dans l’encadrement de cette porte... Là, près d’elle, elle
  voyait Belphégor.
  – Lorenzo, haleta-t-elle en lui jetant un regard menaçant.
  – Ne craignez rien, maîtresse, je le surveille.
  – Il a voulu t’acheter, hein ? dis ! parle !
  – Oui, mais je ne suis pas à vendre, maîtresse. Je lui ai dit non.
  Alors, derrière lui, tout à coup, il a soulevé une tenture comme pour
  fuir. Mais il a reculé. Il avait l’air d’un fou. Quels yeux,
  maîtresse ! Plus terribles que les vôtres.
  – Et puis ! Où est-il ! Parle donc, misérable esclave !
  – Là ! fit Belphégor en allongeant le bras.
  Et il désignait la foule des gentilshommes qui entouraient le roi.
  Tout à coup, elle le vit ! Elle vit Lorenzo qui se glissait jusqu’au
  roi ! Et elle demeura éperdue, glacée.
  – Il m’a devinée ! Il sait que je l’ai condamné, et il va me
  dénoncer !
  Cet effroyable moment dura quelques secondes. Tout à coup, elle
  respira. Lorenzo avait-il parlé au roi ? Non, sans doute ! Il n’avait
  pas osé. Il revenait, se faufilant à travers la foule... Alors, elle
  saisit le bras de Belphégor et prononça :
  – Tu attendras la nuit. Alors, seulement, tu sortiras du Louvre. Tu
  accompagneras Lorenzo jusque chez lui. Tu le tueras, et tu jetteras
  son cadavre à la Seine.
  Elle songeait :
  – Si, d’un mot, il a pu éveiller un soupçon, si le petit roi envoie
  chercher l’astrologue pour l’interroger, il faut qu’on ne retrouve
  même pas son cadavre !
  Et elle se recula et disparut.
  Il était neuf heures et demie lorsque Lorenzo quitta le Louvre,
  escorté de Belphégor. Quant à Léonora et à Concini, l’ordre du roi les
  retenait, ainsi que Luynes, Richelieu, Ornano, tous ses conseillers.
  Belphégor marchait en assurant son poignard dans sa main. Lorenzo ne
  prêtait aucune attention à son compagnon de route ; et pourtant il
  savait, il sentait que le Nubien l’escortait pour le détenir
  prisonnier jusqu’au lendemain et l’empêcher de prévenir Giselle ; pour
  le tuer peut-être ! Il songeait : « Toute la question est de savoir si
  mes paroles ont produit un effet quelconque sur l’esprit du roi. Si ce
  jeune homme a ressenti le choc de l’épouvante, s’il croit à la mort
  qui le guette, s’il voit que Léonora tient dans sa main la foudre qui
  va le frapper, tout peut être sauvé... »
  Il ne cherchait pas à fuir : il savait que d’un bond, Belphégor
  l’eût rejoint. Les rues étaient noires, muettes ; ténèbre et silence
  absolus. Et cela formait avec les grondements et les torches rouges de
  la veille, une antithèse violente. Tout dormait ou semblait dormir.
  Tout se taisait. Belphégor et Lorenzo arrivèrent au logis du
  Pont-au-Change, sur la porte duquel se balançait une touffe d’herbes
  desséchées, qui indiquaient à quel commerce on se livrait dans la
  boutique. Comme ils s’approchaient, ils entendirent des coups violents
  frappés à la porte du logis, et ils distinguèrent un grand corps long
  et maigre qui, à tour de bras, tambourinait l’huis. Non content de
  frapper, l’homme s’aidait de la voix :
  – Holà ? maître Lorenzo ! Holà maître sorcier ! Êtes-vous
  trépassé ? La peste ! La fièvre ! Puisque je vous dis que j’ai de quoi
  payer ! Cinq belles pistoles presque neuves ! Eh quoi !
  N’ouvrirez-vous pas au bon client qui vient à vous avec cent bonnes
  livres ? Ah ! corbacque !
  Lorenzo tressaillit d’un espoir suprême. Cet homme qui frappait à
  sa porte, c’était peut-être un secours ! En tout cas un témoin devant
  lequel Belphégor n’oserait rien.
  – Me voici ! Me voici ! cria Lorenzo. Qui que vous soyez, vous êtes
  le bienvenu !
  – Bon ! fit l’homme. J’eusse pu m’égosiller et me meurtrir le poing
  jusqu’à demain !
  – Entrez, brave homme, dit Lorenzo en ouvrant.
  L’homme entra. Derrière lui, Lorenzo. Derrière eux, Belphégor qui
  poussa la porte et appuya dessus ses épaules. Lorenzo alluma une
  lampe. Alors, à la lueur fumeuse de la mèche qui pendait du bec d’un
  hibou en bronze, apparut la figure grimaçante et effarée de
  Cogolin !
  Cogolin qui venait avec les cinq dernières pistoles de son maître,
  acheter un moyen infaillible de gagner au jeu ! Cogolin qui frémit à
  l’aspect de cet homme tout noir qui barrait la porte de sortie, et de
  ce nain au visage livide qui lui souriait ! Cogolin, comme on lui
  avait recommandé, esquissa un signe de croix. Puis il déposa ses cinq
  pistoles sur le coin de la table, timidement.
  – Mon bon Belphégor, tu me laisseras bien faire mon commerce, dis ?
  Une affaire de cinq pistoles, par les saints ! cela ne se voit pas
  tous les jours !
  La voix aigre du nain, chargée d’une ironie sinistre, grinçait
  comme un rire funèbre.
  – Ma dernière affaire ! songea Lorenzo.
  Le Nubien n’eut pas un mot, pas un geste. Il guettait un moment
  favorable pour bondir sur Lorenzo et l’égorger. La présence de Cogolin
  le gênait un peu. Il eût préféré que cet homme s’en allât.
  – Oh ! balbutia Cogolin après avoir jeté un regard de terreur sur
  les deux acteurs de cette scène qui dégageait une fantastique
  épouvante, on dirait que la Mort est ici !...
  Il claquait des dents. Il voulait s’en aller. Il eut un mouvement
  de retraite. D’un geste désespéré, Lorenzo lui saisit les deux
  poignets, et, avec cette force irrésistible que donnent parfois les
  convulsions d’agonie, attira à lui Cogolin, le força à se pencher, et
  murmura :
  – Ne vous en allez pas ; cet homme veut me tuer !
  Cogolin, éperdu, en proie à toutes les affres des terreurs
  superstitieuses, claquant des dents, bégaya, bredouilla quelques mots
  imperceptibles qui ne parvinrent pas à l’oreille de Belphégor. Mais
  ces mots, Lorenzo les entendit, lui ! Ils résonnèrent en lui comme un
  coup de tonnerre. Une joie intense flamboya dans ses yeux. Il eut un
  soupir rauque, chancela, et, au fond de sa conscience, éclata ce
  cri :
  – Maintenant, je puis mourir... La mort ! L’expiation ! La
  rédemption ! Dieu veut que je meure ici, puisqu’il n’a pas besoin de
  moi pour sauver celle que j’ai trahie... puisqu’il m’envoie cet
  homme !
  Et alors, une étrange sérénité s’étendit sur les traits du nain.
  Voici ce que Cogolin venait de prononcer :
  – Ah ! ce n’est pas pour moi, seigneur sorcier ; c’est pour mon
  maître, pour M. de Trémazenc de Capestang.
  Lorenzo avait lâché les mains de Cogolin, qui en profita pour
  esquisser un mouvement de retraite vers la porte. Et alors commença
  une scène de fantasmagorie, macabre et comique, d’une signification
  burlesque et effroyable.
  Il s’agissait pour Cogolin de se tirer au plus tôt de ce guêpier,
  de cet antre où il sentait passer le souffle de la mort. Il s’agissait
  pour Lorenzo d’expliquer à cet homme, à demi fou de peur qu’il fallait
  prévenir le chevalier de Capestang ! qu’il fallait l’envoyer à Meudon
  au secours de Giselle ! Et il fallait dire tout cela sans prononcer
  aucun nom ! ni celui de Capestang, ni celui de Meudon, ni celui de
  Giselle.
  Sur tous deux pesait le regard de Belphégor.
  – Voyons ! s’écria Lorenzo d’un ton de bonne humeur, que
  voulez-vous pour vos cinq pistoles, mon brave ? Parlez hardiment, que
  diable !
  Il riait. Sa physionomie n’exprimait que douceur et politesse. Il
  passait en revue les paquets d’herbes suspendues aux solives, comme
  s’il eût cherché ce que pouvait bien désirer son client. Cogolin se
  rassurait un peu. Le sorcier lui faisait l’effet d’être un homme comme
  un autre, après tout !
  – Ce n’est pas pour moi, dit Cogolin ; c’est pour mon maître,
  c’est-à-dire...
  – Taisez-vous ! gronda Lorenzo en incendiant Cogolin de son
  regard.
  Cogolin épouvanté recula en trébuchant et râla :
  – Je ne veux rien. Laissez-moi m’en aller !
  – Par tous les démons ! Cela ne sera pas ! Me prenez-vous pour un
  voleur ? Vous m’avez payé. Vous emporterez la marchandise, ou je vous
  étrangle plutôt de mes deux mains : vous en aurez pour vos cinq
  pistoles !
  Cogolin hocha la tête avec la sombre mélancolie du condamné qui
  s’abandonne à un sort qu’il ne peut éviter. Cependant, ayant réfléchi
  qu’après tout la proposition du sorcier tendait à le délivrer
  promptement :
  – Voilà, dit-il tout d’une voix, j’ai un maître qui a dissipé
  follement sa fortune. Or, vous saurez que mon maître, qui n’est rien
  moins que M. de...
  – Taisez-vous ! hurla Lorenzo.
  Cogolin alla s’aplatir contre le mur, baissa la tête, et proféra un
  gémissement.
  – Voyons, reprit Lorenzo avec douceur et gaieté, y a-t-il longtemps
  que vous ne l’avez vu ?
  – Qui ça ! balbutia Cogolin persuadé qu’il s’agissait de
  Belzébuth.
  – Votre maître ! fit Lorenzo en essuyant la sueur qui coulait à
  grosses gouttes sur son front. Pour guérir votre maître, il faut que
  je sache depuis quand vous l’avez vu.
  – Depuis deux heures, fit Cogolin, qui, se rassurant encore,
  murmurait : Quel diable de sorcier est-ce là ? Tantôt comme un agneau,
  tantôt comme un tigre déchaîné.
  – Et quand devez-vous le revoir ? Attention ! Ne mentez pas. Ceci
  est important.
  – Quand je dois le revoir ? Mais tout à l’heure, le temps d’arriver
  à notre logis qui...
  – Taisez-vous ! tonna Lorenzo qui jeta un rapide coup d’œil du côté
  de Belphégor.
  Cogolin s’écroula sur ses genoux et bégaya :
  – Je n’en sortirai pas ! Ah ! maudite idée que j’ai eue ! Ah !
  pauvre Cogolin ! Pauvre Laguigne !
  Et quiconque eût pu voir ce qui se passait dans l’esprit du nain
  eût été frappé d’admiration et de pitié. Mais Belphégor semblait
  indifférent à cette scène. Il était là pour obéir à un ordre de sa
  maîtresse : tuer Lorenzo et faire disparaître son cadavre dans la
  Seine ! Le reste ne le regardait pas. Avec placidité, il attendait que
  le client de Lorenzo fût parti.
  – Ainsi, vous devez revoir votre maître dès cette nuit ? reprit le
  marchand d’herbes.
  – Oui, bredouilla Cogolin, si vous le permettez.
  Lorenzo frémit et leva les yeux au ciel dans une fervente
  invocation de croyant.
  – Prenez garde, mon ami, continua-t-il, si vous voulez que le
  remède agisse, il faut dès cette nuit...
  – Mais mon maître n’est pas malade, par la Vierge ! Jamais il ne
  s’est aussi bien porté, car vous saurez que M. de...
  – Taisez-vous ! vociféra le nain haletant.
  Cogolin, du coup, se laissa tomber à plat ventre et râla :
  – Tuez-moi tout de suite, et que cela finisse !
  – Allons, relevez-vous, dit Lorenzo. Vous êtes un bon serviteur.
  Mais si votre maître n’est pas malade, que voulez-vous pour lui ?
  Serait-il amoureux ?
  – Non... c’est-à-dire si fait... balbutia Cogolin en se redressant.
  Mais ce n’est pas cela. La vérité est que mon maître est ruiné, comme
  je crois vous l’avoir dit. Alors, je pense, j’espère qu’il voudra
  aller chercher fortune en quelque honnête maison où l’on donne à
  jouer. Alors, je désire... un bon talisman... que je lui remettrai...
  pour gagner !
  Lorenzo éclata de rire. Le rire frénétique, le rire nerveux, le
  rire impossible à réfréner, le rire d’immense et sublime joie, le rire
  mêlé de larmes, le rire enfin du père ou de l’amant à qui le médecin
  annonce que la mort s’éloigne de l’enfant ou de la femme
  aimée !...
  – Sauvés ! rugit-il en lui-même.
  Cogolin ouvrait des yeux terribles, mais, crainte de s’attirer une
  nouvelle colère du sorcier, il essayait de le flatter en riant aussi,
  la bouche fendue jusqu’aux oreilles. Belphégor commençait à avoir des
  gestes d’impatience.
  – N’est-ce que cela ? s’écria Lorenzo. Écoutez, mon brave. Je vais
  vous donner un talisman qui procurera à votre maître une fortune
  royale.
  – Oh ! oh ! murmura Cogolin, chez qui toute terreur disparut
  aussitôt.
  Belphégor haussa les épaules et gronda :
  – Si le nain savait ce qui l’attend, il ne se donnerait pas tant de
  mal pour gagner cinq pistoles !
  – Un talisman ! continuait Lorenzo... Que ne le disiez-vous tout de
  suite ? Je n’aurais pas fait attendre ce digne Nubien qui a à me dire
  des choses intéressantes. N’est-ce pas, Belphégor ?... Un talisman
  pour gagner une fortune ! Je vais vous donner le meilleur. C’est une
  prière.
  – Une prière ? fit Cogolin haletant de joie après avoir haleté
  d’épouvante.
  – Oui, une prière à Mercure, dieu de l’argent.
  – Ah ! Ah ! C’est exact ! Mon ancien maître le régent... mais
  voyons la prière.
  – Je vais l’écrire. Il faudra que votre maître l’apprenne par cœur.
  Vous m’entendez ?
  – Par cœur, oui, maître sorcier !
  – Dès cette nuit. Car nous sommes justement sous l’influence de
  Mercure. Demain, vous m’entendez, demain, il serait trop tard...
  – Peste ! Il l’apprendra dans une heure au plus tard.
  – En êtes-vous sûr ? fit Lorenzo avec un calme stoïque.
  – Aussi sûr que je le suis de vous parler en ce moment. Je le
  réveillerai. Je lui remettrai la prière. Et je l’empêcherai de dormir
  tant qu’il ne la saura pas par cœur !
  – C’est bien ! dit Lorenzo d’une voix qui, cette fois, trembla
  convulsivement.
  Il s’assit. Il saisit une plume toujours prête sur la table, près
  de feuilles de parchemins ornées de signes cabalistiques. Il jeta un
  regard à Belphégor... Belphégor bâillait !... Lorenzo, d’une plume
  rapide, écrivit...
  Il écrivit deux lignes. Il fit alors sécher l’encre rouge (qui, en
  certains cas, passait pour du sang), plia le parchemin, le scella, et
  le remit à Cogolin.
  – Va ! murmura-t-il. Hâte-toi ! Que ton maître apprenne cette
  prière cette nuit, oh ! cette nuit, entends-tu ? et sa fortune est
  faite ! Va ! et dis à ton maître que le sorcier du Pont-au-Change, en
  lui envoyant ce parchemin, lui crie de loin, du fond de son cœur :
  « Que Dieu vous garde et vous conduise. »
  Ému, étonné par l’accent de profonde sensibilité avec lequel le
  sorcier avait prononcé ces derniers mots, Cogolin murmura un
  remerciement confus, puis s’élança vers la porte que Belphégor lui
  ouvrait lui-même. Un instant plus tard, il avait disparu dans la nuit.
  Et alors, comme le Nubien achevait de cadenasser la porte, Lorenzo se
  tourna vers lui, et d’une voix qui vibra comme l’airain :
  – Maintenant, Belphégor, accomplis les ordres de ta maîtresse !
  exécute la sentence de la Galigaï !
  
   
  Cogolin était parti en courant. Il portait une fortune ; cela donne
  des jambes aux culs-de-jatte, des bras aux manchots, de l’esprit aux
  idiots. Cogolin qui n’était ni cul-de-jatte, ni manchot, ni imbécile,
  sentit se décupler ses facultés ordinaires. Dix minutes lui suffirent
  pour se transporter jusqu’à la Bonne Encontre. Là, il se précipita
  dans la chambre de Capestang, une lumière dans une main, le talisman
  dans l’autre. Le chevalier dormait.
  – Il ne se doute pas de ce qui l’attend ! murmura le digne écuyer
  avec un large rire.
  À ce moment, le chevalier, réveillé par la lumière, ouvrit un œil.
  Cogolin en profita pour crier tout d’une voix :
  – Monsieur le chevalier, je vous apporte la fortune !
  – Où est-elle ? fit Capestang qui ouvrit l’autre œil.
  – Je vais vous expliquer, monsieur, il suffit de...
  – N’explique rien du tout ! interrompit le chevalier. Tu me viens
  éveiller au plus bel endroit de mon somme. Tu pousses des cris à
  m’assourdir. Tu mérites la bastonnade. Cependant, comme tu prétends
  que tu m’apportes la fortune, je veux la voir. Montre-la.
  – Mais, monsieur le chevalier, il faut justement que je vous
  explique ce qui doit...
  – Montre, te dis-je ! vociféra l’aventurier en jetant une jambe
  hors des couvertures. Tu as dit : « J’apporte la fortune ! » L’as-tu
  dit, bélître ?
  – Oui, monsieur ! Et je le répète ! cria Cogolin.
  – Eh bien, montre ! Je veux que tu me montres la fortune, sans
  quoi, garde à martin-bâton ! Et je ne frapperai pas à côté comme
  faisait Turlupin quand tu étais dans le sac...
  Cogolin frémit. Mais rendu stoïque par l’avarice, car rien n’est
  plus près de la vertu que le péché mortel, il se redressa et dit avec
  fermeté :
  – Monsieur le chevalier, voulez-vous faire fortune ? En ce cas,
  écoutez une minute et vous frapperez après.
  Capestang sauta du lit, saisit Cogolin par une oreille, et
  cria :
  – Je ne veux pas faire fortune ! Je veux voir la fortune que tu
  apportes. Montre-la !
  – La voici ! dit Cogolin.
  Et il tendit le parchemin plié et scellé que Capestang saisit en
  disant :
  – Qu’est-ce que cela ?
  – Un talisman, monsieur, un admirable talisman que j’ai payé cinq
  pistoles.
  – Mes dernières pistoles ! Ah ! misérable ! Tu mérites...
  – Qu’importe, monsieur ! rugit Cogolin qui puisa dans l’excès de la
  terreur le suprême courage nécessaire pour interrompre le chevalier.
  Qu’importe, puisqu’avec ce talisman vous pouvez dans le premier tripot
  venu gagner demain mille écus, ou mille pistoles peut-être, ou mille
  doublons !
  La colère de Capestang tomba à plat. Il se recoucha en disant
  seulement :
  – Imbécile !
  – Pourquoi, monsieur ? Ah ! il est dur de se voir ainsi traité par
  celui-là même que j’ai voulu enrichir, risquant pour cela la perdition
  de mon âme.
  – Mon pauvre Cogolin ! fit Capestang attendri.
  – Dites Laguigne, monsieur !
  – Mon pauvre Laguigne, comprends donc une chose : c’est que si on
  pouvait gagner mille pistoles avec ce chiffon de parchemin, celui qui
  te l’a vendu serait depuis longtemps riche comme Crésus et n’aurait
  pas besoin de vendre des talismans. Va dormir, va.
  – Monsieur, vous me réduisez au désespoir si vous n’apprenez tout
  de suite la prière que le sorcier a écrite.
  – Va dormir, te dis-je ! hurla Capestang.
  Et cette fois, il accentua ses paroles d’un geste si menaçant que
  l’infortuné Cogolin battit précipitamment en retraite vers le cabinet
  qu’il occupait. Mais, un instant après, il entrouvrit la porte et
  passa la tête :
  – Monsieur, supplia-t-il, prenez garde que demain il sera trop
  tard, car Mercure...
  Capestang bondit hors de son lit. Cogolin n’eut que le temps de
  s’enfermer dans son cabinet. Pour la deuxième fois, le chevalier tout
  maugréant se recoucha ; dans un geste de rage, il saisit le fameux
  parchemin, essaya de le déchirer, le roula en boule et, furieusement,
  l’envoya à l’autre bout de la chambre. Puis, se tournant sur l’épaule,
  il ferma les yeux et il se rendormit.
  Il se rendormit sans lire les lignes écrites par Lorenzo. Et voici
  quelle était la prière que Lorenzo avait écrite :
   
  Si vous voulez sauver Giselle d’Angoulême et sa mère, courez sans
  perdre un instant à Meudon, à l’auberge de la Pie Voleuse. Demain
  matin, cette nuit, peut-être, Concini et Léonora Galigaï agiront.
  Courez. Et quand vous l’aurez sauvée, dites à la duchesse d’Angoulême
  de pardonner au nain d’Orléans, au sorcier du Pont-au-Change !
  
   
  Tandis que cette scène burlesque, mais terrible de conséquences, se
  déroulait dans la chambre du chevalier de Capestang, voici ce qui se
  passait dans la maison du Pont-au-Change. Lorenzo était petit, maigre,
  fluet, presque un nain. Belphégor était grand, fort, bien découplé,
  presque un colosse. Il faut noter qu’il n’y avait chez le Nubien ni
  haine, ni colère, ni même simple aversion contre Lorenzo. Léonora
  Galigaï lui avait donné un ordre : il venait pour exécuter cet ordre,
  voilà tout. Lorsque Cogolin se fut élancé au-dehors, Belphégor
  cadenassa la porte.
  Les paroles de Lorenzo ne parurent pas émouvoir le Nubien. Ayant
  achevé tranquillement de pousser les verrous, il se tourna vers le
  marchand d’herbes.
  – Maître, dit-il, je vais vous expliquer ce que la signora a décidé
  de vous. Voici : ma maîtresse m’a ordonné de vous suivre ici, dans
  votre maison, pour vous poignarder. Ensuite, je dois jeter votre
  cadavre à la Seine avec une bonne pierre pesante attachée au cou, afin
  que nul ne sache ce qu’est devenu le marchand d’herbes du
  Pont-au-Change.
  L’effroyable tranquillité du bourreau fit pâlir Lorenzo plus encore
  que la peur de la mort. Il considéra un instant le Nubien avec cette
  sorte de curiosité que l’on éprouve devant les phénomènes
  imprévus.
  – Eh bien, dit-il, frappe !
  En même temps, d’un mouvement insensible, il commençait à reculer
  vers l’escalier de bois qui montait à son laboratoire. Avec
  l’incalculable vitesse qu’acquiert l’imagination lorsque la peur
  suprême visite un cerveau, Lorenzo avait établi le seul plan de
  défense qui eût quelque chance de succès, bien faible chance,
  d’ailleurs : occuper, distraire un instant l’esprit du Nubien,
  s’élancer dans l’escalier, ouvrir la fenêtre qui donnait sur la Seine
  et se laisser glisser jusqu’à l’eau.
  – Frappe ! dit-il.
  Le Nubien ne bougea pas de sa place.
  – Frappe ! reprit Belphégor, en répétant la parole du nain. C’est
  ce que je dois faire. C’est ce qui devrait être fait déjà. J’aurais pu
  vous tuer en venant du Louvre. Je vous ai laissé écrire une lettre. Je
  vous ai laissé dire tout ce que vous avez voulu. Je vous laisserai
  vivre, peut-être. J’ai trahi ma maîtresse une fois déjà, ajouta
  sourdement le Nubien. Je l’ai peut-être encore trahie quand j’ai
  laissé l’homme sortir. Je puis donc trahir une troisième fois.
  Écoutez-moi !
  Lorenzo avait monté trois marches de l’escalier. Il s’assit sur la
  quatrième. Il avait les jambes brisées. Son cœur palpitait en bonds
  désordonnés. Après la certitude de mourir, la certitude qu’il allait
  vivre le foudroyait.
  – Aujourd’hui, reprit Belphégor, vous m’avez offert de me conduire
  au coffre qui contient vos richesses, et j’ai refusé. Si je vous
  disais que moi-même, j’ai de l’or en quantité ? Si je vous disais que
  non seulement je puis vous laisser vivre, mais que je puis aussi
  augmenter votre trésor et devenir ensuite votre esclave dévoué ?
  Belphégor parlait d’une voix morne. Il baissait les yeux. Il
  semblait contempler en dedans quelque image. Alors, Lorenzo s’aperçut
  qu’une douleur inconnue ravageait l’esprit du Nubien. Et, dès lors, il
  fut certain de triompher.
  – On dit, continua Belphégor, on dit que vous êtes capable de lire
  dans l’avenir. Est-ce vrai ?
  – C’est tellement vrai, dit Lorenzo en se levant et en redescendant
  deux marches, c’est tellement vrai que, tout à l’heure, quand tu m’as
  annoncé que tu allais me tuer, tu n’as pu voir en moi aucune émotion.
  Pourtant, sache-le, lorsque la mort entre vraiment quelque part, il
  n’est pas de créature vivante qui ne tremble. Moi, je n’ai pas
  tremblé. C’est que je savais que tu ne me frapperais pas de ce
  poignard que tu tiens à la main.
  Belphégor se tut quelques minutes, méditant ces paroles. Lorenzo le
  dévorait du regard. Si, à ce moment, il s’était mis à bondir vers son
  laboratoire comme il l’avait convenu avec lui-même, il est certain
  qu’il eût pu fuir. Mais Lorenzo se croyait alors sûr de triompher.
  – On dit que vous savez lire dans le passé. Est-ce vrai ?
  – Quand tu voudras, dit Lorenzo, je te raconterai ta vie.
  Belphégor baissa la tête et, d’une voix plus pensive :
  – Maître, on dit que vous êtes sorcier. Est-ce vrai ? Dites, est-ce
  vrai que vous pouvez voir à travers les murailles, entendre à travers
  l’espace, suivre des yeux un homme si loin qu’il soit, le retrouver où
  il est. Est-ce vrai ?
  – De qui veux-tu parler ? fit Lorenzo attentif.
  – Je veux parler de quelqu’un... d’une femme ! dit Belphégor en
  frissonnant.
  – Son nom ?
  – Marion Delorme.
  Et Belphégor frémit comme si ce nom, prononcé à haute voix, eût
  fait vibrer en lui toutes les fibres d’amour et de désespoir. Lorenzo
  sourit. Son triomphe, pour le coup, n’était plus qu’un jeu.
  – Tu veux savoir où est Marion Delorme ? fit-il.
  – Oui, maître, râla Belphégor. Parlez, et je suis à vous. Sondez
  l’espace. Regardez dans Paris, dans la France, dans le monde, regardez
  avec ces yeux inconnus qu’on dit que vous possédez ! Regardez avec
  cette vue de l’âme qui perce les mystères ! Parlez ! Où est-elle ?
  Parlez et je suis à vous ! Et jamais ma maîtresse ne saura que vous
  avez envoyé cette nuit une lettre ! Une lettre, entendez-vous !
  Le visage du Nubien se transfigurait. La foi ardente le
  transportait. Si Lorenzo, à cet instant, avait dit : « Marion Delorme
  est en ce moment dans cette rue, dans cette maison », Belphégor se fût
  rendu tout droit à la rue et à la maison indiquées. Mais Belphégor
  avait parlé de la lettre confiée à Cogolin. Lorenzo devint livide et
  se dit : « Le Nubien sait. Le Nubien a tout deviné. Le Nubien va
  prévenir Léonora. »
  Et Lorenzo répondit :
  – Laisse-moi faire les calculs nécessaires. Reviens demain, à cette
  même heure, et tu sauras où se trouve Marion.
  
   
  Ces mots étaient prononcés en pleine connaissance de cause. Lorenzo
  comprit qu’il venait de réussir. Lorenzo avait voulu prouver à
  Belphégor que lui, sorcier, était impuissant à retrouver Marion
  Delorme ! Et il avait réussi ! Il n’eut qu’à regarder Belphégor pour
  s’en rendre compte. Il eut la perception foudroyante qu’il venait de
  souffler sur la foi du Nubien et de l’éteindre. Tout de suite !
  C’était tout de suite que Belphégor voulait savoir !
  – Demain ! Des calculs ! Des calculs nécessaires ! Ce n’est donc
  pas vrai, ces yeux de mystère qui voient le mystère ? Ce n’est donc
  pas vrai, ces yeux de l’âme qui voient à travers l’espace ? Des
  calculs ! Cet homme est un homme ! Ce n’est pas le Sorcier !
  Ces déductions rapides comme des décharges électriques zébrèrent de
  leurs clartés l’esprit de Belphégor ! Oui, la foi... s’écroula en lui
  avec un bruit de tonnerre ! Oui, du moment que Lorenzo demandait un
  jour, il cessa d’être le sorcier, celui qui voit à travers les
  murailles et entend au-delà. Belphégor ploya les épaules. Ses traits
  se détendirent. Ses yeux révulsés reprirent leur morne expression. Il
  jeta autour de lui un long regard étonné, puis, tout à coup, ce regard
  se posa sur Lorenzo qui, doucement, sans un bruit, montait à
  reculons.
  Belphégor bondit. Il se rua en secouant la tête, en poussant un
  soupir de désespérance atroce, en grinçant des dents, en mâchant de
  violentes imprécations. Il n’était plus le bourreau impassible qui
  exécute une sentence, sans haine ni colère. Les rages, les tempêtes de
  rage se déchaînaient en lui. Il allait tuer pour son propre compte.
  Tuer le faux sorcier, tuer l’homme qui venait de lui prouver que son
  rêve était une chimère ! Il se rua, le poignard levé. Lorenzo
  sourit.
  – Viens, murmura-t-il en lui-même. Viens mourir ! La lettre !... Il
  faut que ma lettre arrive... et que Léonora ne sache pas !
  Il se mit à monter à bonds désordonnés. Au moment où Lorenzo
  atteignait la porte de son laboratoire, Belphégor, avec un han !
  terrible, lui porta dans le dos, à toute volée, un coup de poignard.
  Le nain s’écrasa sur le plancher et se roula en talonnant
  violemment.
  – Crève donc ! râla le Nubien de cette voix étrange de l’homme qui
  se sent redevenir carnassier.
  Dans le même instant, comme il se baissait pour porter un deuxième
  coup, il vit que la lame de son poignard s’était brisée ! Il vit que
  la blessure horrible qu’il avait dû faire à Lorenzo ne saignait pas !
  Et il vit que le nain se relevait et se jetait à l’intérieur de son
  laboratoire.
  Lorenzo portait une solide chemise de mailles : le coup l’avait
  jeté à terre, mais non tué. D’un bond, il fut à la fenêtre. Elle était
  ouverte : Lorenzo le savait.
  C’est vers cette fenêtre ouverte sur la Seine qu’il attirait
  Belphégor. La fenêtre ouverte sur la mort. C’était terrible. Le seul
  moyen d’empêcher Belphégor de prévenir Léonora, c’est-à-dire le seul
  moyen de sauver la duchesse d’Angoulême et sa fille, c’était de tuer
  le Nubien ! Et comme Lorenzo était trop petit, trop faible pour
  entreprendre une lutte, le seul moyen de tuer Belphégor, c’était de
  mourir en l’entraînant dans la mort !
  Lorenzo enjamba la fenêtre et attendit un instant, alors qu’il eût
  pu se laisser glisser. Il eut un hoquet de joie puissante : Belphégor
  était à la fenêtre ! Belphégor le saisissait !
  – La lettre ! murmura Lorenzo. Il faut que la lettre arrive !... et
  que Léonora ne sache pas.
  Il eut un sourire mystérieux, leva les yeux au ciel pour voir les
  étoiles et murmura :
  – C’était écrit. Ceci est la suite du drame d’Orléans.
  En même temps, il cessa de se cramponner des pieds à l’échelle sur
  laquelle il venait de se poser et, des deux mains, se suspendit à la
  gorge de Belphégor. Des imprécations râlées, de sourds jurons, une
  sorte de trépignement. Le Nubien frappait à coups redoublés sur la
  tête du nain. Convulsivement, Lorenzo l’étreignait à la gorge,
  l’attirait, l’entraînait brusquement, il y eut une chute, le
  tournoiement rapide de deux ombres dans l’espace, puis le bruit de
  l’eau qui s’ouvre.
  Quelques secondes, Belphégor et Lorenzo enlacés se débattirent à la
  surface ; quelques halètements rauques indiquèrent que là, près de
  cette arche du Pont-au-Change, une chose horrible se passait. Lorenzo
  ne souffla plus. Belphégor râlait encore. Lorenzo était mort. Lorenzo
  était mort en murmurant :
  – Orléans !
  Et les mains de Lorenzo, les mains mortes, les mains figées par la
  mort dans une crispation furieuse, demeurèrent incrustées à la gorge
  de Belphégor. Cela dura peut-être encore une minute, pendant laquelle
  le Nubien se battit avec le cadavre, avec l’épouvante, avec la mort.
  Puis, tout à coup, il n’y eut plus rien que le froissement doux et
  plaintif des eaux contre les piles du pont. Belphégor et Lorenzo
  venaient de couler à pic.
  
   
   
  
    LVIII
     
  


  À Meudon
   
  Il nous faut un moment nous attacher aux pas du duc d’Angoulême que
  nous avons laissé, à sa sortie de la Bastille, s’élançant vers la
  maison de la rue des Barrés, vers l’ancien hôtel de sa mère, Marie
  Touchet. C’était un rêve étrange, sa délivrance.
  Il allait se tuer. Dans la chambre du numéro 14 de la tour du
  Trésor, il avait subi l’agonie du suicide. Il était parvenu jusqu’à la
  minute extrême où un simple geste sépare encore la vie de la mort. Ce
  geste, il allait l’exécuter. La tige de fer patiemment affûtée en
  poignard allait accomplir son œuvre et, à ce moment, les geôliers
  avaient ouvert sa porte, un officier lui avait dit de le suivre, on
  l’avait conduit dans une cour, on l’avait placé entre quatre gardes,
  on s’était mis en marche, on avait franchi le pont-levis, et l’homme
  qui le conduisait lui avait dit :
  – Vous êtes libre !
  Et cet homme, c’était le chevalier de Capestang.
  Oui, tout cela lui apparaissait comme une imagination créée par la
  fièvre ou l’espoir. Mais la première stupeur dissipée, la pensée qu’il
  allait revoir sa fille lui fit oublier tout le reste. Car sa fille ne
  pouvait être que là où il l’avait laissée : le castel de Meudon était
  sans doute surveillé ; plus encore l’hôtel de la rue Dauphine. Le duc
  heurta violemment le marteau en prononçant à voix basse le nom de
  Giselle. Dans le même instant, il s’aperçut que la porte était
  entrouverte. Pourquoi ? Il entra en criant : « Giselle ! » et rien ne
  lui répondit.
  En quelques minutes, il eut parcouru la maison déserte, se heurtant
  aux meubles dans la nuit, appelant, criant, et, lorsqu’il fut bien
  convaincu de son malheur, il demeura atterré, la tête vide... Une idée
  soudaine le ranima :
  – Cinq-Mars ! Le fiancé, en l’absence du père, avait le droit de
  veiller sur la fille !... C’était Cinq-Mars qui avait emmené
  Giselle !
  Il courut à l’hôtel de Cinq-Mars. Le suisse lui ouvrit, non sans
  avoir parlementé, et, le reconnaissant après l’avoir fait entrer dans
  la loge, le salua respectueusement. Il se trouvait que ce suisse
  n’était pas de la force du sieur Lanterne en bêtise. Ce n’est pas lui
  qui eût dit Mme la marquise en parlant de Marion Delorme. L’arrivée
  soudaine de cet homme que tout le monde croyait à la Bastille, le
  désordre de sa physionomie firent trembler le digne homme.
  – Conduis-moi au comte de Cinq-Mars, dit le duc.
  – Pardon ! monseigneur, M. le marquis, à cette heure ! Le père de
  monsieur a rendu son âme à Dieu.
  – Mort ! fit sourdement le duc. Cinq-Mars est mort !
  Un instant, il songea que le vieux Cinq-Mars était presque la tête
  de la conspiration, et que sans lui... mais il secoua la tête : sa
  fille, d’abord !
  – C’est bien, dit-il, conduis-moi à ton maître.
  – Parti, monseigneur. L’hôtel est vide.
  – Parti ? balbutia le duc qui sentit sa tête s’égarer. Parti...
  seul ? Réponds ! La vérité ?
  – Seul, monseigneur... ou presque, dit le suisse.
  – Presque ! Que signifie ? Voyons, tu m’as l’air d’un honnête
  homme. Je sors de la Bastille. Comprends-tu cela ? Et je suis à la
  recherche de mon enfant. Ton maître est parti sans doute pour mettre
  sa fiancée en sûreté ?
  L’homme secoua la tête. Angoulême lui saisit le bras.
  – Monseigneur, dit le suisse, pardonnez-moi d’être le messager
  d’une mauvaise nouvelle : nous n’avons pas vu Mlle votre fille. M. le
  marquis n’est pas parti avec elle.
  – Et avec qui, alors ! Tu as dit : presque seul. Qui l’accompagne ?
  Une femme ?
  – Monseigneur, vous me ferez chasser !
  – Je te prends à mon service.
  – Monseigneur, vous me demandez de trahir mon maître.
  – Je te demande d’avoir pitié d’un père, voilà tout. Parle
  hardiment, mon brave. Tu as ma parole de gentilhomme que rien de mal
  ne peut arriver de ce que tu diras.
  – Eh bien, monseigneur, dit le suisse avec fermeté, vous avez dit
  la vérité : M. le marquis est parti avec une femme qu’on nomme Marion
  Delorme.
  Le duc d’Angoulême s’en alla. Il titubait. Il souffrait dans son
  amour et dans son orgueil paternel. Cinq-Mars, le fiancé de Giselle
  d’Angoulême, parti avec une femme ! Il sentait que tout croulait dans
  sa vie.
  – Lâche ! oh ! le lâche !
  Il répétait sourdement cette insulte tout en courant ; il ne
  s’apercevait pas que c’était là le cri de son ambition déçue autant
  que le cri de son orgueil paternel. Et il ne voyait pas qu’il songeait
  tout autant à la conspiration qu’à sa fille perdue. Et il ne voyait
  pas qu’il courait à l’hôtel de Guise !
  Là, on était bien loin de se douter que le duc de Guise était en ce
  moment à la Bastille ! Comment eût-on pu imaginer l’aventure survenue
  à celui que tous considéraient comme le maître de demain ?
  À l’hôtel de Guise, Charles d’Angoulême vit s’écarter de lui, avec
  une sorte d’inexplicable embarras. tous les gentilshommes qui
  l’avaient acclamé à la réunion de la Pie Voleuse. L’un d’eux, enfin,
  après l’avoir félicité de sa délivrance, finit par lui apprendre la
  vérité : qu’il avait fallu choisir un nouveau chef, qui était M. le
  duc de Guise ; et que tout était prêt pour une lutte suprême ; qu’en
  ce moment, M. de Guise était à l’hôtel de Condé, où il s’entendait
  avec les derniers partisans du prince embastillé ; qu’enfin M. de
  Guise irait au Louvre le lendemain, à la tête de mille gentilshommes
  soutenus par cent mille Parisiens.
  Angoulême écouta ces nouvelles. Il ne trouva pas un mot à dire. Il
  sortit, silencieux, lent, la tête basse, écrasé par cette pitié même
  qu’il avait devinée chez celui qui lui avait parlé. Seulement, une
  fois dehors, il pleura.
  Le jour commençait à poindre et accrochait des lueurs aux armes des
  bourgeois qui déjà occupaient les rues. Charles ne put supporter ce
  spectacle et courut s’enfermer dans cet hôtel de la rue Dauphine où il
  avait été saisi par Concini, et où, peut-être, sans doute même, il
  risquait d’être saisi ce jour par les gardes du duc de Guise devenu
  roi de France !
  Trahi par Cinq-Mars ! Trahi par Guise ! Souffleté dans son ambition
  paternelle, bafoué dans son ambition politique, plus de partisans,
  plus d’amis, plus de fille, plus rien ! Il regretta la Bastille ! Il
  regretta la minute où il allait mourir. Une sorte de prostration
  morale s’empara du duc d’Angoulême. Pendant quelques heures, il ignora
  le sens de la vie, il s’abandonna à la mortelle consolation de ne plus
  penser. Le souvenir de sa fille même fut impuissant à le galvaniser.
  La pensée était morte en lui.
  
   
  Sans doute de longues heures s’écoulèrent. Lorsque le duc
  d’Angoulême se réveilla de sa torpeur, la nuit s’était faite. Mais il
  ne songea pas à allumer quelque flambeau ; les ténèbres, au contraire,
  lui formaient une sorte de cuirasse contre les impressions
  extérieures. Les rumeurs de Paris s’étaient éteintes, et il se
  dit :
  – À cette heure, cette révolution qui eût dû se faire pour moi est
  accomplie et c’est un autre qui en profite. En ce moment, Guise reçoit
  au Louvre l’hommage de ces mêmes gentilshommes qui m’avaient juré
  fidélité. Misérables ! je...
  Dans cette nuit terrible, il repassa sa vie. Il chercha les minutes
  de bonheur parmi tant d’années de souffrances. Et alors, à mesure que
  ces instants du bonheur passé revivaient dans son imagination, il
  voyait se préciser la touchante figure de celle qu’il avait tant aimée
  aux jours radieux de sa jeunesse et qu’il avait peu à peu délaissée,
  dédaignée, oubliée : Violetta, duchesse d’Angoulême.
  Un inexprimable attendrissement le pénétra. Ses larmes finirent par
  couler. Et ce n’étaient plus les larmes de rage, les larmes corrosives
  qu’arrache l’ambition déçue ; c’étaient les larmes rafraîchissantes du
  repentir et de l’amour qui sommeillait au fond de son cœur, sous les
  ruines. Son esprit s’apaisa. Il entrevit la possibilité d’être heureux
  encore...
  Recommencer sa vie ! La reprendre au moment où, de l’amour, il
  avait bifurqué vers l’ambition !... Oui, c’était une solution claire,
  et cette pensée lui vint comme un rayon de soleil. Il lui restait un
  million. Il était donc riche... Il irait retrouver Violetta à Meudon.
  Ensemble, ils rechercheraient leur fille. Puis il oublierait
  Cinq-Mars, Guise, la royauté, tout, pour vivre tout bêtement heureux
  entre sa femme et son enfant. Et c’était la suprême sagesse.
  Vers trois heures du matin, le duc d’Angoulême se mit en route pour
  aller à Meudon. La pensée que Giselle, ne s’étant trouvée ni rue des
  Barrés ni rue Dauphiné, avait dû se réfugier à Meudon ne lui venait
  pas. Mais pour Violetta, il était sûr de la retrouver là, dans cette
  chambre aux meubles antiques, aux tapisseries fanées où elle se
  plaisait...
  Il arriva à Meudon vers quatre heures et demie. D’instinct, et
  avant même que d’entrer dans le vieux castel, il alla frapper à la
  porte de la Pie Voleuse, persuadé que dame Nicolette lui dirait ce qui
  se passait dans la mystérieuse maison où, au début de ce récit, nous
  avons fait entrer le lecteur. Un valet tout endormi vint ouvrir ;
  puis, ce valet, sur l’ordre du duc, alla réveiller la maîtresse du
  logis. Au bout d’un quart d’heure, dame Nicolette apparut. Elle poussa
  un grand cri et joignit les mains ; Angoulême regardait en souriant
  cette femme qui lui était aveuglément dévouée.
  – Eh bien ! fit-il, on dirait, dame Nicolette, que ma présence vous
  étonne ?
  – Il y a de quoi, monseigneur ! Vous étiez à la Bastille. Il faut
  donc que le roi Louis vous ait fait grâce ?
  – Non, dit le duc assombri et poussant un soupir, et je ne crois
  pas que Louis XIII ait plus jamais occasion de gracier ou d’enfermer
  qui que ce soit. Mais, ma pauvre Nicolette, il ne s’agit pas de moi.
  Je veux savoir ce qui s’est passé au castel pendant mon absence,
  et...
  – Attendez, monseigneur, interrompit Nicolette tout effarée,
  attendez une minute.
  Et, laissant le duc étonné, elle se retira en levant les bras au
  ciel.
  – Cette bonne femme perd la tête ! gronda le duc dont l’esprit fut
  traversé d’une mauvaise pensée. Sans doute elle ne sait pas que Guise
  est roi ! Allons, il faut que j’aille tout droit au castel. Et si elle
  n’est pas là ? ajouta-t-il en pâlissant, si ce dernier malheur m’était
  réservé...
  Il s’assit sur un escabeau, n’osant plus maintenant, et cherchant
  des prétextes.
  – Elle est là, sûrement ! Mais il vaut mieux que Nicolette la
  prévienne d’abord de mon retour : sa tête est si faible. Pauvre
  petite ! C’est pourtant moi, c’est mon égoïsme... non ! oh non, ce
  n’est pas seulement mon égoïsme qui a fait de Violetta une malheureuse
  démente...
  Et, d’un trait, la scène d’Orléans mille fois racontée par
  Violetta, la tentative de Concini se retraça à son esprit. Et alors,
  il comprit ce qu’il y avait eu de hideux dans cette sorte d’alliance
  qu’il avait consentie, dans ce pacte qui, un moment, l’avait enchaîné
  à Concini ! Il souhaita la vengeance. La colère se déchaîna en lui. Il
  se jura de ne prendre ni trêve ni repos avant d’avoir châtié
  Concini...
  À ce moment, la porte par où était sortie dame Nicolette s’ouvrit ;
  deux femmes entrèrent. Charles d’Angoulême fut agité d’un long
  frémissement de joie pure et vivifiante. Il se dressa, tout pâle, les
  bras tendus ; l’instant d’après, dans ses bras, il serrait Giselle, sa
  fille, et Violetta, sa femme, tandis que l’hôtesse s’essuyait les yeux
  du coin de son tablier. Ce fut une heure de félicité pendant laquelle
  tout fut oublié ; la première émotion passée, commencèrent mille
  questions, mille réponses qui se croisèrent au hasard. Puis vinrent
  les projets de départ fiévreusement exposés par le duc. Pas un mot ne
  fut dit de Cinq-Mars. Giselle, de son côté, songeait peut-être à
  Capestang, mais elle gardait pour elle. Seulement, quand son père,
  faisant allusion à l’abandon de Cinq-Mars, lui dit :
  – Je te consolerai, mon enfant. Toute ma vie, maintenant, est à
  vous deux seules. Je te chercherai, je te trouverai quelque noble et
  beau gentilhomme plus digne de toi que celui qui nous a trahis.
  – Mon père, répondit Giselle, je me suis juré de n’épouser que
  l’homme capable par son courage de nous venger de Concini, de venger
  ma mère !
  – Ce soin me regarde ! fit d’Angoulême les dents serrées. Ta mère
  sera vengée, je te le jure ! Pauvre femme ! Pauvre chère Violetta !
  Oh ! si des années d’amour et de dévouement peuvent lui rendre la
  raison...
  – Regardez-la, mon père ! Regardez ses yeux ! dit Giselle.
  Jusqu’à ce moment, en effet, Violetta n’avait prononcé que peu de
  paroles. Elle gardait cette attitude timide et presque apeurée,
  qu’elle avait prise l’habitude de conserver, depuis bien longtemps, en
  présence de l’homme qui jadis l’avait adorée. Le duc prit la main de
  Violetta, et, comme le lui avait sa fille, la regarda dans les yeux.
  Alors, au bout d’une minute de silencieuse contemplation, il se mit à
  trembler.
  Quel bouleversement s’était opéré dans le cerveau de Violetta ?
  Quelle mystérieuse secousse avait enfin brisé les liens qui avaient
  enchaîné cette pensée ? Il ne savait !... Mais ce qu’il savait, ce
  qu’il voyait clairement, c’est que les yeux de Violetta avaient pris
  cette limpidité, cette lucidité que donne la raison reconquise, et que
  les brumes de la démence enfin s’étaient dissipées. Le duc tomba à
  genoux.
  – Guérie ! cria-t-il en couvrant de baisers les mains de sa
  femme.
  Violetta, doucement, releva le duc, et jetant un regard à sa fille
  éperdue de bonheur, elle prononça mystérieusement :
  – Maintenant, le marchand d’herbes du Pont-au-Change est
  pardonné !...
  
   
  Le jour était venu ; il était environ sept heures du matin. Le duc
  d’Angoulême, Violetta et Giselle se préparèrent à passer dans leur
  maison : il n’y avait que la route à traverser. Au moment où le duc
  donnait son bras à Violetta radieuse, plus jeune que jamais, Giselle
  l’arrêta par cette question :
  – Mon père, vous nous avez dit comment vous êtes sorti de la
  Bastille, mais vous ne nous avez pas dit le nom de votre
  sauveur...
  Un nuage passa sur le front d’Angoulême. Que de fois, au fond de sa
  cellule, il s’était affirmé que sa fille aimait Capestang ! Et à
  chaque fois, il s’était juré que, lui vivant, sa fille à lui, à lui,
  un des premiers seigneurs du royaume, ne pouvait devenir l’épouse de
  cet intrigant, de cet aventurier, de ce fier-à-bras vantard ! Il lui
  fallait donc avouer maintenant que c’était le pauvre Capitan qui
  l’avait sauvé ! Jamais !
  – Oui, insista Violetta en s’arrêtant, le nom de ce héros, afin que
  je l’aille remercier à genoux, mon Charles.
  Le duc d’Angoulême pâlit. Il regarda tour à tour sa fille et sa
  femme. Il les vit haletantes. Une seconde, il hésita : puis, secouant
  rudement la tête :
  – Le nom de cet homme ? fit-il sourdement. Plus tard, peut-être ;
  pas maintenant !
  Violetta demeura interdite. Comment et pourquoi Charles parlait-il
  avec une sorte de haine inavouée de l’homme qui l’avait sauvé ? Quant
  à Giselle, toute frémissante, elle ferma les yeux. Un instant, la
  flamboyante image passa dans son imagination de celui qu’elle avait
  vu, un jour, un beau jour d’été, dans ces bois de Meudon, se dresser
  entre elle et Concini. Et tout au fond d’elle-même, Giselle balbutia,
  éperdue :
  – C’est lui ! oh ! c’est lui qui a sauvé mon père !
   
  * * *
   
  Dame Nicolette fut chargée de faire mettre en état un carrosse de
  voyage qui, depuis longtemps, attendait à tout hasard, dans les
  remises de l’auberge : à huit heures du matin, les voyageurs devaient
  se mettre en route, après avoir pris dans le castel quelques papiers
  précieux et la somme d’or qui y était enterrée. Le duc, Violetta et
  Giselle sortirent.
  Il est bon de dire ici que la porte de l’antique maison donnant sur
  la route ne servait que très rarement. Les hôtes du castel, sauf en
  quelques circonstances exceptionnelles, passaient toujours par le
  parc : pendant toute la période de conspiration, il avait été en effet
  nécessaire que la maison passât pour abandonnée. Cette porte avait un
  secret, ce qui, à ces époques de trouble, n’était pas une rareté. On
  appuyait sur un bouton extérieur : la porte s’ouvrait pour se refermer
  ensuite d’elle-même, grâce à un ressort très simple.
  C’est vers cette porte que se dirigea rapidement Giselle qui
  marchait en tête. À quelques pas derrière elle, plus lentement,
  venaient le duc et Violetta, heureux tous deux en cette inoubliable
  minute, d’un bonheur sans nuages. Au moment où Giselle allait poser
  son doigt sur le bouton qui manœuvrait le ressort, elle entendit tout
  à coup derrière elle une rumeur étrange, puis, dans le même instant,
  un cri déchirant, un râle. Dans cette seconde, elle se retourna, et
  demeura éperdue d’épouvante, la pensée submergée d’horreur.
  De toutes les maisons avoisinant l’auberge, des hommes
  s’élançaient, l’épée à la main ! Ils étaient plus de vingt, pareils à
  des ombres qui bondissent, rapides, actifs, silencieux. Giselle n’eut
  le temps ni de pousser un cri, ni de faire un geste : dans la seconde
  même où elle se retourna, elle vit le duc d’Angoulême bâillonné,
  saisi, porté, entraîné, jeté dans un carrosse ; elle vit sa mère
  entourée par un autre groupe d’assaillants, également bâillonnée,
  jetée dans le même carrosse, et déjà celui-ci, entouré de sept ou huit
  cavaliers, conduits par Louvignac, le seul des chefs spadassins de
  Concini qui eût survécu, était enlevé au galop de ses chevaux, lorsque
  Giselle, avec un cri de terreur folle, eut un mouvement pour s’élancer
  en avant...
  – Au Louvre ! hurla une voix au moment où le carrosse
  s’ébranlait.
  Dans ce moment, Giselle vit venir à elle un groupe à la tête duquel
  marchait un homme à la physionomie bouleversée par un rictus de
  triomphe, livide, terrible...
  – Concini ! bégaya Giselle qui se sentit vaciller.
  Concini n’était plus qu’à trois pas de la jeune fille. Déjà il
  précipitait sa marche pour la saisir. Une suprême révolte galvanisa
  Giselle qui s’appuya à la porte.
  – Au nom du roi ! cria Concini.
  Dans le même instant, il poussa une furieuse imprécation ; la porte
  venait de s’ouvrir ! Giselle avait disparu dans l’intérieur, et la
  porte se refermait !
  – Des madriers pour enfoncer cette porte ! hurla Concini.
  – Monseigneur, dit près de lui la voix narquoise de Rinaldo,
  monseigneur, il y a une deuxième issue à cette maison : celle par où
  nous pénétrâmes un soir, s’il vous en souvient. Je vais faire défoncer
  la porte. Quant à vous, si vous ne voulez que la pie vous échappe
  encore, et cette fois pour longtemps peut-être, courez au parc,
  monseigneur, courez !
  Déjà Concini n’écoutait plus. Dès les premiers mots, il avait
  compris, et, avec son sifflet, avait jeté un signal : les vingt ou
  trente spadassins qui l’entouraient coururent à une ruelle d’où,
  l’instant d’après, ils revinrent avec leurs chevaux. Concini se mit en
  selle, écumant, blême de rage.
  – La moitié des hommes ici ! ordonna-t-il d’un ton rude. Que les
  autres me suivent !
  Il s’élança, suivi d’une quinzaine de cavaliers qui, quelques
  minutes plus tard, occupaient le parc. Quant à Rinaldo, il prit
  aussitôt ses dispositions. Des madriers furent apportés. Bientôt un
  coup sourd ébranla la porte, puis un autre. Au dixième coup, la porte
  se fendit. Au vingtième coup, tout un vantail s’abattit à grand
  fracas.
  – En avant ! dit Rinaldo de sa voix joyeuse. Corpo di Cristo, pour
  le coup, nous allons prendre la pie au nid !
  Toute la bande se rua dans l’intérieur.
  
   
  À ce moment, de la cour de la Pie Voleuse, sortit un carrosse tout
  attelé, son conducteur sur le siège. Cet homme, sorte de colosse,
  dévoué serviteur de l’hôtesse, avait sans s’inquiéter des bruits qu’il
  entendait, exécuté l’ordre reçu. On lui avait dit de mettre en état le
  carrosse de voyage de monseigneur et, une fois attelé, de le sortir
  sur la route et de s’y tenir prêt à tout événement. Simplement, il
  avait obéi.
  Et maintenant, effaré de ce qu’il voyait, mais esclave de la
  consigne, il attendait là, comme on lui avait dit.
  
   
   
  
    LIX
     
  


  Haute trahison
   
  Pendant que ces divers événements se déroulaient, le roi veillait
  dans son Louvre, entouré de ses conseillers. L’esprit du jeune roi,
  dans cette journée qui avait failli lui coûter son trône, avait reçu
  deux coups de foudre. Deux événements s’étaient produits. Deux de ces
  formidables événements qui laissent de profondes et indestructibles
  sensations.
  Le premier, c’était la lettre du gouverneur de la Bastille
  racontant la capture de Guise par Capestang. Le deuxième, c’était
  l’avis que Lorenzo avait pu murmurer à Louis au moment le plus
  périlleux de la journée.
  Concini le trahissait...
  Depuis longtemps, il en était sûr. Il le sentait. On le lui disait.
  Mais il doutait, au fond. Cette fois, la certitude était entrée
  violemment dans sa pensée. Concini trahissait. D’instinct, il sentait
  que l’heure était venue d’agir, s’il voulait sauver non seulement son
  trône, mais aussi sa vie. Et il se rappelait les paroles de Capestang
  qui claironnaient dans sa tête comme une fanfare de bataille :
  – Défendez-vous, sire ! Regardez autour de vous, étudiez les
  visages, scrutez les consciences et, quand vous aurez trouvé, frappez
  sans prévenir, comme frappe la foudre.
  Oui ! Se défendre. Attaquer. Frapper... Et ce jeune homme, cet
  enfant, à la minute terrible où il fallait faire acte d’homme,
  songeait :
  – Pourquoi ai-je laissé partir Capestang ? Pourquoi l’ai-je
  insulté ? Oh ! pourquoi n’est-il pas là, à mes côtés ? Appuyé sur une
  telle épée, que ne pourrais-je entreprendre !
  Louis commença par donner l’ordre de fermer toutes les portes du
  Louvre. Défense à qui que ce fût de sortir ! Mais déjà, à ce moment,
  Lorenzo et Belphégor étaient hors du Louvre. Léonora Galigaï avait
  entendu cet ordre, et, dès l’instant même, elle alla trouver Marie de
  Médicis pour trouver un moyen de sortir coûte que coûte, de courir à
  l’hôtel d’Ancre. Elle avait deviné, elle !...
  Elle avait vu Lorenzo parler au roi. Elle voyait clairement que
  quelque formidable danger se formait en nuage prêt à crever sur la
  tête de Concino. Elle tremblait pour lui. Mais elle ne perdait rien de
  sa lucidité et de sa promptitude de décision. Quels arguments
  employa-t-elle ? Que dit-elle à Marie de Médicis ? Sans doute, il y
  eut là quelque scène longue et terrible, car ce fut seulement à deux
  heures du matin que la reine mère se décida à escorter sa première
  dame d’honneur jusqu’à un guichet qu’elle fit ouvrir, les gardes
  n’osant résister et persuadés d’ailleurs que l’ordre du roi ne pouvait
  concerner la reine.
  Vingt minutes plus tard, le capitaine Vitry sortait du Louvre à la
  tête de cinquante gardes.
  
   
  Deux hommes avaient été frappés au cœur par la lettre de La
  Neuville apportant l’incroyable et pourtant véridique nouvelle de
  l’arrestation de Guise par Capestang ; c’étaient Richelieu et Concini.
  C’est donc avec une fébrile impatience qu’ils attendaient l’arrivée du
  gouverneur, que le roi avait envoyé chercher. Des explications que La
  Neuville allait apporter dépendait la fortune de Capestang,
  c’est-à-dire d’un homme que tous deux considéraient comme leur ennemi
  mortel. Cependant, malgré les courriers expédiés, La Neuville
  n’arrivait pas.
  Vers une heure du matin, Louis s’enferma dans son cabinet avec
  Luynes et eut avec son favori une grande conférence. Sans doute, de
  suprêmes résolutions furent prises alors, car Luynes, s’élançant,
  parcourut le Louvre, interrogeant mystérieusement les valets et les
  gardes. Il revint enfin tout effaré dans le cabinet royal et sa
  première parole fut :
  – Sire, vos soupçons ne doivent être que trop fondés : la marquise
  d’Ancre vient de quitter le Louvre !
  Le roi frappa ses mains l’une contre l’autre.
  – Que faire ? murmura-t-il. Attendre à demain ?
  – Allons donc, sire ! Voulez-vous donc laisser au gibier le temps
  de brouiller la voie ? Donnez du cor, c’est le bon moment ou
  jamais !
  Cette affectation de rude franchise dans le conseil impressionnait
  toujours vivement le jeune roi. Et cette fois, sans doute, les
  conseils de Luynes concordaient avec sa propre volonté, car il fit
  appeler Vitry.
  – Capitaine, lui dit-il, il s’agit de marcher à la bataille.
  – Contre qui, sire ? fit Vitry, dont l’œil étincela.
  – Contre M. le maréchal d’Ancre.
  – Enfin ! rugit Vitry.
  – Oh ! oh ! fit Louis XIII, il paraît que la bataille vous plaît,
  mon brave capitaine ?
  – Eh ! vivadiou, grommela Luynes, à qui ne plaît-elle pas ?
  – Sire, dit Vitry, j’ai un vieux compte à régler avec M. Concini,
  qui m’a dit un jour un de ces mots qu’on n’efface qu’avec du sang, un
  de ces mots qui valent leur pesant de vendetta, comme dit M. d’Ornano.
  Sire, si vous me donnez l’ordre d’arrêter le maréchal d’Ancre, il est
  justement dans la grande galerie.
  Le roi ouvrit la bouche comme s’il allait parler. Luynes et Vitry
  le dévoraient du regard.
  – Non ! reprit tout à coup Louis XIII en passant une main sur son
  front pâle. Il faut être sûr d’abord !
  – Parfaudious ! gronda Luynes.
  – Silence ! dit Louis XIII en se redressant. Vitry, voici l’ordre :
  vous allez vous rendre à l’hôtel d’Ancre. Vous y arriverez en même
  temps que Mme la maréchale, qui sort à l’instant du Louvre. Vous la
  ferez garder à vue. Vous ferez une exacte perquisition dans l’hôtel.
  Et si vous trouvez quelque papier indiquant que M. Concini conspire,
  vous mettrez la marquise en état d’arrestation. Puis vous reviendrez
  au Louvre. Allez.
  Vitry fit demi-tour et partit, rapide comme la vengeance. À ce
  moment un huissier annonça :
  – M. le gouverneur du château de la Bastille.
  Dans la rumeur que causa l’arrivée de La Neuville, le départ
  mystérieux de Vitry passa inaperçu. Sur un signe que fit Louis XIII,
  tout le monde entra dans le cabinet.
  – Comte, dit le roi, vous avez été bien long à vous rendre à mes
  ordres.
  – Sire, balbutia La Neuville, j’ai dû, pour le service de Votre
  Majesté, m’absenter du château. À peine ai-je su la volonté du roi que
  je suis monté à cheval pour accourir.
  – C’est bien. Expliquez-moi le sens de votre lettre. Donnez-nous
  des détails. N’oubliez rien. Allez donc, comte. Nous écoutons.
  La Neuville jeta autour de lui un regard effaré et vit une si
  poignante curiosité sur tous ces visages tendus vers lui qu’il
  commença à soupçonner que quelque chose d’étrange avait dû lui
  arriver.
  – Mais, sire, dit-il en tremblant d’inquiétude, ma lettre est
  positive. Le prisonnier qu’on m’a amené est de telle importance, et
  votre chevalier, sire...
  – Mon chevalier !
  – Oui. M. de Trémazenc de Capestang. Votre chevalier, dis-je, m’a
  donné si peu d’instructions relatives à ce prisonnier que j’ai cru
  devoir en référer directement à Votre Majesté.
  – Ainsi, le duc de Guise est bien à la Bastille ? gronda
  Richelieu.
  – Certes, monseigneur ! dit La Neuville stupéfait.
  – Et il y a été amené par ce Capestang ? demanda Concini.
  – Sans aucun doute, monsieur le maréchal, répondit La Neuville, qui
  marchait d’effarement en stupéfaction.
  – Ainsi, dit Louis XIII, c’est bien vrai ! Nous n’avons pas rêvé !
  Cette chose prodigieuse a pu se faire et s’est faite !
  – Sire ! bégaya le gouverneur, s’il y a erreur, je n’en suis pas
  responsable. Je suis couvert par un ordre écrit tout entier de la main
  du roi !
  – Un ordre ! s’exclama Louis, dont le regard s’illuminait.
  L’avez-vous, cet ordre ?
  – Le voici. C’est une véritable inspiration de la Providence qui
  m’a fait le prendre à tout hasard.
  Louis saisit, arracha presque le parchemin à La Neuville et se mit
  à le parcourir avidement. Bientôt un étrange sourire crispa ses lèvres
  pâles. Il ferma les yeux et murmura :
  – Capestang ! murmura-t-il. Mon brave chevalier ! Est-ce ta
  bravoure ou ton esprit qu’il faut le plus admirer ?
  Et il passa le parchemin à Richelieu, qui blêmit de fureur en
  reconnaissant l’ordre qu’il avait dicté au roi. L’ordre destiné à
  faire emprisonner Cinq-Mars et relâcher Laffemas !
  – Sire, dit-il de sa voix tranchante comme un couperet, quoique
  Votre Majesté puisse penser de cet aventurier, c’est un voleur. Il
  s’est emparé à main armée de la signature du roi et il en abuse dans
  un but que nous ne connaissons pas. C’est un crime de
  lèse-majesté !
  – C’est un crime ? dit Louis XIII qui gardait son énigmatique
  sourire.
  – Un crime qu’il faut punir ! reprit durement Richelieu. Mais ce
  n’est pas tout, sire. L’ordre porte qu’on amène à M. de La Neuville un
  prisonnier dont le nom n’est pas écrit, Votre Majesté sait pourquoi.
  Jusqu’ici, tout va bien. Mais l’ordre porte également que M. de La
  Neuville doit remettre un autre prisonnier dont le nom n’est pas
  écrit. M. le gouverneur, avez-vous remis un prisonnier à ce
  Capestang ?
  – Mais, oui, monseigneur ! fit La Neuville éperdu. Je ne pouvais
  hésiter après avoir vu la signature de Sa Majesté.
  – Ah ! ah ! fit Richelieu dans un grondement de tigre prêt à bondir
  sur sa proie.
  – Paix ! fit le roi. Dites-nous, monsieur, quel est ce prisonnier
  que vous avez remis ?
  – Mais, sire... c’est celui qu’on m’a demandé ! C’est le numéro 14
  de la tour du Trésor !
  – C’est-à-dire ? fit le roi.
  – C’est-à-dire, sire, M. le duc d’Angoulême !
  – Le duc d’Angoulême ! gronda Louis XIII qui pâlit.
  – Voilà donc la vérité qui éclate enfin ! grinça Concini. Le
  misérable Capitan conspire avec Angoulême, la chose est claire. Il a
  voulu faire coup double : il a délivré le plus acharné, le plus
  formidable adversaire de Votre Majesté et l’a en même temps débarrassé
  d’un rival ! Guise à la Bastille. Angoulême délivré ! Jamais le roi
  n’a couru un tel danger. Car, tant que Guise était libre, son
  influence balançait aux yeux des rebelles celle du duc
  d’Angoulême !
  – Sire, ajouta Richelieu, ceci n’est plus un crime de
  lèse-majesté ; c’est un crime de haute trahison envers la sûreté de
  l’État et la vie du roi.
  Louis XIII ne dit rien. Il jeta un sombre regard sur ces deux
  seigneurs, dont l’un, déjà, lui inspirait une sorte de terreur sourde,
  et dont l’autre était lui-même, dans son esprit, accusé de trahison.
  Ce regard finit par se fixer sur Concini seul. Que pensait Louis XIII
  à ce moment ? Nul n’eût su le dire. Il se rappelait peut-être que ce
  Capitan, cet aventurier dont on lui demandait la tête l’avait sauvé
  par quatre fois sans rien lui demander ! Que Capestang n’apparaissait
  que pour l’arracher à la mort ou à la ruine, puis rentrait fièrement
  dans sa pauvreté silencieuse ! Que jamais il n’avait vu plus loyale
  physionomie, que jamais il n’avait entendu plus chevaleresques paroles
  que celles du chevalier !
  – Que pensez-vous qu’il faille faire, monsieur le maréchal ? dit-il
  tout à coup.
  – Sire, c’est bien simple. Il faut nous emparer dès cette nuit du
  duc d’Angoulême et du misérable Capitan qui a osé bafouer Votre
  Majesté. Sire, il faut les arrêter !
  – Et qui s’en chargera ? Qui connaît leurs retraites ?
  – Moi ! dit Concini palpitant.
  – Vous ! fit le roi stupéfait, tandis que Richelieu reculait en se
  pinçant les lèvres.
  – Sire, dit Concini, donnez-m’en l’ordre, et dans quelques heures,
  je vous amène le duc d’Angoulême et le Capitan. Et Votre Majesté est
  sauvée !
  Louis XIII eut un instant d’hésitation, puis :
  – Soit, dit-il. Allez. Mais, sur votre vie, vous m’entendez ? Sur
  votre vie, je veux que ces deux hommes soient pris vivants !
  – Où Votre Majesté désire-t-elle que je les fasse conduire ?
  demanda Concini, dont le front se voila d’un nuage.
  – Ici. En mon Louvre. Allez, maréchal ! Le mot de passe aux
  guichets du Louvre est : Meudon !
  – Meudon ! répéta sourdement Concini, dans l’esprit duquel ce mot
  retentit avec fracas.
  En effet, Concini se disait que c’était à Meudon qu’il trouverait
  le duc d’Angoulême, puisque Giselle était à Meudon. Et son
  raisonnement était assez juste, en somme. Quant à Capestang, il savait
  le trouver à l’auberge de la Bonne Encontre. Concini allait s’élancer.
  Luynes se rapprocha du roi et lui souffla à l’oreille :
  – Sire, vous le laissez se sauver !...
  – S’il se sauve, répondit Louis XIII à voix basse, il nous
  débarrasse et s’avoue coupable du même coup. S’il revient avec les
  deux prisonniers, eh bien ! nous verrons ! Allez, maréchal, reprit-il
  tout haut. Mettez-vous en campagne à l’instant même et prenez au
  Louvre autant de gardes qu’il vous conviendra.
  – Oh ! sire, répondit imprudemment Concini, j’ai mes gardes dans la
  cour du Louvre !
  Et il partit.
  Il disait vrai : une trentaine de ses spadassins ordinaires
  l’attendaient, rangés en bataille, à la tête de leurs chevaux. Ils
  étaient commandés par Rinaldo et Louvignac. Quant à Bazorges,
  Pontrailles, Chalabre et Montreval, deux étaient morts au Panier
  Fleuri, à Longjumeau, deux autres avaient été tués par Capestang au
  moment où ils attaquaient le duc de Guise près de l’hôtel de Condé. En
  sorte que Capestang, qui s’était juré de rendre sept coups d’épée pour
  les sept blessures qu’il avait reçues en arrivant à l’hôtel Concini,
  n’avait plus que trois dettes à payer.
  Concini sortit du Louvre à la tête de ce peloton. Les regards que
  lui avait jetés le roi, les avertissements suprêmes de Léonora,
  l’ordre donné de fermer toutes les portes du Louvre, tout lui prouvait
  que le roi se défiait de lui et que l’heure de l’action décisive
  allait enfin sonner. Soudain, son cœur se mit à sauter. Une sueur
  inonda son front livide. Une sorte de râle puissant gronda dans sa
  poitrine. Il haleta :
  – Meudon ! Meudon ! Ce n’est pas seulement le duc d’Angoulême !
  Meudon, c’est Giselle ! c’est l’amour ! Et cette fois, ah ! malheur à
  Léonora si elle se met encore en travers ! Cette fois, Giselle ne
  m’échappera pas !... Rinaldo ?
  Rinaldo, comte de Lérouillac, vint à l’ordre, se plaça botte à
  botte près de son maître, et tous deux convinrent ensemble de leur
  plan de campagne qui peut se résumer en quelques mots : marcher
  d’abord tout de suite sur Capestang, puis attendre le petit jour pour
  aller préparer à Meudon l’embuscade contre Angoulême et sa fille.
  La troupe s’avançait au pas. Vers trois heures et demie du matin,
  elle arriva aux abords de la Bonne Encontre. Rinaldo prit aussitôt ses
  dispositions... Un quart d’heure plus tard, l’auberge était cernée de
  toutes parts, et la route occupée.
  – Attaquons-nous, monseigneur ? demanda Rinaldo.
  Concini demeura quelques instants silencieux, puis il dit :
  – Le roi le veut vivant !
  – Oui, je vous comprends, monseigneur, ricana Rinaldo. Mais enfin,
  que diable ! un accident est vite arrivé dans une bagarre ! D’autant
  que le drôle se défendra, vous savez.
  – Rinaldo, fit Concini en posant la main sur le bras du spadassin,
  ce n’est pas seulement Louis qui veut Capestang en vie, c’est
  moi !
  – Alors, fit gravement Rinaldo, c’est bien le roi qui commande ; le
  roi sera obéi !
  Concini comprit ces paroles et frissonna. Puis, secouant la
  tête :
  – Capestang ne peut mourir tout simplement d’un coup de poignard,
  puisqu’il est accusé de haute trahison, il faudra qu’il parle. Or, tu
  sais comme on fait parler les gens dans la chambre de la question.
  Pour arracher des aveux au Capitan, nous serons trois : moi, toi – et
  le tourmenteur juré.
  – Bravo, monseigneur ! Il ne s’agit plus que d’entrer dans
  l’auberge sans donner l’éveil.
  – Pourvu que le sacripant ne nous ait pas éventés déjà ! Je vois de
  la lumière, il me semble...
  Concini s’interrompit brusquement et tressaillit. Derrière cette
  porte qu’il désignait à Rinaldo, un bruit de verrous poussés venait de
  se faire entendre.
  – Quelqu’un va sortir ! gronda sourdement Concini.
  – À pareille heure ! souffla Rinaldo.
  La porte s’ouvrit. Une ombre parut. Un homme qui se mit à marcher
  d’un bon pas vers la rue de Tournon. Ils distinguaient son manteau,
  son chapeau à plumes, sa démarche hardie.
  – Lui ! grinça Concini.
  – Oui ! gronda Rinaldo.
  – Attention au coup de sifflet !
  – Laissons-le arriver à la hauteur de nos gens...
  L’homme avait fait une vingtaine de pas. Le coup de sifflet,
  soudain, déchira le silence. L’homme s’arrêta. De toutes parts, en un
  clin d’œil, surgirent des ombres silencieuses. Concini et Rinaldo se
  ruèrent. L’homme tira son épée.
  – Au nom du roi ! haleta Concini.
  – Capestang, vous êtes mort si vous résistez ! rugit Rinaldo.
  – Eh bien ! répondit l’homme d’une voix étrange, vous allez voir
  comment meurt un Capestang !
  L’épée, dans la nuit, jeta une lueur livide. Il y eut un cri ! un
  homme venait de tomber. Mais, dans le même instant, les spadassins,
  tous ensemble, tombèrent sur celui qui venait de dire : « Vous allez
  voir comment meurt un Capestang. » Aussitôt, il fut saisi par les
  bras, par les jambes, renversé, son épée brisée, solidement lié de
  cordes, bâillonné d’un large mouchoir qui lui couvrait presque tout le
  visage.
  – Enfin ! murmura Concini ruisselant de sueur.
  Comme on avait fait après la bataille du Grand Henri, il fut jeté
  en travers d’un cheval, comme un sac.
  – Huit hommes pour conduire le prisonnier au Louvre ! commanda
  Concini. Monsieur de Marsac, ajouta-t-il en s’adressant à l’un d’eux,
  je vous nomme chef dizainier. Prenez la tête du détachement. Vous
  répondez du prisonnier sur votre vie. Une fois au Louvre, vous le
  ferez porter dans les appartements du roi. Là seulement vous lui
  délierez les jambes, mais non les mains. Vous le présenterez au roi et
  vous direz : « Sire, M. le maréchal d’Ancre vous envoie Capestang,
  l’un des deux accusés de haute trahison. Quant au duc d’Angoulême, M.
  le maréchal vous l’amènera lui-même dans la matinée. » Vous ajouterez
  que la capture de ce traître a encore coûté la mort à deux ou trois
  dévoués serviteurs, et que je suis blessé à la main. Vous avez
  compris ?
  – Oui, monseigneur !
  Une minute plus tard, le détachement prenait le chemin du Louvre.
  Concini et Rinaldo, à la tête de leurs gens, se dirigèrent vers
  Meudon, au pas, de façon à y arriver le jour. Rinaldo riait.
  – Avez-vous entendu, monseigneur, de quelle voix de matamore il
  nous a dit de regarder comment meurt un Capestang ?
  – Un capitan ! fit joyeusement Concini. Ce pauvre diable mourra
  dans la peau d’un capitan. Mais nous verrons demain s’il a encore
  envie de gasconner, quand il sera aux mains du tourmenteur juré.
  Allons ! ajouta-t-il en respirant largement, voilà qui s’annonce
  bien !
  
   
   
  
    LX
     
  


  « Pour être belle »
   
  Léonora Galigaï avait quitté le Louvre de la manière qu’on a vue,
  c’est-à-dire en obligeant Marie de Médicis à venir en personne lui
  faire ouvrir l’un de ces guichets que la consigne royale fermait à
  tout le monde. Elle gagna rapidement l’hôtel d’Ancre, entra par la
  petite porte et courut à sa chambre. Là, elle écarta d’un panneau un
  immense portrait en pied qui représentait Concini en costume de cour ;
  ce tableau, en se déplaçant au moyen d’un mécanisme, laissa béer la
  porte d’un cabinet où elle entra porteuse d’une lampe. Dans ce
  cabinet, il y avait une table, un fauteuil et une cheminée où du bois
  tout préparé attendait. Léonora mit le feu au fagot et, un instant,
  réchauffa ses mains à la flamme. Puis elle ouvrit un placard dissimulé
  sous des tentures ; le placard lui-même ne contenait que des objets de
  toilette, mais il avait un double fond parfaitement invisible, et ce
  fut de ce double fond que Léonora tira une épaisse liasse de papier
  qu’elle déposa sur la table. Elle prit place dans le fauteuil.
  Une minute, elle demeura les yeux fermés ; une de ses mains
  crispées étreignait son front ; sa bouche prenait le pli de
  l’amertume ; et, ainsi posée dans cette attitude, drapée dans ses
  vêtements noirs, elle eût pu figurer aux yeux d’un peintre ou d’un
  poète le génie de l’angoisse.
  Lorenzo avait trahi, c’était sûr. Le roi savait quelque chose,
  c’était sûr. L’arrestation de Concini était imminente, c’était sûr.
  Léonora regarda en face la tourmente et la défia. Sa courte et
  terrible méditation se résuma dans ces mots :
  – Il faut agir plus vite que Louis XIII, voilà tout ! Avant qu’il
  ne frappe, il faut le frapper ! Un jour ! Je ne demande qu’un jour –
  et mon Concino est le maître !
  D’un dernier geste de menace et de défi, elle parut écarter les
  pensées inutiles, et calme, froide, rapide, sans fièvre, méthodique,
  se mit à brûler l’un après l’autre les papiers qu’elle prenait dans la
  liasse et sur chacun desquels elle jetait un simple coup d’œil. La
  plupart de ces papiers portaient des signatures. Des noms illustres...
  Il y avait de quoi faire faucher la noblesse de France.
  – Jamais ils ne sauront que tout cela est brûlé, songeait Léonora.
  Or, on tient les hommes non seulement lorsqu’on a une arme contre eux,
  mais encore lorsqu’ils croient qu’on a cette arme – même si on ne l’a
  plus.
  Ces papiers, c’étaient des actes formels, des contrats ; le
  signataire s’y engageait, contre telle récompense spécifiée, à aider
  Concini dans telle entreprise qu’on ne disait pas. Non !
  L’entreprise ! Il était impossible de ne pas la voir surgir de ces
  lignes !
  Léonora Galigaï arriva promptement au bout de sa besogne ; il ne
  lui restait plus que trois papiers. Tous les trois étaient de la main
  du marchand d’herbes du Pont-au-Change. Le premier contenait une
  recette et commençait par ces mots :
  – Pour être belle...
  Le deuxième parchemin était couvert de signes et de figures
  géométriques ; en marge, des mots jetés, des phrases inachevées – des
  explications incomplètes. C’était l’horoscope de Concini ! Et de ce
  parchemin surgissait la preuve, la terrible preuve. Il y était
  nettement déclaré que Concini serait roi et qu’il remplacerait sur le
  trône un Bourbon mort de mort violente.
  Le dernier parchemin était aussi de l’écriture de Lorenzo. C’était
  une théorie complète du poison. Le chimiste y développait ce procédé
  de dédoublement signalé au chapitre XVI de ce récit.
  Ainsi donc, dans cette liasse de papiers que Léonora venait de
  tirer du double fond du placard, trois idées palpitaient en attendant
  de se muer en événements historiques :
  1° L’horoscope indiquant la future royauté de Concini ;
  2° l’empoisonnement de Louis XIII ;
  3° la complicité de tous les seigneurs nécessaires à
  l’entreprise.
  Les parchemins établissant cette vaste complicité, dénonçant ce
  réseau, ce large filet d’appétits jeté sur le trône, ces papiers,
  donc, achevaient de se consumer dans le feu. Il n’y avait plus que
  l’horoscope : la royauté de Concini.
  Et la théorie du poison : la mort de Louis XIII.
  Deux formidables accusations.
  
   
  Et maintenant, pénétrons dans cet étroit réduit où nul, pas même
  Concini, n’est jamais entré.
  Léonora, dont le front est lourd de pensées mortelles, se penche
  sur ces papiers. Cette femme adore son mari d’un amour frénétique,
  surhumain. Jalouse, jusqu’à la souffrance hyperaiguë, elle a fait
  taire sa jalousie. Sachant que Concini au pinacle la répudiera, elle a
  bouleversé ciel et terre pour le pousser au pinacle. Elle est
  d’ailleurs résolue à mourir, mais elle veut mourir avec cette suprême
  vision de la splendeur de l’homme adoré. Les incidents de la journée
  et de la soirée, Léonora les a réunis en faisceau : elle SAIT que le
  roi veut faire arrêter Concini ; elle SAIT qu’on va perquisitionner
  dans l’hôtel d’Ancre ; elle SAIT que la perquisition va avoir lieu
  cette nuit, dans quelques instants. Elle est donc venue uniquement
  pour sauver l’homme aimé, en détruisant ces papiers qui sont là, sous
  ses yeux. L’opération est presque terminée : le feu a détruit près de
  trois cents parchemins. Elle n’a qu’un dernier geste à faire, le bras
  à allonger vers la cheminée – et Concini est sauvé.
  Or, Léonora Galigaï, dans cette effroyable minute, s’hypnotise dans
  la lecture d’un de ces papiers. Lequel ? La théorie du poison ? Non.
  L’horoscope ? Non.
  Léonora Galigaï dévore, lit, relit en pleurant des lignes mille
  fois lues, des lignes qu’elle sait par cœur, Léonora Galigaï relit la
  recette POUR ÊTRE BELLE !
  – Être belle ! bégaya dans sa pensée, Léonora Galigaï. Je suis
  laide, contrefaite, les épaules mal d’aplomb. Mes mains, mes pauvres
  mains sont trop maigres et sèches. Cette bouche, je n’ose la regarder
  au miroir. Je n’ose me regarder, sinon pour me maudire d’être laide...
  Oh ! pourquoi suis-je laide ! Et pourquoi étant laide, me suis-je mise
  à aimer !
  Elle laissa tomber son front dans ses deux mains, et un sanglot
  souleva son sein maigre. L’horoscope, elle l’avait oublié. Le papier
  des poisons, elle l’avait oublié. Les incidents de la journée, la
  marche de Lorenzo s’approchant du roi, ses déductions, la nécessité
  d’anéantir les parchemins accusateurs, tout, elle oubliait tout, et
  elle murmura :
  – Pour être belle...
  À ce moment, un bras s’allongea par-dessus son épaule, une main
  saisit l’horoscope du poison !
  
   
  Léonora poussa un cri sauvage, saisit la main et la mordit. Le sang
  gicla. Il y eut une seconde féroce de lutte, horrible de silence
  pendant laquelle Léonora tenta d’arracher les parchemins. L’un d’eux
  fut déchiré. La main, brusquement, se retira de dessus l’épaule de
  Léonora. La main était victorieuse. La main tenait les papiers
  accusateurs !
  Léonora, d’un violent mouvement, se dressa, se retourna, convulsée,
  hérissée, l’œil sanglant ; confusément, elle vit un homme derrière
  lequel sept ou huit autres s’étaient massés ; elle ne vit qu’une
  chose, c’est que cet homme, dont la main saignait, tenait les
  parchemins. Elle se rua, mais elle trébucha contre le fauteuil. Dans
  le même instant, elle fut saisie, réduite à l’impuissance. Et alors,
  jetant sur ces gens un regard désespéré, elle reconnut l’uniforme des
  gardes du roi ! Elle reconnut Vitry ! Coup sur coup, elle poussa trois
  clameurs farouches, trois cris prolongés de bête qu’on égorge. Puis,
  un silence tragique s’abattit sur cette scène.
  Vitry était livide. La sueur coulait de son front. Il tremblait. Il
  avoua plus tard que jamais il n’avait entendu cri humain ou hurlement
  d’animal plus terrible – et que le souvenir seul de la figure de
  Léonora en cette minute le faisait toujours frissonner.
  – Madame, balbutia-t-il, Dieu m’est témoin que j’eusse voulu éviter
  toute violence envers votre personne. Je vous pardonne la morsure que
  vous m’avez faite. J’agis au nom du roi, madame, et j’ai l’ordre de
  perquisitionner ici.
  Dans cet instant, Léonora eut sur elle-même cette incroyable
  puissance de paraître se calmer. Elle ferma une seconde les yeux, puis
  les fixant sur le capitaine avec une indéfinissable expression
  d’autorité :
  – Vitry, dit-elle, vous devez à mon mari votre grade de
  capitaine.
  – C’est vrai, madame.
  – Vitry, accordez-moi une grâce, une seule.
  – Parlez, madame.
  – Eh bien, je veux vous entretenir seul une minute.
  Sans hésitation, le capitaine, d’un geste, renvoya ses gens. Puis
  il mit en sûreté sous son buffle les précieux papiers que Léonora
  avait voulu lui arracher. Puis il l’aida, la porta plutôt jusqu’à un
  fauteuil, où il l’assit, car les gardes avaient entravé les pieds et
  les mains de la prisonnière.
  – Parlez, madame, répéta alors Vitry.
  Un râle gronda sourdement dans la gorge de Léonora. Une minute, la
  bouche écumante, les yeux convulsés, elle se débattit contre une crise
  atroce. Et ce fut seulement en voyant le capitaine se diriger vers la
  porte pour appeler du secours qu’elle parvint à se dompter. Elle
  râla :
  – Vitry... grâce ! grâce pour lui ! Vitry, tuez-moi, mais grâce
  pour Concino !
  Le capitaine fut secoué d’un tressaillement qui le redressa,
  violent, dur, implacable.
  – Madame, dit-il, le maréchal m’a frappé à l’épaule comme d’un
  soufflet. Le maréchal m’a frappé au visage d’un mot qui fut plus qu’un
  soufflet. Madame, je tuerai le maréchal, ou le maréchal me tuera.
  Une minute s’écoula dans un silence funèbre. Tout à coup, Léonora
  redressa la tête et dit :
  – Vitry, j’ai dix millions à moi. Cinq millions pour chacun de ces
  papiers. Veux-tu ?
  Le capitaine chancela. La somme était fabuleuse. Il n’y avait à
  douter ni sur son existence ni sur la sincérité de Léonora. Elle vit
  cette hésitation. Un rugissement de joie folle monta du fond de son
  cœur et expira sur ses lèvres. Rapidement, à voix basse, elle
  dit :
  – Vitry, jette ces papiers dans le feu et les dix millions sont à
  toi. Tu perquisitionneras après. Tu emporteras tous les papiers que tu
  trouveras. Un parchemin de plus ou de moins... tes gens ne
  s’apercevront de rien...
  Le capitaine essuya la sueur qui coulait sur son front.
  – Madame, bégaya-t-il, je vais réfléchir une minute à votre
  proposition.
  – Sauvé ! hurla Léonora au fond d’elle-même.
  Elle vit le capitaine sortir vivement et l’accompagna des yeux
  comme elle eût accompagné quelque céleste apparition.
  – Une minute ! songea-t-elle. Dans une minute, il va revenir et me
  dire qu’il accepte ! Une minute ! Jamais cela ne finira ! Sait-on la
  longueur effrayante d’une minute !
  Elle avait les dents serrées. Ses yeux étaient rivés à la porte.
  Une minute ! Non, jamais elle ne verrait la fin de cette minute !
  Brusquement, la porte s’ouvrit ! Huit gardes entrèrent. Non pas
  Vitry ! Mais huit gardes ! Huit hommes se placèrent à toutes les
  issues de la chambre.
  – Vitry ! Vitry ! Vitry ! hurla Léonora dans une triple et
  déchirante clameur.
  – Madame, dit l’un des hommes, M. le capitaine vient de partir pour
  le Louvre.
  Malgré les liens, Léonora se dressa toute droite. Sa bouche
  s’ouvrit toute grande comme pour jeter quelque formidable malédiction.
  Mais cette bouche demeurée grande ouverte ne proféra aucun son.
  Léonora s’abattit tout d’une pièce, raidie comme une planche qui
  tombe, et demeura immobile, le front entrouvert par la blessure
  qu’elle venait de se faire, le visage plein de sang.
  
   
   
  
    LXI
     
  


  La prière à Mercure
   
  Il est maintenant indispensable que nous revenions au pauvre
  Cogolin, qui avait été si mal reçu par Capestang, auquel, avec un si
  louable empressement, il apportait le fameux talisman qui faisait
  gagner une fortune au jeu – la prière écrite par Lorenzo ! On a vu que
  le cavalier avait préféré se rendormir, après avoir déversé sur la
  tête de son fidèle écuyer trop zélé toutes les imprécations et toutes
  les menaces que peut trouver un homme réveillé au meilleur moment de
  son somme.
  Cogolin, donc, avait battu en retraite vers le cabinet qu’il
  occupait, et qui précédait la chambre de son maître. Tandis que le
  chevalier de Capestang se rendormait en grommelant, Cogolin se
  frottait le crâne ; de désespoir, il avait jeté sa perruque dans un
  coin.
  – Vit-on jamais pareil entêtement, pareil dédain de la fortune !
  gémissait Cogolin en levant les bras au ciel. Cinq pistoles ! Les cinq
  dernières pistoles ! Perdues ! Dépensées pour avoir ce talisman
  infaillible ! Qu’allons-nous devenir ? Il ne reste pas un sol, pas un
  denier, pas une maille à M. le chevalier. Ah ! l’entêté ! Si seulement
  j’avais appris moi-même la prière !
  Ainsi se lamentait Cogolin. Bien entendu, il ne songeait guère à
  dormir. Un temps se passa, une heure ou deux, peut-être. Et Cogolin,
  toujours inconsolable, soupirait encore après les cinq dernières
  pistoles données à Lorenzo en échange d’une prière à Mercure,
  lorsqu’il entendit des allées et venues dans l’auberge endormie.
  À ce moment, on frappa.
  Cogolin se redressa tout effaré. Pourtant, il alla ouvrir ; c’était
  maître Garo, le patron de la Bonne Encontre, et maître Garo disait à
  Cogolin :
  – Éveillez à l’instant votre maître ; il y a ici un gentilhomme qui
  veut lui parler.
  Rendu prudent par la première réception de Capestang, Cogolin
  allait se mettre à parlementer, lorsque derrière l’aubergiste apparut
  un gentilhomme enveloppé jusqu’aux yeux dans son manteau. Ce
  gentilhomme ne dit rien. Seulement, par-dessus l’épaule de Garo, il
  tendit à Cogolin une bourse pleine d’or, genre d’éloquence qui donna
  instantanément à l’écuyer de Capestang une dose extraordinaire du
  courage. Cogolin saisit la bourse, prit une lampe et, tout joyeux,
  entra dans la chambre du chevalier.
  – Holà, monsieur le chevalier, éveillez-vous, de grâce,
  éveillez-vous ! Ce n’est pas la guigne qui vient, c’est la
  chance !
  Capestang, ainsi réveillé pour la deuxième fois, ne jura pas, ne
  poussa pas d’imprécation, mais il sauta du lit, saisit un bâton et le
  leva sur les épaules de l’infortuné Cogolin.
  – Ne le battez pas, mon cher chevalier, dit à ce moment une voix,
  c’est moi qui ai forcé la consigne !
  Et le gentilhomme à la bourse d’or entra. Cogolin profita de la
  diversion pour fuir et fermer la porte derrière lui. L’inconnu alors,
  devant Capestang stupéfait, laissa tomber son manteau.
  – Cinq-Mars ! s’écria le chevalier. (Il vient me provoquer,
  songea-t-il.) Un instant, mon cher marquis. Permettez-moi d’abord de
  me mettre dans une tenue plus présentable, et veuillez, cependant,
  prendre ce siège. Vous êtes le bienvenu, bien que l’heure soit plutôt
  au sommeil qu’à l’épée.
  Cinq-Mars s’assit. Il paraissait ému. Il avait répondu d’un signe
  de tête à la bienvenue de Capestang, lequel ne perdit pas de temps
  pour s’habiller de pied en cap et assurer sa bonne rapière à son
  côté.
  – Là, dit-il alors en s’asseyant à son tour. Je suis à vous.
  Qu’avez-vous à me dire ? Il faut que ce soit grave, pour que vous ayez
  choisi une pareille heure.
  Cinq-Mars se taisait toujours. Capestang éclata de rire :
  – Vous rappelez-vous, marquis, notre première rencontre sur les
  bords de la Bièvre ? Vous m’appelâtes capitan. Nous devions nous
  pourfendre. Est-ce pour renouer cette conversation que vous êtes
  venu ? Ne vous gênez pas, mon cher. Capitan j’étais, capitan je suis
  resté. Ainsi donc, si le cœur vous en dit, je suis votre homme, bien
  que je vous en veuille un peu de m’avoir réveillé. Mais sans doute il
  était écrit quelque part que je ne dormirais pas cette nuit.
  Et sur ce mot, Capestang devint tout à coup pensif. Ces hasards
  répétés qui lui coupaient son sommeil finissaient par prendre une
  mystérieuse signification, et il lui semblait maintenant qu’une voix
  lui criait : « Ne t’endors pas ! Debout ! Capestang à la rescousse ! »
  À ce moment, le marquis de Cinq-Mars, d’un accent ému, lui
  disait :
  – Chevalier, je suis arrivé à minuit à Paris. Je suis venu ici en
  ne prenant que le temps de laisser mon cheval aux Trois Monarques, car
  je ne voulais pas être remarqué. Excusez-moi de vous avoir réveillé.
  C’est que j’étais pressé, voyez-vous, pour trois raisons ; la
  première, la moins importante, c’est que proscrit, traqué par les
  agents de M. de Richelieu, je ne pouvais traverser Paris que la nuit.
  La deuxième, c’est que je dois repartir avant le point du jour. La
  troisième, c’est que ce que j’ai à vous dire ne souffre aucun
  retard.
  Capestang s’inclina froidement. Cinq-Mars reprit :
  – Chevalier, j’ai eu des soupçons contre vous au sujet de ma chère
  Marion. Je sais maintenant que ces soupçons étaient injustes.
  – Bah ! fit le chevalier en ouvrant de grands yeux.
  – Oui, Marion m’a prouvé votre innocence.
  – Eh bien ! vous pouvez m’en croire, vous m’ôtez un poids de dessus
  la poitrine !
  – Et puis, continua Cinq-Mars, vous m’avez sauvé la vie lorsque je
  fus attaqué rue Dauphine, alors que vous pouviez justement me
  considérer comme votre ennemi.
  – Bah ! fit Capestang, ébahi de la tournure que prenait cette
  rencontre, ne parlons pas de cela, je vous en supplie. Vous en eussiez
  fait tout autant à ma place.
  Cinq-Mars secoua la tête.
  – Ce n’est pas sûr, dit-il. En tout cas, je ne l’ai pas fait.
  Chevalier, ce n’est pas tout : c’est vous qui m’avez tiré du carrosse
  qui me conduisait à la Bastille, où j’eusse été jeté dans quelque
  oubliette...
  – Bon ! Je ne savais pas que c’était vous. Donc, vous ne me devez
  rien.
  – Chevalier, reprit Cinq-Mars d’une voix de plus en plus émue,
  Marion m’a appris hier un dernier trait de votre héroïsme : c’est vous
  qui l’avez arrachée à Richelieu. C’est vous qui me l’avez ramenée à
  mon hôtel...
  – C’est vrai, dit simplement Capestang.
  Cinq-Mars se leva. Sa parole, maintenant, tremblait :
  – Chevalier, je vous dois trois fois la vie. Vous n’êtes pas
  seulement pour moi un héros invincible, une fleur de bravoure et de
  loyauté comme on en voyait au temps des paladins, et comme on n’en
  voit plus dans notre misérable époque d’égoïsme forcené, chevalier,
  alors que j’étais votre ennemi, vous avez été pour moi l’ami sûr et
  précieux qui donne sans compter son esprit, son cœur et son sang.
  Les yeux du petit marquis se remplirent de larmes. Sa poitrine
  s’oppressa. Il considéra un instant Capestang avec une admiration où
  il y avait au fond un peu d’effroi.
  – Chevalier, acheva-t-il, lorsque Marion m’eut raconté la scène
  héroïque, impossible et pourtant vraie de votre arrivée chez
  Richelieu, j’ai senti que j’étouffais si je ne venais à vous. Et je
  suis accouru. Chevalier, je vous demande pardon de vous avoir insulté
  dans les caves de l’hôtel d’Angoulême.
  – Marquis ! fit Capestang, qui pâlit au souvenir de Giselle.
  – Chevalier, je vous demande pardon d’avoir croisé l’épée contre
  vous sur la route de Meudon. Je vous demande pardon d’avoir été votre
  ennemi. Et je vous demande : Voulez-vous me faire cet insigne honneur
  de me considérer comme votre frère ? Voulez-vous me permettre d’être
  votre ami ?
  Pour toute réponse, Capestang ouvrit ses bras, et Cinq-Mars s’y
  jeta en pleurant...
  
   
  Une fois que l’émotion fut calmée, une fois que la réconciliation
  fut scellée, Capestang appela Cogolin, lui commanda d’aller chercher
  du vin, du meilleur qui se trouvât dans les caves de maître Garo, et
  de monter, en outre, quelque poulet froid, accompagné de quelque pâté.
  Cogolin, non sans une grimace, puisa dans la bourse même qu’il venait
  de recevoir, et bientôt les deux amis s’attablèrent. Alors, devant le
  bon pâté au succulent fumet, sous l’influence des vins généreux, toute
  trace d’embarras disparut, et ce fut un assaut pareil à celui qu’ils
  s’étaient livrés à l’hôtellerie des Trois Monarques.
  Enfin, Cinq-Mars annonça qu’il allait reprendre son cheval aux
  Trois Monarques, afin de s’éloigner de Paris avant le jour. Il fit
  jurer à Capestang de le venir voir à Orléans, où il s’était réfugié.
  Enfin, après les dernières embrassades et les derniers serments
  d’amitié fidèle, Cinq-Mars, sur le pas de la porte de la chambre,
  s’arrêta embarrassé comme s’il eût eu quelque chose de difficile à
  dire.
  – Cher ami, dit-il enfin d’une voix sourde, c’est un dernier
  service que j’ai à vous demander : un service plus important,
  peut-être, que tous ceux que vous m’avez rendus, car alors c’était
  seulement mon amour et ma vie qui se trouvaient engagés, tandis que
  maintenant il s’agit de mon honneur.
  – Parlez ! fit Capestang étonné. Voulez-vous que je vous serve de
  second en quelque rencontre ?
  – Non, non, ce n’est pas cela. Écoutez, chevalier, un jour bientôt
  peut-être, vous serez marié.
  Capestang pâlit et secoua énergiquement la tête.
  – Si fait ! reprit Cinq-Mars. Je vois plus clair que vous en toute
  cette affaire. Vous épouserez, mon cher, une jeune fille de grand cœur
  et d’âme vaillante comme vous, je vous le prédis.
  – Jamais, murmura Capestang.
  – Enfin, écoutez. Si cela arrive, voici le service que j’ai à vous
  demander. Envers celle qui vous est destinée, envers son père, ma
  conduite a été indigne d’un gentilhomme. J’ai été odieux.
  – Mais, balbutia Capestang, vous connaissez donc...
  – Écoutez jusqu’au bout, interrompit gravement Cinq-Mars. À cette
  jeune fille, à ce père, donc, je vous supplie de dire que le marquis
  de Cinq-Mars n’a qu’une excuse : il était aveuglé par une passion.
  Vous leur direz que je me mets à leurs pieds. Vous leur direz que
  moi-même, devant vous, me suis déclaré indigne du titre de gentilhomme
  tant qu’ils ne m’auront pas pardonné. Et c’est vous, Capestang, c’est
  vous, mon ami, qui obtiendrez mon pardon.
  Capestang, stupéfait, hagard, palpitant, écoutait avidement.
  – Enfin, acheva Cinq-Mars, à elle, à elle seule, vous ajouterez
  ceci : c’est que le marquis de Cinq-Mars est honteux jusqu’au fond de
  l’âme de sa conduite, mais qu’il est tenté de se réjouir de cette
  conduite qui le déshonore, puisqu’elle permet à Giselle d’épouser le
  plus noble chevalier de ce temps !
  Capestang poussa un cri, se couvrit les yeux d’une main et alla
  retomber sur le bord de son lit. Cinq-Mars s’élança légèrement dans
  l’escalier. Une minute plus tard, il sortait de l’auberge.
  
   
  Cinq-Mars s’avança d’un bon pas vers la rue de Tournon. Il avait le
  cœur léger, l’esprit soulagé ; il souriait à l’avenir ; il souriait à
  Marion, dont l’image adorée l’escortait. Tout à coup retentit un coup
  de sifflet. Des haies qui bordaient la route surgirent des ombres
  pareilles à ces démons qui bondissent dans les tableaux des
  primitifs ; en un instant Cinq-Mars fut entouré ; il tira l’épée,
  décidé à vendre chèrement sa vie ; l’idée d’appeler Capestang à son
  secours traversa son cerveau comme un éclair. Dans cet instant, une
  voix cria :
  – Capestang, vous êtes mort si vous résistez !
  – Capestang ! rugit Cinq-Mars en lui-même. C’est à Capestang qu’on
  en veut !
  Et dans cet inappréciable espace de temps que dure ce que dure une
  pensée, un souffle de dévouement et d’héroïsme passa sur lui.
  Confirmer les assaillants par un mot quelconque dans cette idée qu’il
  était bien Capestang, se dévouer une fois pour celui qui s’était si
  souvent dévoué ! Et il frappa au hasard en répondant :
  – Vous allez voir comment meurt un Capestang !
  Nos lecteurs savent ce qui advint de la fin de cette aventure, et
  que Cinq-Mars, bien et dûment garrotté, jeté sur un cheval, fut
  conduit au Louvre pour être amené devant le roi !
  
   
  Revenons maintenant à notre aventurier que les dernières paroles de
  Cinq-Mars avaient frappé de stupeur – et de douleur. En effet, rien ne
  pouvait autoriser Capestang à imaginer une vraisemblance quelconque à
  la prédiction de son nouvel ami.
  – Cinq-Mars, se disait-il, a voulu me jeter une consolation. Il
  s’est aperçu que j’aime Giselle. Et comme il est heureux dans son
  amour, il ne voit que des gens heureux autour de lui. Allons, tâchons,
  pour la troisième fois, de reprendre notre somme, c’est ce que j’ai de
  mieux à faire. Puis, demain, il faut que je m’occupe de trouver de
  l’argent. Nous sommes ruinés, à ce que dit Cogolin. Ce diable de
  Cogolin compte comme un marchand de la friperie. Il n’y a pas moyen
  d’échapper à ses calculs. Et cet imbécile qui a été jeter à un
  charlatan mes cinq dernières pistoles !
  Il jeta un regard indifférent sur le parchemin roulé en boule qu’il
  avait envoyé dans la chambre, la prière écrite par Lorenzo, la prière
  à Mercure ! Puis, haussant les épaules, il s’étendit tout habillé sur
  le lit. Ce fut sans doute grâce à cette stupeur et à ces pensées que
  nous signalons, que Capestang n’entendit pas le bruit de la lutte
  rapide sur la route. Mais Cogolin avait entendu, lui, et, tout
  tremblant, il ouvrit la porte juste au moment où le chevalier fermait
  les yeux pour tâcher de se rendormir et de ne plus songer à
  Giselle.
  – Monsieur, dit Cogolin, je crois qu’on se massacre sur le grand
  chemin !
  Capestang ouvrit un œil. Mais dans cet œil fixé sur lui, Cogolin ne
  lut cette fois que de la résignation.
  – Je ne dormirai pas cette nuit ! songea le chevalier. C’est écrit
  quelque part. Il ne faut pas que je dorme !
  Il se leva, fit allumer une lanterne, descendit sur la route,
  explora les environs, constata que tout était parfaitement paisible,
  et remonta.
  – Est-ce qu’il y a des morts, monsieur ? demanda Cogolin.
  – Imbécile ! répondit Capestang... Oh ! oh ! qu’est-ce à dire, mon
  drôle ! Vous osez paraître devant moi avec ce crâne déplumé ? Et puis,
  que vois-je ! Vous avez eu l’audace de replacer sur ma table ce
  misérable torchon de parchemin qui me coûte mes cinq dernières
  pistoles ! Hors d’ici, faquin ! ou gare la trique ! Et puis,
  vociféra-t-il, tandis que Cogolin disparaissait, si tu as le malheur
  de pénétrer encore ici sans que je t’appelle, je t’embroche tout
  vif !
  Et Capestang se rejeta sur son lit sans plus faire attention au
  parchemin roulé en boule, à la fameuse prière à Mercure ! Et cette
  fois, il s’endormit d’un sommeil fiévreux.
  Au jour, il se réveilla, se secoua, vida d’un trait un restant de
  flacon qui contenait du vin d’Espagne, et rajusta sa toilette. Sans
  savoir pourquoi, il se sentait tout joyeux et appela son écuyer, qui
  vint à l’ordre. Cogolin, voyant la bonne humeur de son maître, crut
  avoir une idée de génie. Il joignit les mains, et dit bravement :
  – Monsieur, peut-être qu’il n’est pas trop tard !
  – Trop tard ? fit le chevalier étonné. Voyons, explique-toi. Je te
  veux du bien, ce matin.
  – Monsieur ne m’embrochera pas ?
  – Non, foi de Capestang.
  – Eh bien ! monsieur, lisez-la une fois, tenez, rien qu’une fois !
  Peut-être que cela vous décidera ?
  – Lire quoi, imbécile !
  – La prière ! La prière à Mercure ! La prière qui doit vous faire
  gagner tout ce que vous voudrez. Une fortune royale, monsieur ! Le
  sorcier a dit : « Une fortune royale » !
  L’attitude de Cogolin était si pitoyable et si comique à la fois
  que Capestang fut ému tout en riant. Il prit le parchemin roulé en
  boule, le défripa, rompit le cachet, le déplia et, jetant un coup
  d’œil malicieux à Cogolin :
  – Attention, voici la fortune ! Ouvre tes poches ! Je lis,
  Cogolin !
  Et il lut !
  Dans le même instant, Cogolin le vit chanceler et devenir livide ;
  il vit le parchemin trembler dans ses mains convulsivement crispées.
  Capestang lut jusqu’au bout, mot à mot ! Et alors un cri terrible
  retentit.
  – Ciel et terre ! hurla Capestang dont les deux poings serrés se
  dressèrent au ciel.
  En même temps, d’un geste foudroyant, il écarta Cogolin, qui
  s’écroula anéanti de stupeur. Il se rua dans l’escalier. Il bondit
  jusqu’à l’écurie. Jeter un mors dans la bouche de Fend-l’Air, ce fut
  l’affaire de quelques secondes. Et Capestang, sans se donner le temps
  de seller l’animal, sautait sur son bon cheval. Pour la première fois
  depuis qu’il le montait, il lui enfonçait ses deux éperons au ventre.
  Fend-l’Air s’élançait en poussant un hennissement furieux, renversant
  du poitrail un valet qui passait.
  L’instant d’après, on put voir sur la route une sorte de trombe, un
  ouragan lancé avec la vitesse vertigineuse et la folie d’allure des
  ouragans et des trombes. C’était Fend-l’Air, le gigantesque,
  l’apocalyptique Fend-l’Air qui courait en tempête vers Meudon !
  Ivre, fou furieux, livide, Capestang, sur ce cheval sans selle
  qu’il labourait à coup d’éperon, passait comme un météore. Il râlait !
  Fend-l’Air râlait ! À eux deux, ils n’étaient qu’un râle et qu’une
  tempête ! Et dans cette prodigieuse randonnée, où il semblait vraiment
  que Fend-l’Air eût des ailes, le chevalier se rugissait :
  – Trop tard ! Trop tard ! Trop tard !
  
   
   
  
    LXII
     
  


  La fin du château enchanté
   
  La première idée de Giselle d’Angoulême, lorsqu’elle eut pénétré
  dans le château de Meudon, lorsqu’elle eut laissé se refermer
  lourdement la porte massive, fut de courir à l’issue qui donnait sur
  le perron du parc abandonné. En quelques instants elle eut atteint
  l’autre porte, et elle la ferma solidement. Il y avait une fenêtre du
  rez-de-chaussée dégarnie de barreaux – celle-là même par où Concini
  était entré la nuit où il avait enlevé la jeune fille. Giselle était
  forte et vaillante. La terreur, du reste, décuplait ses forces – non
  la peur de la mort : la peur de retomber aux mains de Concini. Elle
  savait que Concini finirait par entrer. Elle voulait seulement gagner
  du temps, ne fût-ce qu’une heure, pour décider sur son propre sort...
  Et elle barricada la fenêtre.
  Alors, d’un effort terrible de pensée, la guerrière assiégée écarta
  violemment de son esprit l’idée de son père et de sa mère entraînés
  dans le carrosse au Louvre – ainsi qu’elle l’avait entendu crier. Elle
  écarta du même rude effort la pensée de Capestang, qui se présentait à
  elle dans cette minute. Et elle réduisit toute la situation à ce
  problème :
  – Que faire pour ne pas tomber vivante au pouvoir de Concini ?
  Du côté du parc, soudain, une rumeur ! Concini et ses cavaliers
  envahissaient le parc ! Ils attachèrent leurs chevaux à un bouquet
  d’ormes et marchèrent à l’assaut du perron !
  Du côté de la route, les coups de madrier, les coups sourds et
  puissants se succédaient. Giselle entendit un craquement du bois qui
  se déchire ! Elle frémit. Presque au même moment, elle entendit qu’on
  heurtait violemment à la porte du côté du parc, et une voix rauque,
  haletante, gronda d’un étrange accent d’amour, un accent de mort :
  – Ouvrez ! De par le roi !
  Giselle frissonna. Un cri, tout à coup, jaillit de ses lèvres
  blanches. Elle avait trouvé ! C’était effroyable, ce qu’elle avait
  trouvé. Mais c’était sûr ! C’était la mort certaine !
  Giselle, en bonds désespérés, revint vers le centre de
  l’habitation, et gagna cette pièce où Capestang avait trouvé toute une
  série de costumes de l’un desquels il s’était emparé. Cette pièce, ce
  n’était pas seulement le vestiaire des conspirateurs. C’était leur
  arsenal. De vastes placards étaient pleins de mousquets. Un cabinet
  voisin contenait douze tonnelets de poudre.
  De la poudre ! C’était cela que Giselle avait trouvé pour
  mourir !
  La pensée exorbitée, l’âme haussée aux solutions qui déroutent le
  spectateur, elle vivait une minute de folie ou d’héroïsme extrahumain.
  De ses mains fines et délicates, de ses mains déjà ensanglantées par
  le travail de la barricade, Giselle déplaça, souleva, roula trois de
  ces tonnelets. Dans un placard, elle saisit une hache, et alors, aux
  coups des assaillants répondit le bruit de la hache défonçant l’un des
  tonneaux ! La poudre se répandit. Sur cette poudre répandue, elle
  plaça les deux autres tonnelets... Et alors, elle alluma un flambeau !
  Ce flambeau, elle alla le placer sur la cheminée, en passant sur la
  poudre qui craquait sous ses pas ! Et pour la deuxième fois elle
  sourit. Elle n’avait qu’un geste à faire pour entrer dans la mort
  libératrice !
  Alors Giselle, toute pantelante, s’appuya au marbre de la cheminée.
  Sa pensée prononça un suprême adieu pour sa mère. Et, à cet instant
  seulement, elle s’accorda comme un repos dans la bataille, de vivre
  dans l’amour ses dernières minutes de vie.
  Giselle, près de la poudre, près du flambeau, près de la mort,
  Giselle tira de son sein un papier fripé, usé, qui était là, sans
  doute, caché depuis longtemps... Et, de ses yeux emplis d’une étrange
  douceur, elle relut une dernière fois ce papier, qu’elle avait lu si
  souvent, et qui commençait par ces mots :
   
  Moi, Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang, j’offre mes
  remerciements à la Belle endormie dans ce château.
   
  D’un murmure très bas, très doux, qui était le soupir de toute son
  espérance d’amour, elle répéta les derniers mots :
   
  Pour le charme de cette hospitalité mystérieuse, je lui engage ma
  vie.
   
  Le papier trembla au bout de ses doigts. Elle ferma les yeux. Entre
  les cils, des diamants apparurent et roulèrent lentement... Loin de
  l’univers, loin des bruits de bataille, des rumeurs des assaillants,
  Giselle, une seconde, étreignit son rêve et murmura :
  – Je lui engage ma vie !
  À ce moment, du côté de la route, un craquement, une clameur, puis
  le bruit des pas précipités de gens qui s’avancent ! Giselle
  tressaillit, jeta un suprême regard sur l’écriture de Capestang, et la
  porta à ses lèvres : c’était son premier baiser d’amour. Puis, sans
  hâte, elle replaça le papier où elle l’avait pris : dans son sein.
  Alors, elle saisit le flambeau et écouta. Elle entendit des appels,
  des cris. Les assaillants, l’un après l’autre, visitaient les pièces
  du château. Ils avançaient. Ils approchaient. Elle comprit qu’ils
  étaient tout près ! Qu’ils allaient entrer ! Alors elle marcha à la
  poudre.
  Un cri, dans cette seconde, un cri d’appel frénétique, puissant,
  terrible, balaya, domina tous les cris, tous les appels ! Une voix
  délirante, une de ces voix qu’on entend seulement dans les rêves ! Et
  cette voix, ah ! cette voix qui la remit debout toute frémissante, qui
  vint la frapper au cœur, qui lui fit pousser, à elle, une clameur
  insensée d’espoir, d’amour, d’orgueil, cette voix hurlait :
  – Giselle ! Me voici ! Giselle ! Giselle !
  – Lui ! Capestang ! Me voici, Capestang ! À moi !
  Et, sans l’éteindre, elle reposa le flambeau sur la cheminée. Elle
  se rua sur la porte d’entrée qu’elle ouvrit, enfonça, et, les bras
  tendus, tout son amour avoué, proclamé dans la minute mortelle :
  – À moi ! Capestang !
  – Me voici !
  Ce fut comme un coup de tonnerre. Et alors, voici que Giselle
  éperdue, agonisante, cramponnée d’une main au chambranle de la porte,
  voici le prodigieux spectacle qu’elle vit :
  La vaste pièce où elle plongeait son regard vacillant comme si elle
  eût considéré un abîme, était pleine de gens, l’épée à la main. Ils
  étaient une quinzaine qui hurlaient, vociféraient, avançaient,
  reculaient, portaient de furieux coups de pointe à un homme.
  Lui ! Capestang !
  Elle le vit s’avancer, livide, sanglants, les yeux fixés sur elle,
  hérissé, formidable ; elle le vit venir d’un pas égal, comme poussé
  par une de ces forces irrésistibles qui n’ont pas besoin de hâte, et
  elle sentit qu’elle s’évanouissait !
   
  * * *
   
  Capestang avait arrêté l’indomptable Fend-l’Air tout blanc d’écume,
  tout rouge de sang, devant le perron de la Pie Voleuse. Dans le même
  instant, il se trouva à terre, et son regard dans une terrible vision
  circulaire embrassa tout le décor.
  Devant la porte de l’auberge, un carrosse arrêté, avec son
  conducteur sur le siège. Sur le perron, Nicolette blême, raidie dans
  l’angoisse de l’attente. En avant et en arrière, des groupes d’hommes
  et de femmes effarés d’épouvante. De l’autre côté de la route, la
  mystérieuse maison ! Le château enchanté ! Sa grande porte éventrée.
  Et en bas, des madriers, des barres de fer, des haches...
  Capestang comprit. Il marcha à la porte défoncée. Il ne dit pas un
  mot, ne demanda rien à personne, il ne poussa pas un cri ; mais ses
  yeux jetaient une singulière lueur comme phosphorescente ; ses lèvres
  se retroussaient, montrant les dents aiguës ; on eût dit un mufle de
  lion. Et du lion il avait la marche en bonds souples, élastiques,
  tranquilles et furieux tout ensemble – le formidable déploiement d’une
  force formidable tendue jusqu’à ce point extrême où l’homme parfois
  s’écroule, le cœur crevé.
  Capestang ne tira pas son épée. Les gens qui étaient là le virent
  se baisser avant d’entrer, sans comprendre ce qu’il faisait. Puis il
  disparut dans l’intérieur.
  Capestang, disions-nous, s’était baissé : il avait cueilli au
  passage, d’une seule main, une monstrueuse barre de fer qui avait tout
  à l’heure exigé la manœuvre de deux hommes. Cette masse de fer, il ne
  la sentait pas dans sa main. Elle ne lui pesait pas. Sans doute
  n’eût-elle pas pesé davantage, même deux fois plus lourde. Dans ces
  effroyables minutes, d’inconcevables phénomènes s’accomplissent. Il
  allait d’un pas égal. Mais un souffle court et rauque lui brûlait les
  lèvres. Et parfois, de sa poitrine, fusait une clameur furieuse :
  « Giselle ! Me voici ! Giselle ! »
  
   
  De pièce en pièce, les spadassins conduits par Rinaldo
  s’avançaient. Ils avaient l’épée au poing. Rinaldo seul avait gardé la
  sienne au fourreau. Il allait sans hâte, frisant sa moustache, donnant
  ses ordres d’un ton joyeux, sifflotant une fanfare. À mesure qu’une
  pièce était explorée, on passait à une autre. Lorsqu’on rencontrait un
  couloir, Rinaldo laissait une sentinelle, afin que la fille du duc
  d’Angoulême promise à Concini ne pût s’échapper. La bande parvint
  enfin à une large salle d’où Rinaldo commença à entendre les coups
  assénés à la porte du parc par la troupe de Concini. Il ricana :
  – Patience, mio signor, patience, que diable ! Là, là, on va vous
  la prendre votre petite gazza, votre chère petite pie effarouchée, et
  on vous l’apprivoisera.
  Un coup, dans ce moment, le fit se retourner – un coup mou, flou,
  sourd. Il vit un de ses hommes tomber, la tête fracassée, la cervelle
  giclant sur les murs. Dans le même moment, un autre crâne sauta, un
  autre homme s’écroula. Rinaldo, une seconde, demeura la bouche béante,
  les yeux exorbités. Puis un hurlement :
  – Capestang !
  Capestang marchait, sa barre de fer tournait, tourbillonnait ; il
  s’avançait comme un formidable moulinet vivant ; c’était une massue en
  marche. Brusquement, la stupeur, la terreur qui avaient paralysé les
  spadassins dans la première seconde s’évanouirent, et alors des
  imprécations se croisèrent, des vociférations de fureur se heurtèrent,
  la bande se rua, tourbillonna, entoura Capestang, le larda de coups de
  pointe, et ce fut, dans le flamboiement des épées, dans le choc des
  fers contre la barre de fer, une effroyable mêlée de hurlements, de
  plaintes, de jurons.
  Sans répondre, sans un mot, avec seulement son cri d’appel, son
  terrible « Me voici ! » Capestang marchait, sans dévier d’une ligne,
  les yeux fixés sur Giselle, et à chaque tour de l’énorme barre de fer,
  un crâne sautait, un bras se brisait, une poitrine se défonçait.
  Capestang allait atteindre Giselle !
  Rinaldo livide, écumant, convulsé, se jeta à plat ventre pour lui
  porter un coup d’épée de bas en haut. Capestang n’eut pas un geste
  pour dévier de la ligne droite, de la route de sang, d’horreur et
  d’épouvante qu’il suivait. Seulement, à l’instant où il vit Rinaldo
  s’aplatir sur le plancher, il leva le pied très haut.
  Il y eut un grognement bref, un râle sourd. Rinaldo se tordit une
  demi-seconde, puis se raidit. Il était mort.
  Capestang, comme on écrase une limace, d’un coup de pied
  frénétique, d’un coup de talon où passa toute la puissance de son être
  tendu à se briser, Capestang lui avait écrasé le crâne !
  Il enjamba le cadavre. À toute volée, derrière lui, il jeta la
  monstrueuse barre de fer, et, tandis que retentissait l’imprécation
  forcenée des survivants, il saisit à pleins bras Giselle défaillante,
  il la saisit ! et il sentit son cœur grelotter ! En même temps, il
  repoussa la porte.
  
   
  Sept hommes, y compris Rinaldo, gisaient – cadavres ou mortellement
  blessés – dans la grande salle où ruisselait le sang, où des débris de
  cervelles se plaquaient aux murs, où les râles, les gémissements, les
  cris de rage formaient un lamento d’épouvante... Ils étaient encore
  neuf sans une blessure. Du regard, ils se consultèrent. Et ils lurent
  dans les yeux les uns des autres que le même ouragan de haine et de
  vengeance les emportait ! Tout ! Crever ici ! Mourir assommés ! Tout !
  mais le prendre ! le tuer ! le faire souffrir ! l’écorcher tout vivant
  avant de lui porter le dernier coup !
  Deux d’entre eux saisirent l’énorme barre de fer. Les autres
  appuyèrent de leurs épaules, de leurs têtes, de leurs mains, sur la
  porte, frénétiques, fous, hideux... Cela dura deux minutes environ,
  deux minutes pendant lesquelles, dans une accalmie, dans un silence
  sinistre, il n’y eut plus que le râle des mourants et le râle des
  vivants acharnés à enfoncer cette porte.
  Un féroce hurlement de triomphe. Tous ensemble, ils se ruèrent.
  Maintenant, il n’avait plus sa massue ! Maintenant, il n’était plus
  qu’un homme comme un autre. Ils se ruèrent avec un cri strident de
  fauves se précipitant sur la proie. Ils se ruèrent ! Et tout aussitôt,
  il y eut une épouvantable clameur. Le vertige de l’effroi. Puis un
  silence pesant. Des visages pétrifiés, des yeux qui n’avaient plus
  d’expression humaine. Quelque chose dans ce silence farouche, crépita,
  pétilla... la poudre ! une longue traînée de poudre enflammée, un
  serpent de feu qui rampait vers les tonneaux !
  Et ce fut fini ! Tout flamba ! Tout sauta !
  Ils étaient à peine entrés, ils avaient à peine eu le temps de
  voir, à peine le temps d’esquisser le mouvement de fuite éperdue,
  l’explosion se produisit, un fracas ébranla l’atmosphère, les murs du
  château se disloquèrent, les flammes apparurent, un nuage de fumée
  noire se forma en panaches et dans ce qui avait été la grande salle,
  des membres déchiquetés, noircis, informes, retombaient, çà et là,
  parmi les débris du plafond soulevé qui s’affaissait avec ce
  grondement sourd, terrible, qui est la voix des choses qui
  meurent.
   
  * * *
   
  Capestang avait saisi Giselle dans ses bras. Il l’avait empoignée,
  comme son bien conquis de haute lutte, et il l’avait déposée dans une
  pièce voisine. C’est à peine s’il entrevit ce qu’il voulait. En
  réalité, il ne voyait plus. Il ne pensait plus. Ou s’il pensait, il
  agissait à coups de pensées impulsives. Et c’était effrayant ce qu’il
  faisait là !... Ayant déposé Giselle, il revint en deux bonds dans la
  pièce qu’il avait fermée. La poudre ! Il l’avait vue, guignée du coin
  de l’œil en passant !
  Il eut un rire impossible à qualifier d’une épithète. À pleines
  mains, il ramassa de la poudre et en fit une traînée qui se prolongea
  le long de trois pièces ouvertes. Alors il revint prendre le flambeau
  et s’en alla. Il agissait et marchait en rêve. Il n’y avait qu’une
  idée claire en lui, mais claire, lumineuse, d’une éclatante lumière :
  sauver Giselle !
  En passant, il prit Giselle dans ses bras et l’emporta. Parvenu à
  la naissance de la traînée de poudre, il se baissa et laissa tomber le
  flambeau : la poudre crépita. Déjà Capestang descendait l’escalier qui
  menait à la porte donnant sur le parc. Giselle ne pesait pas dans ses
  bras. Il descendait par bonds, sûr d’être dans le parc avant que
  n’éclatât l’explosion.
  Et tout à coup, il se heurta à cette porte ! Et un rugissement de
  rage, de fureur, d’horreur, de terreur gronda sur ses lèvres livides :
  la porte était fermée ! Et, de l’autre côté il entendait les voix
  d’une autre bande ! Il croyait avoir tout détruit, et là, là !
  derrière cette porte ! derrière cette issue unique, suprême, des
  vociférations éclataient ! Et il reconnaissait la voix de
  Concini !
  Capestang s’arrêta, les yeux hagards, inondé de sueur glacée. Un
  sourire d’infinie détresse, une seconde, erra sur ses lèvres ; puis
  son regard, doucement, se posa sur Giselle. À ce moment, elle ouvrit
  les yeux, et elle aussi, sourit !
  Et ce fut dans cet instant que retentit le fracas de l’explosion.
  Capestang eut cette étrange et vertigineuse sensation qu’il allait
  s’engloutir dans la terre ; il vit chanceler les murs, il vit la porte
  enfoncée, repoussée au loin par le déplacement d’air ; les débris
  commencèrent à pleuvoir, et tous deux, elle et lui, dans ce fracas,
  dans ces sifflements de l’incendie qui naissait, couverts de plâtras,
  lui la protégeant de son corps, de ses bras, de tout lui-même, dans
  cette minute, ils furent sublimes.
  – N’ayez pas peur, dit Capestang d’une voix calme.
  – Maintenant, je n’ai pas peur, répondit Giselle.
   
  * * *
   
  Devant l’explosion, Concini et sa bande sautèrent les marches du
  perron disloqué. On eût dit que la couche d’air déplacé les poussait
  comme un vent de tempête. En réalité, c’était la peur. À vingt pas de
  là, Concini se ressaisit, et alors une idée affreuse le tenailla, le
  saisit au cerveau, et il poussa un cri d’angoisse désespérée :
  – Morte ! Elle est morte !
  – Non, monseigneur ! Regardez ! Là ! sur le perron !
  – Elle n’est pas seule ! Un homme ! Un homme est là !
  – Rinaldo ! Rinaldo ! Est-ce toi ?
  Un coup de vent saisit le tourbillon de fumée qui enveloppait ces
  deux ombres apparues sur le perron, devant la porte éventrée, et
  Giselle fut visible ! et l’homme fut visible ! D’abord Concini demeura
  hébété. L’épouvante qui se glissa le long de son échine procédait de
  la superstition autant que de la réalité. Capestang ! Capestang !
  qu’il avait saisi, arrêté, envoyé au Louvre ! Capestang ! C’était
  l’infernal Capestang !
  – Oh ! les misérables ! ils l’ont laissé échapper ! En avant, vous
  autres ! À mort !
  Il oubliait l’ordre du roi de lui amener Capestang vivant. Il
  oubliait que cette capture de Capestang et celle du duc d’Angoulême,
  c’était sa sauvegarde. Le roi ! Ses soupçons ! Léonora ! La
  conspiration ! Est-ce que cela existait ?... Il n’y avait plus que
  Giselle ! Elle était là, sur ce perron. Il allait la prendre,
  l’emporter, se sauver, tout abandonner, et pour cela, il n’y avait
  qu’à tuer Capestang. Il était seul. Ils étaient une vingtaine. Concini
  tira son épée et se rua. Les autres le suivirent à l’assaut du perron,
  avec des clameurs des menaces, des insultes.
  Capestang avait commencé à descendre le perron. Il remonta et mit
  l’épée au poing. L’acier, éclairé par les lueurs de l’incendie, jeta
  un reflet rouge. D’un geste très doux, il repoussa Giselle et,
  flamboyant, hérissé, livide, tout déchiré, tout noir, tout sanglant,
  tomba en garde.
  – Nous allons nous frayer un passage à travers le rez-de-chaussée.
  L’étage supérieur brûle seul encore.
  – Oui, répondit Giselle.
  – Avancez donc, mademoiselle, et à mesure vous m’indiquerez la
  route.
  – Oui, répéta Giselle.
  D’un coup de parade, il brisa une épée ; d’un coup de pointe il
  troua une poitrine.
  – Y êtes-vous, mademoiselle ?
  – Oui, répéta Giselle.
  Et elle entra. Au-dessus d’elle, c’était la fournaise, c’était le
  ronflement du feu ; autour d’elle, c’était la nuée opaque des fumées
  qui se roulaient en volutes noires parfois éclairées de lueurs
  pourpres, c’étaient les débris, les plafonds qui s’écroulaient, les
  murs qui s’abattaient, les poutres enflammées qui tombaient. Capestang
  porta trois coups, trois hommes tombèrent. Il rentra, s’enfonça d’un
  bond dans la fournaise. La bande hurlante fonça.
  – Tuez-le ! Tuez-le ! rugit Concini.
  – Il en tient ! Il va crever là ! Étripons-le !
  Cela se mêlait de râles, d’insultes affreuses qui détonnaient sur
  la rumeur énorme de la fournaise. C’étaient des voix étranges.
  C’était, dans les tourbillons de fumée, un grouillement d’ombres
  fantastiques.
  Giselle avait franchi deux pièces, marchant hardiment. Elle était
  hors la vie. Avec Capestang près d’elle, ces choses d’épouvante lui
  paraissaient douces et naturelles. Elle se retournait seulement pour
  appeler Capestang, le guider de la voix. Et lui, tantôt abrité
  derrière un mur brûlant, tantôt contournant quelques amas de tisons,
  reculait, avançait, bondissait, portait un coup, reculait
  encore...
  L’incendie descendait comme un monstrueux oiseau de feu agitant ses
  ailes de flamme. Une minute encore, et il serait impossible de
  respirer ! Une minute encore, et le feu allait atteindre le
  rez-de-chaussée.
  – Ici ! cria la voix éclatante de Giselle.
  Capestang porta un dernier coup, et, d’un bond frénétique,
  prodigieux, la rejoignit au moment où tout le plafond de la pièce
  qu’il quittait s’écroulait, laissant s’ouvrir un ciel embrasé où se
  tordaient en ronflant des nuages pourpres !... Concini et les dix ou
  douze survivants avaient pu reculer à temps. Ils se retrouvèrent dans
  le parc, déchirés, hagards, écumants, fous de terreur et de fureur.
  Concini s’assit sur une marche du perron, saisit ses cheveux à pleines
  mains et se mit à sangloter.
  
   
  Capestang jeta son épée. De ce bond terrible que nous venons de
  dire, il fut près de Giselle et la saisit, la souleva dans ses bras.
  Il se mit en marche à travers les décombres. Il rayonnait. Le sublime
  orgueil du prodige accompli, de la conquête réalisée dans cet
  incendie, dans ce tumulte d’épopée, oui, cela lui mettait sur la
  figure un étincellement, une sorte d’éclat étrange. Il avançait.
  Derrière lui, les plafonds s’écroulaient. Les flammes, à un étroit
  passage, l’atteignirent et lui brûlèrent une partie des cheveux. Il
  avait jeté son manteau sur Giselle et l’en enveloppait tout
  entière.
  Et ce fut ainsi, la portant dans ses bras, qu’il apparut à la
  grande porte de la route, en lambeaux, des sillons sanglants sur le
  corps, formidable, fantastique. Une immense acclamation s’éleva dans
  la foule assemblée. Les hommes crièrent Noël. Les femmes
  s’embrassèrent. Un inexprimable attendrissement de joie parut sur tous
  les visages ; Nicolette s’évanouit. Et, comme tous les regards se
  portaient sur cet homme qui venait d’apparaître, tragique et sublime,
  un frisson d’admiration, de respect épouvanté, parcourut la foule des
  hommes et, d’un même mouvement spontané, tous se découvrirent.
  Capestang ne vit que le carrosse. Pour qui ce carrosse ? Peu lui
  importa. Il y avait là un carrosse. Il le prenait. Il y déposa
  Giselle. Le conducteur rassembla ses guides : il était là pour emmener
  le duc d’Angoulême ; il emmenait sa fille, voilà tout.
  Et alors, Giselle, sauvée de Concini, sauvée des flammes, cessa
  dans l’instant même de songer à elle. Giselle cessa une minute d’être
  la fiancée de Capestang. Elle ne fut plus que la fille de Violetta.
  Elle se pencha, et dit :
  – Chevalier, ma mère est au Louvre : conduisez-moi au Louvre !
  – Au Louvre ! cria Capestang qui sauta sur Fend-l’Air.
  Le carrosse s’ébranla. Et lorsqu’on vit cet homme tout déchiré,
  tout hérissé, noir de fumée, rouge de sang, sur ce gigantesque cheval
  sans selle, trottant à la portière de la voiture, l’attitude
  prestigieuse, le visage orgueilleux, les yeux flamboyants, la foule,
  en s’ouvrant, laissa monter de ses rangs pressés ce long murmure
  d’étonnement admiratif qui est peut-être la voix de la gloire !
  
   
  Un quart d’heure plus tard, une troupe de cavaliers traversa Meudon
  au galop. C’était Concini et ses gens. La mort au cœur, Concini
  n’avait pas perdu tout espoir. Capestang et Giselle lui échappaient,
  mais il gardait le pouvoir, ou si ce pouvoir devenait ce qu’avait rêvé
  Léonora, il les rattraperait, fussent-ils réfugiés au ciel ou en
  enfer ! Et Concini, après avoir eu la précaution de passer à sa
  ceinture le pistolet d’un de ses gens, courait au Louvre pour dire à
  Louis XIII :
  – Sire, je vous ai envoyé le duc d’Angoulême, votre plus redoutable
  adversaire, que j’ai fait prisonnier de mes mains. Quant au misérable
  Capitan, il m’a échappé cette nuit, mais je l’ai rejoint, j’ai dû
  l’enfumer dans son gîte comme un renard, et il est mort. Je m’excuse
  de ne pouvoir vous l’apporter vivant, mais vous êtes sauvé, sire !
  Vive le roi !
  
   
   
  
    LXIII
     
  


  Le Capitan
   
  Il était environ dix heures du matin, Louis XIII, pâle de ses
  pensées, pâle des émotions de la veille, de cette journée où, sans
  Capestang il eût perdu à la fois le trône et la vie, pâle enfin de
  cette nuit blanche tout entière passée à attendre le signe que parfois
  la fatalité fait aux hommes pour leur indiquer leur chemin,
  Louis XIII, donc, posté à une fenêtre, tenait ses yeux obstinément
  fixés sur la cour et sur la porte du Louvre. Richelieu était là,
  guettant lui aussi, les lèvres serrées, laissant errer son œil pâle
  sur les gens qui l’entouraient, et se demandant :
  – Qui va remplacer Concini ? Est-ce Luynes ? Est-ce moi,
  enfin !
  Luynes était là qui faisait mille gasconnades pour amuser le roi.
  Ornano était là qui attendait avec la sérénité du capitaine prêt à
  tout. Une foule de courtisans anxieux, prêts à crier « Vive le roi »,
  si Louis XIII avait le courage d’arrêter Concini, prêts à crier « Vive
  Concini », si les rumeurs qui couraient venaient à se réaliser, cette
  foule emplissait de son bruissement la salle de trône ou le roi
  l’avait reléguée.
  On savait que de graves événements se préparaient. On savait que le
  jeune Cinq-Mars, arrêté dans la nuit, était dans une salle voisine
  avec le duc et la duchesse d’Angoulême, arrêtés dans la matinée. On
  savait que vers trois heures, Vitry était revenu de l’hôtel d’Ancre,
  porteur de nouvelles inconnues, que le roi et ses conseillers intimes
  s’étaient alors réunis en une longue conférence dont rien n’avait
  transpiré – et que, depuis ce moment, Vitry attendait dans la cour
  avec vingt gardes. Qu’attendait le capitaine ? On l’ignorait. Que
  s’était-il passé à l’hôtel d’Ancre ? On l’ignorait, et nul ne pouvait
  y aller voir, vu qu’il était défendu d’essayer de sortir du Louvre
  sous peine de Bastille. Une morne inquiétude pesait sur le Louvre.
  Enfin, il faut ajouter qu’à la grande inquiétude de Richelieu et de
  Luynes, Louis XIII avait accordé une audience particulière à sa
  prisonnière, la duchesse d’Angoulême, et que cette audience avait duré
  près d’une heure. Après quoi la duchesse avait rejoint le duc dans la
  salle où il était gardé à vue avec le marquis de Cinq-Mars, et le roi,
  tout pensif, avait repris son poste près de la fenêtre.
  Au moment où nous entrons au Louvre, il était, comme nous l’avons
  dit, à peu près dix heures.
  Le roi, dans sa rêverie muette, le front appuyé sur sa main pâle,
  songeait :
  – Ainsi donc, il voulait me tuer ! Ainsi donc, Concini voulait mon
  trône ! C’est lui... c’est Léonora qui a enivré le cheval qui devait
  me tuer sur la route de Meudon. C’est lui, c’est elle qui a versé le
  poison dans mon verre la nuit où Capestang est entrée au Louvre... la
  nuit des camions ! ajouta-t-il avec un sourire...
  À ce moment, un tumulte éclata à la porte du Louvre. Le roi
  tressaillit et porta avidement ses regards de ce côté. Luynes, Ornano,
  Richelieu, les quelques courtisans admis à rester près du roi se
  rapprochèrent vivement.
  – Que se passe-t-il ? demanda le jeune roi.
  – Il y a un carrosse arrêté devant le pont-levis, fit Ornano.
  – Une jeune fille traverse le pont avec un homme. Oh ! quelle tenue
  pour entrer au Louvre ! D’où sort ce malheureux ?
  – Sire, dit Richelieu, je vais, s’il plaît à Votre Majesté...
  – Que personne ne bouge ! interrompit le roi.
  Là-bas, le tumulte augmentait. Des gardes barraient le passage à
  l’homme signalé. Et cet homme, c’était Capestang. Cette jeune fille,
  c’était Giselle.
  – Arrière ! criait le chef de poste.
  – Allons donc ! fit Capestang. Appelez M. de Vitry et dites-lui que
  je viens de Meudon !
  À ce moment, il aperçut Vitry dans la cour, immobile à la tête de
  ses vingt gardes.
  – Meudon ! cria Capestang d’une voix éclatante.
  Le capitaine tressaillit, et, sans bouger, cria à son tour :
  – Laissez passer !
  Capestang et Giselle entrèrent dans la cour du Louvre et se
  dirigèrent aussitôt vers la porte qui conduisait aux appartements du
  roi. Dans le même moment, derrière eux, un bruit de chevaux au grand
  trot ! Toute une cavalcade entrait dans la cour. Capestang se
  retourna, tressaillit et gronda :
  – Concini !
  Giselle se retourna, vit Concini et devint très pâle. Elle posa sa
  main sur le bras de Capestang et lui dit :
  – C’est cet homme, dit-elle, qui a voulu me déshonorer. C’est cet
  homme qui a jeté une telle épouvante dans l’esprit de ma mère que,
  pendant deux ans, elle a été folle !...
  Capestang s’avança vers Concini ! Il comprit que ceci était la
  suite de la bataille de Meudon. De lui ou de Concini l’un des deux
  devaient succomber. Machinalement, il porta sa main à sa rapière et
  gronda une imprécation. Sa rapière ! Il l’avait jetée lorsqu’il avait
  soulevé Giselle dans ses bras. Mais Capestang, sans épée, continua de
  s’avancer !
  
   
  C’était Concini, en effet. Il venait de mettre pied à terre.
  Aussitôt une rumeur s’abattit sur le Louvre. Le Louvre tout entier
  comprit que le grand événement allait s’accomplir. Vitry s’avança vers
  le maréchal à la tête de ses gardes. Il était pâle et semblait
  hésiter. Là-haut, à la fenêtre, le roi, Richelieu, Luynes, tous
  regardaient, la respiration suspendue.
  Tout à coup, on vit marcher sur Concini cet inconnu tout déchiré,
  tout noir, tout sanglant. Concini, dans le même instant, aperçut à la
  fois Capestang et Vitry qui venaient à peu près à la même hauteur.
  – Capestang ! rugit Concini. L’infernal Capestang !
  – Capestang ! grinça Richelieu.
  – Capestang ! répéta le roi haletant.
  – Capitaine ! hurla Concini, je vous somme d’arrêter cet homme ! Ou
  plutôt...
  En même temps, il tira son pistolet de sa ceinture. Un silence
  terrible pesa sur cette scène. On eût entendu le bruit des
  respirations. Capestang regarda autour de lui, vit un pistolet à la
  ceinture de Vitry et, d’un geste prompt comme la foudre, s’en
  empara.
  – Capitaine ! Misérable Capitan ! Tu vas mourir ! rugit
  Concini.
  Les deux hommes étaient à dix pas l’un de l’autre. Concini
  immobile, pétrifié, le visage convulsé de haine, Capestang continuant
  à s’avancer avec un calme effrayant. Giselle regardait. Pas un
  instant, elle ne détourna les yeux. Concini visa soigneusement et fit
  feu. Presque en même temps, mais un peu après, Capestang, sans viser,
  tira. Les deux détonations se confondirent. Lorsqu’on regarda, on vit
  Capestang qui continuait à marcher, et Concini qui, étendu sur le dos,
  talonnait le pavé.
  – Concini, dit gravement le chevalier en se découvrant, au nom de
  Violetta, au nom de Giselle et en mon nom, je te pardonne le mal que
  tu nous as fait... Meurs en paix, justice est faite !
  – Lorenzo l’avait prédit ! murmura Concini qui, en même temps,
  vomit un flot de sang, puis se tint à jamais immobile.
  
   
  Cette scène avait duré en tout trois ou quatre secondes. Lorsqu’on
  vit Concini tomber, un tumulte éclata dans le Louvre. Alors, Vitry,
  prenant un deuxième pistolet, cria :
  – Pour la justice du roi !
  Et il tira ! Alors, cinq ou six gardes tirèrent à leur tour. La
  cour s’emplit de monde. De toutes parts accoururent gardes, officiers,
  courtisans. La rumeur grandit, s’enfla, se déchaîna, tandis que
  quelques hommes, soulevant le cadavre, allaient le déposer au corps de
  garde. Là-haut, à la fenêtre, Ornano saisit le jeune roi dans ses bras
  musculeux, l’enleva, le montra à la foule et, d’une voix formidable,
  cria : « Vive le roi ! »
  Une immense acclamation monta de la cour : « Vive le roi ! Vive le
  roi ! »... Louis XIII, tout pâle, se tourna vers ses conseillers et
  dit :
  – Maintenant, vous pouvez crier : « Vive le roi ! » Car maintenant
  je suis roi !
  – Vive le roi ! Vive le roi ! éclata la claironnante acclamation
  des courtisans accourus de la salle du trône.
   
  * * *
   
  Lorsqu’une heure plus tard, la joie, les félicitations, les
  acclamations, le tumulte se furent un peu apaisés, Richelieu
  s’approcha du roi, s’inclina, et avec ce sourire qui devait faire
  trembler tant de monde, de cette voix sifflante, prononça :
  – Sire, j’ai fait mettre le sire de Capestang en état
  d’arrestation. Dois-je le faire conduire de suite à la Bastille ?
  – Non. Pas tout de suite, répondit le jeune roi. Je veux d’abord
  l’interroger moi-même. Monsieur l’évêque, et vous, Luynes, Ornano, et
  vous tous, messieurs, ajouta-t-il en s’adressant à la foule des
  courtisans, veuillez m’attendre dans la salle du trône où je vais
  faire mon premier acte de roi puisque enfin, je suis roi ! Vitry,
  conduisez-moi jusqu’au prisonnier.
  Vitry s’empressa au-devant du roi et le conduisit dans une salle où
  étaient réunis Capestang, Giselle, Cinq-Mars, le duc d’Angoulême et
  Violetta. À l’entrée du roi, tous ces personnages se levèrent,
  Angoulême et Cinq-Mars très pâles et inclinés, Giselle fière et
  intrépide, Capestang nerveux. Violetta seule semblait paisible. Le
  jeune roi s’avança jusqu’à Capestang et s’arrêta... Alors, Angoulême,
  Cinq-Mars, Giselle virent une chose inouïe : le roi s’inclinait devant
  Capestang et le saluait :
  – Sire ! balbutia le chevalier éperdu.
  – Capestang, dit le roi, j’ai une faveur à vous demander...
  – Sire !
  – Me l’accordez-vous ?
  – Sire ! Sire !
  – C’est de vous serrer dans mes bras, tout plein de fumée et de
  sang que vous êtes. Mon chevalier, embrassez votre roi et donnez-lui
  l’accolade que Bayard sans peur et sans reproche donna à François
  Ier.
  Une double larme jaillit des yeux du chevalier. Il hésita un
  instant. Puis brusquement, il haussa les épaules, saisit l’adolescent
  dans ses bras et le tint un moment serré sur sa noble poitrine.
  – Maintenant, reprit alors Louis XIII, à vous de demander.
  – Sire, dit Capestang, je demanderai donc deux choses, deux faveurs
  dont je serai reconnaissant à Votre Majesté.
  – La première ? fit Louis.
  – La grâce de mon ami, de mon frère, M. le marquis de Cinq-Mars ici
  présent.
  – Accordée sans condition. Marquis, ne conspirez plus.
  – Vive le roi ! cria Cinq-Mars en tombant à genoux.
  – Bon. Maintenant, la deuxième faveur, mon chevalier ? reprit
  Louis XIII.
  – Sire, dit Capestang, et cette fois sa voix tremblait de crainte,
  la grâce de Mgr le duc d’Angoulême, ici présent.
  – Accordée ! répondit le roi. Mais à une condition...
  Et s’approchant d’Angoulême, courbé en deux :
  – Duc, vous soumettez-vous à la condition ?
  – Oui, sire. Car une condition imposée par Votre Majesté ne peut
  être qu’honorable et digne d’un gentilhomme.
  – Voici donc ma condition, dit le roi.
  Il alla à Giselle, se pencha et lui baisa la main. Puis cette main,
  il la mit dans celle de Capestang éperdu, frémissant, affolé de
  bonheur.
  – Mes enfants ! Mes chers enfants ! murmura Violetta.
  – Sire, dit le duc d’Angoulême avec une poignante émotion. Votre
  Majesté vient de me rappeler une chose que j’ai sue dans ma première
  jeunesse et que je n’oublierai plus jamais. C’est que L’AMOUR est plus
  fort que l’ambition, plus auguste que la royauté, plus grand que la
  divinité... Mon fils, dans mes bras, ajouta-t-il en se tournant vers
  Capestang.
  Le jeune roi assista avec une avide et charmante curiosité à ces
  effusions. Puis il emmena Capestang en promettant de le renvoyer
  bientôt à sa fiancée. Il entra dans la salle du trône pleine de
  courtisans. Et, donnant le bras au chevalier tout déchiré, il marcha
  jusqu’à son trône.
  – Messieurs, cria-t-il d’une voix claire au milieu de ce murmure de
  stupéfaction et d’envie qui saluait la fortune de Capestang, je vous
  présente le Capitan ! Je vous présente le chevalier du roi ! Je vous
  présente l’homme qui m’a sauvé la vie deux fois et a sauvé mon trône
  trois fois. Messieurs, je veux ici user de mon privilège royal qui est
  de parler le premier, qui est de saluer le premier l’homme qui vient
  de prouver au monde que LA BRAVOURE, LA FORCE D’ÂME et LA NOBLESSE DE
  CŒUR sont encore les armes les plus terribles qui aient été mises au
  service de l’humanité. Messieurs, le roi de France crie : « Vive le
  Capitan ! »
  Et le roi descendit de son trône, donna la main à Capestang et le
  reconduisit en traversant la salle dans toute sa longueur, tandis que
  les chapeaux s’agitaient en l’air, tandis qu’une vingtaine de
  gentilshommes tirant leurs épées présentaient les armes, tandis enfin
  qu’une immense acclamation montait, grondait, franchissait les
  fenêtres et se répandait sur Paris :
  – VIVE LE CAPITAN !...
  
  
   
  Il nous reste à parler de Cogolin. Le matin où il vit son maître
  partir comme un ouragan, Cogolin fit le geste de s’arracher les
  cheveux en constatant que le chevalier, loin de courir vers quelque
  honnête tripot, comme il l’avait un instant espéré, tournait le dos à
  Paris. Il se consola néanmoins, en comptant les pistoles qui restaient
  au fond de la bourse que Cinq-Mars lui avait octroyée. Malheureusement
  pour lui, la journée s’étant écoulée sans que le chevalier de
  Capestang eût reparu à la Bonne Encontre, Cogolin, vers la nuit
  tombante, se mit en quête de son maître et, comme il arrivait à
  l’encoignure de la rue Dauphine, d’instinct, il fut assailli par une
  bande de détrousseurs qui lui ôtèrent sa bourse et, en échange, le
  gratifièrent de nombre de coups de bâton.
  Le lendemain matin, le pauvre Cogolin se prépara à quitter pour
  toujours l’auberge qu’il appelait à bon droit la « Mauvaise
  Encontre », lorsque Garo lui offrit le poste de laveur de vaisselle
  dans son auberge. Cogolin accepta aussitôt en se disant que, de par
  son emploi même, il habiterait au moins une cuisine, ce qui avait
  toujours hanté ses rêves. Cogolin, donc, vers midi, lavait
  mélancoliquement la vaisselle dans l’arrière-cuisine. Garo le vint
  tout à coup prévenir qu’un cavalier voulait lui parler. Cogolin
  s’avança, timide et méfiant, vers un officier royal qui venait de
  mettre pied à terre dans la cour.
  – C’est vous qui vous appelez Cogolin ? demanda rudement
  l’officier.
  – Oui, monseigneur, bégaya Cogolin qui pâlit. La guigne,
  songea-t-il, voilà la guigne finale qui me vient assommer. M. le
  chevalier aura fait quelque esclandre. Je suis sans doute accusé de
  complicité. Je vais être pendu.
  – Suivez-moi chez M. le chevalier du roi ! reprit l’officier.
  – C’est bien cela ! poursuivit en lui-même Cogolin. Ah ! pauvre
  Laguigne !
  Il suivit bravement l’officier. Il arriva ainsi, à son grand
  étonnement, jusqu’à la rue des Barrés, où on le fit pénétrer dans cet
  hôtel dont il avait ravi la clef à Lanterne. Tout à coup, il se sentit
  saisi par une oreille, tandis que quelqu’un lui criait :
  – Comment se fait-il, monsieur le drôle, que je ne vous aie pas vu
  depuis trois jours ? Vous serez donc toujours le même, corbacque !
  bayant aux corneilles et vous livrant à vos songes creux, au lieu de
  brosser mes vêtements et d’empiler vos écus.
  – Monsieur le chevalier ! cria Cogolin qui, du désespoir, passa
  instantanément à la joie.
  – Eh bien ! oui, mon pauvre Cogolin ! fit Capestang. Allons,
  hâte-toi d’empiler dans ce coffre ces écus qui t’appartiennent et
  d’accrocher le coffre derrière la voiture qui est dans la cour de
  l’hôtel, car nous partons dans une heure pour Orléans.
  – Des écus ! Un coffre ! bégaya Cogolin.
  – Une fortune royale ! dit Capestang en éventrant un sac placé sur
  une table.
  – Oh ! oh ! rugit Cogolin à la vue des écus qui roulaient en
  cascade, c’est la prière à Mercure qui vous a fait gagner !
  – Oui, dit Capestang très gravement. Et voici ta part.
  – Vive la chance ! hurla Cogolin.
  Et il se mit à compter. Il trouva que sa part montait à vingt-cinq
  mille livres. Si Cogolin ne devint pas fou de joie, c’est qu’il
  possédait au fond une certaine dose de cette philosophie qui est le
  meilleur préservatif contre la bonne et la mauvaise fortune, contre la
  chance et contre la guigne...
  Escorté de son fidèle écuyer, le héros de ce récit prit le chemin
  d’Orléans, où il retrouva en leur hôtel le duc d’Angoulême, Violetta
  et Giselle.
  Un mois plus tard, Capestang épousa Giselle.
   
   
  FIN
  
   
   
   
   
   
  