
 
 
Le Capitan
 
I

 
 

  I
   


  Giselle d’Angoulême
   
  Une étrange terreur pèse sur Paris. Des bruits sinistres se
  répandent, pareils à ces grondements du ciel, précurseurs d’orage.
  Parfois, des bandes hurlantes passent, avec des physionomies d’émeute.
  Le bourgeois fourbit sa vieille pertuisane du temps de la Ligue. La
  noblesse est debout pour la reprise de ses privilèges féodaux. Guise
  conspire. Condé conspire. Angoulême conspire. Luynes veut gouverner.
  Richelieu veut gouverner. Le trône des Bourbons chancelle et va
  s’écrouler peut-être.
  Et devant ces rafales d’ambitions déchaînées qui s’entrechoquent,
  il n’y a au fond du Louvre, désert et morne, qu’un pauvre petit roi de
  quinze ans, tout seul, abandonné, pâle et triste comme le peuple.
  Et, comme le peuple, Louis XIII tremble et se demande :
  – Qui va devenir le maître ?... Guise ? Condé ? Angoulême ? Qui de
  vous va poser son pied sur ma tête ?
  
   
  Or, peuple, roi, conspirateurs sont unis par une même et vaste
  haine éparse ; ils frémissent d’une commune épouvante, prêts à se
  déchirer, ils lèvent les yeux sur la flamboyante figure qui plane sur
  le Louvre, sur Paris, sur le royaume. Et alors la même imprécation
  gronde sur toutes les lèvres, depuis le roi jusqu’au manant – excepté
  sur celles de la reine mère Marie de Médicis. Cette figure, c’est
  celle d’un homme qui commande, décrète, ordonne, règne, écrase,
  terrorise. Il est le luxe infernal ; il est la puissance sans
  limites ; il est l’orgueil sans frein ; il est l’orgie... il est le
  crime. Il passe comme un de ces incompréhensibles météores qui
  traversent les espaces historiques en laissant derrière eux un sillage
  de sang et de feu, puis éclatent et s’éteignent dans quelque suprême
  catastrophe...
  Et cet homme, c’est Concino Concini...
  L’amant de la reine !
  
   
  Le matin du 5 août de cette année 1616...
  Rue de Tournon, un hôtel qui a des allures de forteresse royale,
  avec sa cour pleine de gardes, son monumental escalier sillonné de
  valets chamarrés, ses somptueuses antichambres encombrées de
  courtisans : c’est le logis de Concino Concini, gouverneur de
  Normandie, marquis d’Ancre, maréchal de France et Premier ministre de
  Louis XIII...
  Le cabinet des audiences, vaste pièce où l’art de l’Italie et l’art
  de la France ont prodigué leurs chefs-d’œuvre – tableaux, meubles,
  marbres et bronzes. Voici Concini !
  Il est de taille moyenne, vigoureux, nerveux, d’une rare, d’une
  exquise élégance. Son beau visage est éclairé par des yeux de félin,
  tantôt d’une étrange douceur, tantôt fulgurants. Il a le masque
  audacieux et trouble des grands aventuriers. C’est peut-être l’âme
  d’un Néron ou d’un César Borgia qui palpite dans ces gestes
  volontaires, dans ces attitudes d’orgueil.
  Il se penche sur quelqu’un qui, à demi courbé, l’écoute avidement.
  Et tandis que dans la foule des solliciteurs on se demande ce qui se
  prépare derrière cette porte de cabinet, de quelle fête le maître va
  éblouir Paris ou de quel impôt il va l’écraser, voici ce que dit
  Concini d’une voix sourde :
  – La haine, oui, Rinaldo, c’est quelque chose ! Je l’ai dans les
  moelles. Oui, je hais jusqu’à la damnation ce duc d’Angoulême. Les
  autres, les Guises, les Condés, ce n’est rien que truandaille affamée
  d’honneurs ou d’argent. Lui, c’est le redoutable adversaire. Je le
  tuerai, ou il me tuera. Rinaldo, je donnerais dix ans de ma vie pour
  tenir Angoulême et, de mes mains, lui arracher le cœur, mais...
  – Allez donc, monseigneur ! ricana l’homme avec une familiarité
  insolente et obséquieuse.
  – Mais la haine, reprend Concini d’une voix ardente, cette haine
  que j’ai pour le duc d’Angoulême, eh bien ! elle s’évanouit quand
  l’amour parle en moi. Cette fille, il me la faut, vois-tu ! Fortune,
  honneur, puissance, haine, il n’y a plus rien quand l’image de Giselle
  s’évoque en moi. Rinaldo, je meurs si Giselle n’est à moi. Rinaldo, la
  passion me brûle le sang, me déchire le cœur, et la passion envahit
  mon cerveau...
  – Patience, monseigneur, on la retrouvera, cette Giselle !
  – Oh ! si j’en étais sûr ! Si seulement je pouvais espérer ! De
  l’argent, Rinaldo, de l’or, des places, tout ce que tu voudras, si tu
  la retrouves !... Qui peut-elle être ? De grande famille, à coup sûr,
  mais laquelle ?...
  – On le saura, monseigneur. Patience, vous dis-je !
  – Ah ! gronde Concini, avec un geste violent. N’avoir fait que
  l’entrevoir ! Ne savoir d’elle que ce nom de Giselle, ce nom adoré que
  je balbutie en pleurant dans mes longues nuits sans sommeil !... Je
  veux, entends-tu, je veux savoir qui elle est, je veux que tu la
  retrouves ! Va, cherche, dépense sans compter, jette mille espions
  dans Paris, va, mon Rinaldo, et ne reparais que pour me crier :
  « Vivez, espérez, aimez, Giselle est retrouvée ! »
  – Très bien, monseigneur. Je résume. Côté haine : m’assurer si le
  duc d’Angoulême a eu l’audace de rentrer dans Paris comme on l’a dit ;
  et alors, lui préparer un bon traquenard. Côté amour : me mettre en
  campagne pour retrouver notre belle inconnue, avec, pour unique guide,
  ce nom de Giselle.
  – Retrouve-la, Rinaldo, retrouve-la ! Et je te fais comte !
  Rinaldo s’incline jusqu’à terre.
  – Monseigneur, dit-il froidement, votre Giselle sera retrouvée, je
  le jure sur le titre de noblesse que vous venez de me conférer !
  Concini pâlit. Il porte la main à son cœur, et palpite, secoué par
  un long frisson. Rinaldo s’est éloigné. Dans la cour de l’hôtel, il
  monte à cheval et murmure en ricanant :
  – Pardieu ! je parierais bien ma noblesse toute neuve que c’est
  elle que j’ai vue hier aux environs de Meudon ! Mais, diable ! il faut
  que je sois sûr ! Si je donnais une fausse joie à Concini... je le
  connais, mon illustre maître : il me ferait comte de la Bastille et me
  laisserait pourrir dans mon comté. Allons ! à Meudon !
  
   
  À Meudon. Derrière la dernière maison du village, c’est un vieux
  parc abandonné, touffu, envahi par les végétations libres. Près de la
  grille, un alezan tout sellé, qu’un vieux serviteur tient en bride.
  Et, s’avançant vers le cheval, une jeune fille qui s’appuie au bras
  d’un gentilhomme de fière allure, les tempes grises, le visage pâle de
  cette pâleur spéciale des gens qui ont longtemps vécu dans un cachot,
  mais plein de vigueur concentrée, jeune encore, paraissant la
  quarantaine.
  La jeune fille, avec une grâce hardie, porte un costume amazone en
  velours bleu ; sa beauté blonde et lumineuse est de celles qui
  étonnent, bouleversent, inspirent de foudroyantes passions. Mais ce
  qui frappe, charme, éblouit plus encore que la noblesse du front, la
  magnificence de la chevelure, l’azur profond des yeux, l’harmonie de
  la taille et du corps, ce qui imprime à cette beauté un caractère
  personnel, c’est cet air d’indicible dignité dans les attitudes, cette
  admirable franchise du regard, cette intrépidité d’âme qui paraît à
  son geste, à sa parole, à toute sa personne.
  – Adieu, mon père, dit la jeune fille en s’arrêtant près de la
  grille.
  – Adieu ! mon enfant chérie, répond le gentilhomme en la serrant
  dans ses bras. Que deviendrais-je si tu n’étais là, ma belle
  guerrière, mon vrai sang ! Si ma destinée me porte enfin sur ce trône
  que les Bourbons ont volé à ma race, c’est à toi que je devrai de
  régner. Tu es une vraie Valois, ma noble et hardie messagère, ma
  bien-aimée Giselle ! Toujours à cheval, à travers mille dangers ! Hier
  encore, tu revenais d’Orléans, d’où tu me rapportais ces précieux
  papiers. Et te voilà de nouveau en route !
  – Bon ! s’écrie gaiement celle qu’on vient de nommer Giselle, dites
  que je suis un reître, et n’en parlons plus. D’ailleurs, aujourd’hui,
  le voyage n’est pas terrible, jusqu’au hameau de Versailles. Ce soir,
  je serai ici... Et puis, j’ai de qui tenir, mon père, puisque je suis
  petite-fille du roi Charles IX et fille de Charles, duc
  d’Angoulême !
  – Ce soir ! reprend le duc d’Angoulême, dont le front se charge de
  nuages, dont l’œil étincelle. Ce soir ! C’est ce soir que dans ce
  pauvre village a lieu l’assemblée des chefs ! C’est ce soir que mon
  sort se décidera ! C’est ce soir que les envoyés de la noblesse
  française choisiront entre Guise, Condé et moi ! Que sortira-t-il de
  cette assemblée, Giselle !... Roi ! Être roi ! Quelle ivresse et
  quelle gloire !... Et s’ils allaient ne pas me choisir. S’ils allaient
  me préférer ce Guise intrigant et grossier ou ce Condé avare... Oh !
  j’en mourrais de honte !
  Une mélancolie soudaine voile les yeux de Giselle. Elle murmure
  d’une voix angoissée :
  – Hélas ! Qui sait jusqu’où vous conduira cette ambition ! Ah ! mon
  père, si vous pouviez renoncer.
  – Jamais ! interrompt rudement le duc d’Angoulême.
  – Pour Dieu ! soyez prudent, au moins ! Vous vous êtes montré dans
  Paris ! Je tremble, mon père ! Car s’il y a dans Paris un palais qui
  vous magnétise et s’appelle le Louvre, il y a aussi une forteresse qui
  a failli être votre tombe !...
  – La Bastille ! murmure en frissonnant le gentilhomme ; et un
  sourire d’affreuse amertume crispe ses lèvres. La Bastille ! Je n’y
  retournerai pas, sois tranquille. J’y ai trop souffert : si je suis
  pris, je me tue !... Mais rassure-toi, mon enfant. Toutes précautions
  sont prises. Je triompherai. Et mon premier acte de roi, ce sera un
  geste de justice implacable... tu sais contre qui, puisque toi-même tu
  le hais !
  Un tressaillement agite alors Giselle. Ses lèvres pâlissent. Une
  inexprimable énergie s’étend sur ses traits. Et elle est bien, alors,
  toute pareille à ces guerrières des temps lointains qui, de leurs
  mains frêles, maniaient la hache.
  – Oui, dit-elle, je hais, je méprise de toutes les forces de mon
  être cet homme qui a fait le malheur de ma mère ! Oui, je veux que ma
  mère soit vengée ! Oui, c’est pour cela que je vous aide, mon père !
  Car ce serait à nier toute justice au ciel et sur terre si Concini
  n’était puni de son infamie !...
  – Sois tranquille ! répond le duc dans un grondement terrible.
  À ce moment, hors la grille, dans le bois, de fourré en fourré, un
  homme se glisse, rampe, s’approche... son regard avide se fixe sur
  Giselle... il tressaille d’une joie furieuse... il rugit en
  lui-même :
  – C’est elle ! Plus de doute, cette fois ! C’est bien notre
  inconnue... Je la tiens !
  Et cet homme, c’est Rinaldo, l’âme damnée de Concini !
  – Sois tranquille, continue le duc. L’heure de la vengeance
  approche. Et si tu m’y aides de toute ton âme vaillante, bientôt,
  demain, dès ce soir, je serai aidé aussi par quelqu’un que
  j’attends... un jeune homme, Giselle, beau comme Achille, intrépide
  comme Ajax, noble comme un Valois... Son père m’annonce son arrivée...
  Il a dû passer par Orléans, et, comme toi hier, par Étampes et
  Longjumeau.
  – Longjumeau ! balbutie la jeune fille, tandis qu’une ardente
  rougeur empourpre son front.
  Le père a vu cette rougeur, ce trouble soudain. Il a senti sa fille
  frissonner dans ses bras... Et son cœur se met à battre d’espoir.
  – Oh ! dit-il en tremblant. L’aurais-tu rencontré ? Dieu me
  donnerait-il cette joie suprême que tu l’aies remarqué ! Parle-moi ma
  Giselle chérie ! Oh ! si tu savais...
  – Eh bien ! oui, mon père, à Longjumeau, j’ai vu et remarqué un
  jeune homme.
  – Vingt ans à peu près, n’est-ce pas ? Fier d’aspect, portant la
  bravoure sur son front, n’est-ce pas ?
  – Oui... oui... bégaie Giselle.
  – Un dernier mot, ma fille bien-aimée. Celui que j’attends porte un
  costume en velours gris perle...
  La jeune fille jette un léger cri, et, toute palpitante, répond
  encore :
  – Oui, mon père !
  – Sauvé ! Dieu soit loué ! C’est le marquis de Cinq-Mars que tu as
  rencontré... et remarqué ! C’est celui que je te destinais ! Sauvé,
  maintenant ! Le dernier obstacle est levé ! Ne m’interroge pas ! Plus
  tard, tu sauras comment ton union avec le marquis de Cinq-Mars me
  sauve et assure mon triomphe... Car tu consens à cette union, n’est-ce
  pas ?... tu l’aimes !...
  – Je n’ai vu ce jeune homme qu’un instant, murmure Giselle, dont le
  sein se soulève. J’ignorais même qu’il s’appelât...
  – Cinq-Mars ! Henri, marquis de Cinq-Mars !
  – Henri ! balbutie la jeune fille au fond d’elle-même. Il s’appelle
  Henri !... Tout ce que je puis vous dire, mon père, c’est que je
  souhaite que l’homme dont je porterai le nom ressemble à celui que
  j’ai vu !
  Le duc d’Angoulême jette un cri de joie puissante. Giselle
  s’arrache de ses bras, saute légèrement sur son cheval, franchit la
  grille, et crie de loin :
  – Dans une heure, je suis à Versailles. J’attends ceux que vous
  savez. Ce soir, je suis de retour. À ce soir, mon père !
  – Ce soir ! gronde ardemment le conspirateur. Si elle trouve Guise
  et Condé à Versailles et qu’elle les amène à l’assemblée, ce soir, je
  suis élu roi ! Car maintenant, toute l’influence du père de Cinq-Mars
  est à moi ! Ce soir !
  Et enivré, il regagna la maison, tandis que Giselle d’Angoulême
  galope à travers bois en murmurant :
  – Le costume de velours gris perle... vingt ans... beau comme
  Achille, intrépide comme Ajax, noble comme un Valois... c’est lui !
  C’est bien celui dont le regard, à l’auberge de Longjumeau, m’a
  bouleversée !... Il s’appelle Henri... marquis de Cinq-Mars !
  
   
   
  
    II
     
  


  Léonora Galigaï
   
  Alors, Rinaldo, embusqué dans les fourrés du bois qui entourait le
  parc, se leva de son affût :
  – Avec qui diable parlait-elle ? grogna l’agent de Concini. Et que
  se disaient-ils ? Serait-ce un rival ? Hum ! Je n’en parlerai pas.
  Tout à la joie, monseigneur ! Ce qui est sûr, c’est que c’est bien
  notre Giselle. Bon. Elle va à un endroit qui s’appelle Versailles,
  a-t-elle crié. Bon. Elle revient ce soir. Très bon. Le reste est aussi
  facile que d’ouvrir la porte de la cage pour y enfermer le bel oiseau
  bleu de nos rêves !
  Rinaldo s’enfonça sous bois, retrouva son cheval, qu’il avait
  attaché à un arbre, sauta en selle, s’élança ventre à terre, et, sur
  le coup de midi, rentra dans Paris par la porte Saint-Honoré, et
  traversa à franc étrier la bonne ville de Sa Majesté Louis XIII, rué
  en un galop d’enfer, sans s’inquiéter des cris d’effroi ou des
  clameurs menaçantes qu’il soulevait sur son passage. Et il faut dire
  que si les cris de terreur étaient provoqués par l’allure désordonnée
  du cheval fumant et ensanglanté par les éperons de fer, les menaces
  visaient surtout les couleurs que portait le cavalier et non le
  cavalier lui-même. Ces couleurs, cette livrée, comme on disait alors
  sans attacher à ce mot le sens de domesticité qu’il a acquis par
  extension, cette livrée, donc, devait être bien détestée des
  Parisiens ; sans doute, elle évoquait de formidables rancunes, car de
  sombres regards de haine la suivaient, des poings se crispaient et se
  tendaient, de sourdes imprécations éclataient, et, là où elle
  apparaissait, l’atmosphère semblait se charger de terreur et
  d’horreur.
  Le cheval, pantelant, à demi fourbu, s’arrêta enfin rue de Tournon,
  devant l’hôtel Concini, en plein faubourg Saint-Germain, à quelques
  pas de cette rue de Vaugirard où s’étendaient les jardins de M. le duc
  de Luxembourg, sur l’emplacement desquels la reine Marie de Médicis
  faisait alors bâtir un magnifique palais.
  Rinaldo monta l’escalier, fendit sans crier gare le flot de
  courtisans et de solliciteurs qui s’ouvrait docilement devant lui, et,
  tout haletant, tout couvert de poussière, ouvrit d’une main familière
  la porte du cabinet où le maréchal d’Ancre, assis à une grande table
  incrustée de ciselures d’argent, apposait sa signature au bas de
  quelques parchemins.
  À la vue de Rinaldo, Concini se leva d’un bond, et, d’une voix
  ardente, bouleversée de passion :
  – Toi, Rinaldo ! Toi déjà ! M’apportes-tu l’amour ou le désespoir,
  la vie ou la mort ? L’as-tu retrouvée ? Oh ! mais parle donc !
  – Elle est retrouvée ! prononça Rinaldo.
  Concini devint très pâle, porta la main à son cœur et chancela en
  murmurant :
  – Béni soit l’ange de ma vie qui me réservait une telle félicité !
  Rinaldo, mon cher Rinaldo, demande-moi ce que tu voudras ! Veux-tu
  être comte, duc, gouverneur ? Retrouvée : Est-ce vrai ? Est-ce que je
  ne rêve pas ? Ô mon inconnue adorée, dont je ne sais que le nom !...
  Giselle !... Nom charmant ! Giselle ! Nom chéri que mes lèvres, depuis
  tant de jours, tant de nuits, prononcent comme dans une caresse de
  baiser !... Et tu dis... voyons, répète... où ? quand ? comment ?
  – Hé ! per Dio santo ! vous ne m’en laissez pas le temps !
  Malepeste ! monseigneur, vous voilà pour le coup bien
  assassiné !...
  Concini devint livide. La peur de l’assassinat était son chancre
  rongeur...
  – Assassiné par les flèches du seigneur Cupido. J’avoue, per bacco,
  qu’une couronne, un simple tortil de baron ne ferait pas mal sur la
  porte de mon logis... Vous avez ouvert votre main magnanime, et je me
  baisse, et je ramasse les miettes de votre magnificence.
  – Te tairas-tu, briccone ! gronda Concini.
  – Je me tais, Excellence !
  – Parle ! Où est-elle ?
  – À Meudon. La dernière maison du village, à droite, presque en
  face l’auberge de la Pie Voleuse. Hé ! mon cher seigneur, c’est ce
  coup-ci que nous allons trouver, vous m’entendez bien, trouver la pie
  au nid...
  – Partons ! rugit Concini.
  – Attendez donc, par tous les diables ! Quelle ardeur ! Nous avons
  le temps, vous dis-je. Elle est partie pour un certain hameau qui se
  nomme Versailles... où prenez-vous Versailles, monseigneur ?
  – Je sais, je sais, passe ! Après ! Après, donc, morbleu !
  – Après ? Eh bien ! elle doit revenir à Meudon, ce soir. Nous
  n’avons donc qu’à nous poster sur la route, et...
  – C’est bien ! gronda Concini. Prends avec toi Bazorges, Chalabre,
  Pontraille, Louvignac et Montreval. Qu’ils soient bien armés. Dans une
  heure, nous partons...
  – Oui, ricana Rinaldo, et nous tendons tranquillement notre filet.
  Mais, ajouta-t-il en baissant la voix, que dira votre illustre épouse
  légitime ?
  – Léonora ! murmura Concini en tressaillant. Oh ! cette femme,
  Rinaldo ! Cette femme dont la jalousie m’enlace d’un réseau où je me
  débats comme le lion pris aux rets ! Qu’elle ignore surtout, ah !
  qu’elle ignore à jamais jusqu’au nom de celle que j’aime... Elle la
  tuerait, vois-tu, elle l’empoisonnerait comme elle a empoisonné... tu
  sais ! Celle-là et d’autres ! Et si l’aqua-tofana épargnait Giselle,
  c’est que de son stylet, Léonora lui fouillerait le cœur !
  À ce moment, à une porte intérieure qui, par un long couloir,
  faisait communiquer l’appartement du maréchal avec celui de la
  marquise d’Ancre, on gratta légèrement.
  – Silence ! gronda Concini.
  La porte s’ouvrit... une femme parut... Cette femme, c’était
  l’épouse de Concini, la marquise d’Ancre... Léonora Galigaï !
  Celui qui, deux heures auparavant, eût pénétré dans la chambre de
  toilette de la marquise d’Ancre, l’eût vue assise devant une table
  encombrée de flacons, pinceaux et brosses : l’attirail compliqué d’une
  grande coquette. Pourtant, cette femme n’était pas coquette. Son
  esprit profond et mâle méprisait d’un hautain mépris les colifichets
  et fanfreluches des parures féminines. Sa pensée aux ailes de vaste
  envergure, en son vol de vautour, planait au-dessus des inquiétudes
  qui agitent les autres femmes.
  Mais elle était laide !
  Difforme, contrefaite, l’épaule gauche renflée, la bouche trop
  grande, le buste mal d’aplomb sur les jambes, laide enfin, Léonora
  n’avait pour toute beauté que deux yeux noirs resplendissants
  d’intelligence, pareils à deux étoiles égarées au fond d’un ciel
  triste de novembre. C’était cette disgrâce de la nature que Léonora,
  tous les matins, tâchait de réparer ou d’atténuer par l’application
  d’un art qu’elle avait étudié comme un général étudie la
  stratégie.
  Laide, soit ! il est des laideurs harmonieuses. Mais que tout au
  moins sa présence fût supportable à l’homme qu’elle adorait d’un amour
  exclusif, absolu : son mari !
  Et alors, tout cet étalage de coquetterie eût pu sembler touchant.
  Et alors, on eût assisté à la transformation magique opérée sur cette
  laideur par une puissante volonté. Peu à peu, les difformités
  disparaissaient ; les deux épaules s’égalisaient, la taille se
  redressait, la bouche reprenait des proportions normales, et, dans cet
  ensemble rectifié, corrigé, rebâti de toutes pièces, les yeux noirs
  brillaient d’un éclat plus doux. Léonora était presque belle !
  Ce jour-là, lorsqu’elle se fut, non pas regardée, non pas admirée,
  mais inspectée dans une immense glace – présent et hommage de la
  république de Venise – elle se tourna vers la suivante favorite qui
  était initiée seule à ce prodigieux travail de tous les matins :
  – Marcella, demanda-t-elle froidement, tu dis que Rinaldo est sur
  la piste de Giselle d’Angoulême ?
  – Je le dis, madame. Je répète qu’on trouvera le duc d’Angoulême et
  sa fille dans la maison de Meudon que je vous ai signalée. Mais,
  madame, il n’y a pas encore de mal : M. le maréchal ignore sûrement
  que celle qu’il aime est la fille du duc d’Angoulême...
  Léonora ne l’écoutait plus. Les deux étoiles noires de ses yeux se
  voilèrent d’une larme qui s’évapora à la fièvre des joues. Elle serra,
  d’un geste désespéré, ses mains l’une dans l’autre :
  – Il l’aime ! Oh ! celle-là, ce n’est pas un caprice ! Il l’aime !
  Et moi ! moi ! Pas un regard, pas un sourire ! Malheur sur moi ! et
  malheur sur elle !
  À pas rapides, elle se dirigea vers le cabinet de Concini, parvint
  à la porte secrète, écouta un instant, puis entra. Concini pâlit.
  Rinaldo s’éclipsa.
  – Concino, dit Léonora en couvrant son mari d’un regard de
  tendresse, j’ai voulu vous voir avant d’aller au Louvre prendre mon
  service auprès de la reine Marie. M. de Richelieu sort de chez moi. Il
  m’a appris des choses fort graves...
  – De quoi se mêle ce prêtre blafard ? gronda Concini en fronçant
  les sourcils.
  – Ne vous fâchez pas, mon Concinetto... M. de Luçon nous est
  dévoué, et c’est encore un service qu’il nous rend.
  – Eh ! qu’a-t-il pu vous apprendre ? Qu’on crie fort après moi,
  après vous, après les Florentins maudits ? Que le peuple s’exaspère ?
  Qu’il ne veut plus payer ? Qu’enfin, cela tourne mal pour nous ?...
  Auriez-vous peur, cara mia ?
  – Je n’ai pas peur, Concino, dit froidement Léonora. Mais,
  sachez-le : c’est d’une vaste conspiration qu’il s’agit. Concino, on
  veut enlever le roi, le déposer, le tuer peut-être, et nous par la
  même occasion. À la tête de cette conspiration se trouve un homme que
  vous connaissez, un rude adversaire...
  – Son nom ?
  – Charles, comte d’Auvergne, duc d’Angoulême... le fils de Charles
  IX.
  Concini tressaillit ; quelque chose comme un sinistre pressentiment
  pesa sur sa pensée.
  – Celui-là, reprit Léonora, dont le visage s’irradia dans l’éclat
  de ses yeux, celui-là porte au cœur une indestructible ambition.
  Celui-là n’a eu qu’un rêve dans sa vie : fils de roi, régner à son
  tour ! Le fils de Marie Touchet, le bâtard de ce pauvre roitelet qui
  mourut noyé dans le sang, le comte d’Auvergne, duc d’Angoulême, est de
  la race hardie de ceux qui savent vouloir... et oser ! S’il était à
  votre place, Concino !
  – Que ferait-il donc ? gronda le maréchal, en jetant un profond
  regard à sa femme.
  Léonora se pencha vers Concini, l’enveloppa des effluves de sa
  pensée secrète, et, d’une voix sourde, murmura :
  – Il serait déjà roi !
  Le maréchal d’Ancre frissonna, et jeta autour de lui un regard de
  terreur.
  – Voilà l’homme redoutable, continua-t-elle. C’est une âme
  fortement trempée, un esprit fier et aventureux. Il veut monter à
  l’Olympe. Et comme les Titans de jadis, il entassera Pélion sur
  Ossa... à moins qu’il ne se serve de nos cadavres pour marchepied.
  – Que faut-il faire ? murmura Concini subjugué, tout pâle.
  Un soupir atroce gonfla le sein de Léonora ; puis ses yeux
  reprirent une mortelle expression de résolution. Elle prononça
  lentement :
  – À la cuirasse de cet homme, j’ai découvert un défaut...
  – Et cette faiblesse, c’est ?...
  – Le comte d’Auvergne est père !... Oui, cet ambitieux qui s’est si
  bien gardé contre les embûches n’a oublié qu’une chose : c’est qu’il a
  un cœur. L’amour paternel nous le livre. Car, vois-tu bien, Concino,
  pour éviter une souffrance à son enfant, il accepterait la torture ;
  pour sauver l’enfant, il renoncerait au trône, bonheur, honneur, à
  tout : même à la vie.
  – Je comprends ! dit Concini avec un sourire terrible.
  – Que comprends-tu, voyons ?
  – Nous nous emparerons de l’enfant. Et Charles d’Angoulême, comte
  d’Auvergne, se traîne à nos pieds : nous n’avons qu’à lui dicter la
  loi.
  – Oui, gronda Léonora, avec un étrange regard. Mais si le père
  résiste ?
  Entre le mari et la femme, entre ces deux êtres si dissemblables
  qui ne se touchaient que par le mal, il y eut une minute de silence
  formidable. Seulement, Concini, d’un pas souple, alla jusqu’à la porte
  s’assurer que nul n’épiait... Puis il revint à Léonora. À son tour, il
  se pencha sur elle, et de cette voix étrange du crime en
  méditation :
  – Si le père résiste... s’il n’est pas dans nos mains comme une
  loque...
  – Eh bien ? murmura Léonora dans un souffle.
  – Eh bien ! il reste bien au marchand d’herbes du Pont-au-Change, à
  Lorenzo, quelques gouttes de cette eau qui ne pardonne pas ! Ce sera
  pour l’enfant !
  – Cette fois, dit Léonora avec un calme effroyable, tu as
  compris !
  Ils se regardèrent, leurs visages tout près l’un de l’autre, tout
  pareils en ce moment, sous le fard des mêmes pensées mortelles... Et
  tout à coup, dans un brusque geste de passion, Léonora attira, enlaça
  la tête de Concini, et violemment, d’un âpre baiser frénétique,
  l’embrassa sur les lèvres.
  – Quel âge, l’enfant ? demanda Concini en reprenant son
  sang-froid.
  – Elle peut avoir dix-sept à dix-huit ans.
  – Elle ! Une fille ! balbutia Concini.
  – Oui. Qu’importe, d’ailleurs. Concino c’est aujourd’hui même qu’il
  faut agir. Il faut que demain matin cette fille se réveille ici, en
  notre pouvoir. Et alors, tu l’as dit, Concino c’est toi qui l’as dit !
  Si le père résiste, malheur à l’enfant !
  – Ce soir même, j’agirai. Où trouverai-je la fille ?
  Léonora répondit :
  – À Meudon. La dernière maison du village, à droite, en face d’une
  hôtellerie qui s’appelle l’Auberge de la Pie Voleuse.
  Concini vacilla sur ses jambes. Il sentit ses cheveux se hérisser
  sur sa tête, et le froid des épouvantes se glisser comme un reptile
  glacé le long de son échine.
  – Son nom ? râla-t-il. Le nom de la fille du duc d’Angoulême !
  – Giselle ! répondit Léonora Galigaï.
  Le maréchal d’Ancre demeura foudroyé, muet d’horreur, incapable
  d’un geste, d’un mot ou d’une pensée, Léonora Galigaï l’enveloppa d’un
  dernier regard ; un sourire livide glissa sur ses lèvres ; puis,
  lente, silencieuse, elle se leva, se retira sans bruit, pareille à un
  spectre qui rentre dans ses ténèbres...
  
   
   
  
    III
     
  


  Adhémar de Trémazenc de Capestang
   
  En la matinée de ce même jour où s’ébauche le drame qui bientôt
  nous ramènera à l’hôtel d’Ancre, un jeune cavalier d’une vingtaine
  d’années galopait nonchalamment d’un petit galop flâneur, à quelques
  lieues de Longjumeau.
  Mince, de taille hardie, souple comme un roseau – mais un roseau
  d’acier – il avait une figure irrégulière et narquoise, belle à sa
  façon, d’une audace ingénue, d’une témérité qui s’ignore. Ses yeux
  disaient sa confiance illimitée en son étoile. Il portait avec une
  crâne élégance un costume en velours gris perle, quelque peu râpé :
  pourpoint, manteau, hautes bottes montantes, chapeau de feutre dont le
  bord se retroussait en bataille sur une longue plume ondoyante – sans
  compter une solide rapière à poignée de fer ciselé, forgée par
  Miranda, de Tolède.
  Tout à coup, le cheval s’arrêta devant un large ruisseau : c’était
  la jolie rivière de Bièvre qui paressait au soleil. Elle longeait à
  cet endroit l’orée d’une forêt. La route qui franchissait la rivière
  sur un ponceau situé à une lieu en amont, pénétrait, là, dans la forêt
  où elle se perdait.
  Sur cette route, à vingt pas du ruisseau, était arrêté un carrosse
  – invisible pour notre jeune cavalier, abrité qu’il se trouvait
  derrière un opaque rideau de jeunes ormes. Et du fond de la voiture, à
  travers les frondaisons, une femme guettait le jeune homme qui, à
  défaut d’autre interlocuteur, bavardait avec son cheval :
  – Ça nous apprendra, mon digne compagnon, à nous appeler
  Fend-l’Air. À quoi servirait-il de s’appeler Fend-l’Air, s’il fallait
  passer les rivières sur des ponts, comme tout le monde ? Si nous
  tombons, nous rebondirons comme Antée ou Centaure. Et si nous nous
  défonçons quelque côte, du moins notre défaite n’aura-t-elle pour
  témoins que le soleil et ces fleurs. Hop, Fend-l’Air, hop,
  hop !...
  Le cavalier avait pris du champ. Le cheval s’avançait sur
  l’obstacle au galop de manège, ramassé, frémissant, secouant de
  l’écume, se tendant comme un ressort à chaque foulée. Brusquement,
  l’homme rendit les rênes ; l’animal se rua en tempête ; il eut deux ou
  trois envolées de poitrail ; puis, les quatre fers étincelèrent ; un
  bondissement prodigieux dans l’espace ; l’instant d’après, sur l’autre
  rive, un hennissement de triomphe – et Fend-l’Air, emporté par l’élan,
  fonça sur la route jusque sous bois, pour aller s’arrêter à quelques
  pas du carrosse invisible.
  – Bravo ! Fend-l’Air ! cria le cavalier en accablant de flatteries
  l’encolure de la vaillante bête. Bravo ! Merveilleux !
  – Merveilleux ! répondit une voix du fond des frondaisons.
  Le jeune homme se redressa effaré.
  – Ouais ! fit-il. Serait-ce ici la demeure du seigneur Écho ?
  – Vraiment merveilleux, reprit en se montrant alors la dame du
  carrosse. Mais à ne pas vouloir suivre la route banale, vous risquez
  de vous tuer, mon gentilhomme !
  – La petite de Longjumeau ! murmura le cavalier. Ce n’était pas la
  peine de quitter la route pour la fuir !... pour rêver à mon aise à ma
  belle amazone en velours bleu ! La reverrai-je jamais ! Son regard m’a
  pénétré jusqu’à l’âme, et...
  – Vous ne me répondez pas, monsieur ! fit l’inconnue interrompant
  cette rêverie.
  – La peste soit de l’enragée, pour jolie qu’elle soit !
  Excusez-moi, madame.
  Et tout en pestant, le cavalier gratifia celle qu’il appelait la
  petite d’un grand salut de son feutre. C’était presque une enfant. On
  lui eût donné quinze ans. Elle était d’une beauté capiteuse,
  éclatante, avec une physionomie d’étrange hardiesse, des yeux déjà
  pervers et encore timides.
  – Ainsi, reprit-elle, comme vous me le disiez à Longjumeau, vous
  allez au hasard, c’est-à-dire nulle part ?
  – Si fait, madame, fit vivement le jeune homme. Ce hasard, pour le
  moment, me conduit quelque part, et, s’il faut tout dire, je vais à
  Paris.
  – Moi aussi ! s’écria l’étrange jeune fille en éclatant d’un rire
  nerveux et dépité. Et, dites-moi, mon cher compagnon de voyage,
  qu’allez-vous faire, à Paris ?
  – Mon Dieu, madame, je vais y faire fortune ! répondit le cavalier
  avec une belle naïveté.
  – Tiens ! Toujours comme moi ! Voyons, faisons-nous route
  ensemble ? Je puis vous être utile. Je connais du monde à Paris ; par
  exemple, M. l’évêque de Luçon, qui est bien en cour et à qui je suis
  fort recommandée. Je lui parlerai de vous.
  – Mille grâces, madame. Mais moi aussi je suis recommandé. Et
  savez-vous à qui ? À l’illustre maréchal d’Ancre en personne ! Et
  quant à faire route avec vous, ce me serait un précieux honneur que
  d’escorter votre chaise, mais, comme je vous l’ai dit...
  Elle eut un nouvel éclat de rire qui découvrit une double rangée de
  perles éblouissantes serties dans l’écrin de velours carmin de deux
  lèvres en fleur.
  – Adieu donc ! reprit-elle. En tout cas, écoutez. Je descendrai rue
  de Tournon, en l’hôtellerie des Trois Monarques. Si le hasard qui,
  paraît-il vous guide, et dirige vos actions, si ce hasard, donc, veut
  que vous ayez envie de me revoir, venez me demander là... Vous
  demanderez Mlle Marion Delorme.
  
   
  Notre jeune homme était demeuré à la même place, et déjà le
  carrosse qui emportait Marion Delorme avait disparu à ses yeux,
  lorsqu’une voix le tira de sa rêverie. Il releva vivement la tête et
  se vit en présence d’un tout jeune gentilhomme qui avait fort grand
  air et montait un superbe rouan pourvu d’un portemanteau. Et ce
  nouveau venu portait lui aussi, un costume en velours gris perle.
  – Monsieur, dit-il, voici près de trois minutes que je tourne
  autour de vous.
  – Trois minutes ! C’est bien long ou bien court.
  – Ce que j’ai à vous dire sera plus court encore ! fit l’inconnu,
  qui semblait agité de fureur.
  – Parlez donc ! dit notre jeune homme. Seulement, je vous préviens,
  si court que doive être votre discours, que ma patience sera encore
  plus courte. Qu’avez-vous à me dire ?
  – Ceci : que, à l’auberge de Longjumeau, vous avez parlé à cette
  jeune fille qui vient de passer ici.
  – Vous voulez dire qu’elle m’a parlé.
  – L’un ou l’autre me déplaisent également. Et il me déplaît aussi
  que vous vous soyez arrêté en ce lieu pour lui parler encore.
  – Est-ce tout ? grommela le maître de Fend-l’Air en se campant
  fièrement.
  – Non, je veux vous dire encore que vos airs de capitan sont
  peut-être de mode à la Comédie-Italienne, mais que entre
  gentilshommes, ils sont d’un goût détestable.
  – Monsieur, dit froidement notre aventurier, le capitan de la
  comédie n’a qu’une épée en bois, tandis que la mienne est en acier
  trempé, tout à fait capable de faire rentrer dans la gorge des
  amoureux transis les impertinences qu’ils débitent. Dégainez à
  l’instant, s’il vous plaît !
  – Nous voici d’accord ! fit l’inconnu, qui reprit aussitôt un ton
  de parfaite politesse. Seulement, mon cher adversaire, j’oserai vous
  adresser une prière. Je suis fort pressé de courir après cette chaise
  de poste.
  – Bon. Vous voulez du crédit, n’est-ce pas ?... Accordé !
  – Vous êtes charmant. Soyez-le donc jusqu’au bout, et venez, dans
  trois jours me demander à déjeuner. Puis, nous irons nous couper la
  gorge.
  – À merveille. Et où devrai-je vous rejoindre pour vous donner une
  petite leçon d’escrime.
  – Votre dernière leçon. Mais à l’hôtellerie des Trois Monarques,
  rue de Tournon, à Paris. C’est là que nous prendrons rendez-vous pour
  la petite saignée qui vous soulagera.
  – Très bien. Maintenant, dites-moi : moi, je me nomme Adhémar de
  Trémazenc, chevalier de Capestang. Et vous ?
  – Monsieur, dit l’inconnu, je m’appelle Henri de Ruzé d’Effiat,
  marquis de Cinq-Mars.
  Les deux jeunes gens, d’un seul geste, se découvrirent, laissant
  pendre très bas leurs chapeaux, et s’inclinèrent jusque sur l’encolure
  de leurs chevaux.
  Puis, se redressant, chacun d’eux exécuta une demi-volte, et ils
  partirent : le marquis de Cinq-Mars sur la route qu’avait prise le
  carrosse, le chevalier sur un sentier qui tournait à gauche.
  – Bon ! murmura celui qui portait ce nom excessif de Adhémar de
  Trémazenc de Capestang, me voici avec un duel sur les bras ! Ce n’est
  pas cela qui m’aidera à me retrouver ! et une sorte d’angoisse
  l’étreignit à la gorge.
  Au bout d’une heure, il se trouva tout à fait égaré. Alors, il
  s’arrêta au premier bouchon qu’il rencontra, et s’attabla sous une
  tonnelle, devant une jolie omelette et un cruchon de petit vin
  blanc.
  Le soleil étant un peu tombé, il se remit en selle, et l’hôte, en
  venant lui verser le coup de l’étrier, lui indiqua son chemin : il
  n’avait qu’à suivre la route à travers bois pour arriver au village de
  Meudon, et de là à Paris.
  Le chevalier de Capestang se remit donc en route, rêvant à son duel
  avec le marquis de Cinq-Mars, rêvant à Marion Delorme, rêvant surtout
  à l’amazone au costume bleu qui, la veille, à Longjumeau, avait
  produit sur lui une si profonde impression, enfin, rêvant aussi à cet
  illustre Concini, à ce maréchal d’Ancre, pour lequel il avait une
  lettre de recommandation.
  Notre aventurier s’aperçut tout à coup que non seulement il se
  faisait tard, mais encore que sa monture, par caprice, avait pris un
  sentier qui s’écartait de plus en plus du grand chemin royal.
  Rassemblant alors ses rênes et faisant entendre un claquement de
  langue familier à son cheval, le jeune routier se dirigea droit vers
  le chemin de Paris.
  Comme il allait l’atteindre, et qu’il n’en était plus séparé que
  par un taillis assez épais, il s’arrêta court : là, sur la route, à
  quelques pas de lui, il y avait un homme et une jeune fille qui, d’une
  voix basse, échangeaient des paroles violentes. Des paroles qu’il
  n’entendait pas... Mais à la vue de la jeune fille, Adhémar de
  Trémazenc chevalier de Capestang, éprouva comme un éblouissement ! Son
  cœur se mit à battre à grands coups sourds, et une sorte d’angoisse
  l’étreignit à la gorge.
  – Elle ! Puissance du ciel ! C’est elle !
  
   
  L’homme et la jeune fille, tous deux à cheval, étaient arrêtés au
  milieu de la route, face à face, avec des physionomies violentes comme
  les paroles qu’ils échangeaient dans un murmure sourd et rapide :
  passion, cynisme et menace chez lui ; terreur, mépris, haine chez
  elle.
  – Giselle, écoutez-moi, grondait l’homme d’un accent de menace.
  Écoutez-moi avant qu’il ne soit trop tard ! Et c’est demain matin, que
  dis-je ! ce soir même qu’il sera trop tard ! Je puis vous sauver d’un
  effroyable danger, vous et votre père ! et en échange de mon
  dévouement...
  – Votre dévouement m’est odieux !
  – En échange de l’humble amour d’un homme qui vous adore et vous a
  consacré sa vie...
  – Chacune de vos paroles est une insulte !
  – Giselle, en échange de ce dévouement et de cette adoration, je ne
  vous demande qu’un regard moins sévère, une parole... oh ! un seul mot
  d’espoir !
  – Tout ce que je puis faire, c’est de ne pas mettre dans ce regard
  le mépris que vous m’inspirez ; la seule parole que je puisse vous
  accorder est celle-ci : « Passez votre chemin, monsieur ! »
  Ces paroles se succédaient, se frappaient, se heurtaient, rapides
  comme les battements d’épée d’un duel à mort.
  – Est-ce votre dernier mot ? rugit sourdement l’homme avec une rage
  concentrée.
  – Allez, monsieur ! répondit la jeune fille d’une voix de
  souveraine dignité.
  – Eh bien ! donc, gronda l’homme, livide de fureur et de passion,
  ne t’en prends qu’à toi-même si l’abîme s’ouvre sous tes pas, si ton
  père meurt dans le désespoir, et si toi-même tu péris misérablement...
  car, j’en jure Dieu...
  À ces mots, l’homme, comme s’il n’eût pu se contenir davantage,
  poussa son cheval sur celui de la jeune fille, blanche comme un lis.
  Et Concino Concini, maréchal d’Ancre leva la main, une main rude de
  sacripant, pour saisir la fille du duc d’Angoulême ! Elle se renversa
  en arrière avec un cri d’horreur.
  À ce moment, quelque chose d’impétueux, d’irrésistible, quelque
  chose de semblable à un boulet sortit, jaillit de la forêt, dans un
  grand bruit de branches fracassées... le cheval de Concini recula dans
  un écart de terreur sous un choc terrible... une épée longue, large et
  solide, flamboya aux rayons du soleil couchant, et la voix du
  chevalier Capestang tonna :
  – Arrière, monsieur le drôle ! Arrière, monsieur l’insulteur de
  femmes ! Arrière, monsieur l’infâme ! ou par le sang du Christ ta
  dernière heure est venue !
  Giselle, palpitante, eut la soudaine, rapide et prestigieuse vision
  d’un cavalier qui lui apparaissait comme dans une gloire, un
  flamboiement de beauté furieuse. Et ce cri de joie, d’espoir,
  d’orgueil retentit dans son être, au plus profond, au plus secret de
  son cœur :
  – Lui ! Henri de Cinq-Mars !
  Blafard, balbutiant, une sueur froide au front, Concini vit à deux
  pouces de sa poitrine la pointe de la forte rapière. D’une violente
  saccade, il recula.
  – Quel est ce truand de grande route ! bégaya-t-il. Misérable,
  je...
  – Va-t’en ! rugit Capestang.
  – Sais-tu bien qui je suis ! l’échafaud ! la potence ! la torture,
  si...
  – Va-t’en ! tonna Capestang.
  Et cette fois, un si terrible éclair jaillit de ses yeux, une si
  mortelle décision parut sur son visage, que Concini, devant ce groupe
  fulgurant que formaient ce cavalier, ce cheval prêt à bondir, cette
  rapière prête à tuer, Concini sentit le froid de l’agonie pénétrer
  jusqu’à ses moelles.
  – C’est bien ! balbutia-t-il de ses lèvres écumantes de rage,
  blanches de terreur.
  Et il se recula de quelques pas. Le chevalier de Capestang volta,
  se trouva face à Giselle. Une seconde ils se regardèrent, tremblants
  tous deux de la même profonde et lointaine émotion dont ils ne
  connaissaient pas les sources mystérieuses. Il s’inclina devant la
  jeune fille immobile, pâle, semblable à quelque admirable statue qui
  se fût animée au souffle d’une pensée d’amour.
  – Madame, dit-il avec une infinie douceur, tant que j’aurai
  l’honneur de me trouver près de vous en cette circonstance, je vous
  supplie de ne plus rien craindre...
  Elle secoua sa tête charmante, un reflet de fierté nimba son
  front.
  Je ne crains rien, monsieur, mais remercié soyez-vous du fond de
  mon cœur...
  À ce moment, Concini, saisissant un sifflet d’argent suspendu à son
  cou, gronda une imprécation furieuse. Dans le même instant, le coup de
  sifflet strident déchira le silence des bois. Et alors, le bruit d’une
  furieuse galopade se fit entendre.
  – Saisissez cet homme ! hurla Concini.
  Huit ou dix cavaliers se ruèrent sur le chevalier de Capestang. Et
  Concini lui-même, un rire terrible au coin des lèvres, marcha sur
  Giselle !... Et, dans un geste de triomphe, il leva la main sur
  elle.
  Le jeune homme enveloppa les flancs de Fend-l’Air d’une puissante
  pression ; l’animal se rua d’un bond furieux ; des cris, des
  hurlements, des malédictions retentirent ; Fend-l’Air, dans la vivante
  muraille des assaillants, faisait une trouée, une brèche sanglante, et
  passait.
  Aussitôt, Capestang sautait à terre et, de sa ceinture, tirait un
  poignard solide. Et, dans le moment précis où Concini allait saisir
  Giselle, son cheval vacilla, frappé au poitrail, et s’abattit avec un
  hennissement de douleur. Et il vit Capestang, l’épée à la main, devant
  la monture de Giselle.
  – Garde à vous, monseigneur ! vociférèrent les acolytes de Concini,
  qui, après le premier moment de stupeur, se jetaient en masse serrée
  sur le jeune homme.
  – Sus ! sus ! Pas de quartier !
  – Fuyez, mademoiselle, dit Capestang qui, d’un coup d’épée, écarta
  le plus avancé.
  – Non ! répondit doucement Giselle.
  – À mort ! À mort ! hurlèrent les forcenés, fous de rage.
  – Vous allez me faire tuer, reprit Capestang qui para un coup
  destiné à lui fendre le crâne.
  – Prenez-le vivant ! rugit Concini, qui, excellent cavalier, était
  retombé sur ses pieds.
  – Tandis que, seul, je puis m’en tirer, continua le jeune homme. À
  vous, monsieur ! Vous êtes mort.
  Un homme tomba. Deux autres étaient blessés. Concini défaillait de
  fureur. Et dans ce tumulte, dans le choc et l’éclair des épées, parmi
  les jurons et les vociférations au centre de ces visages flamboyants,
  c’était étrange et sublime, c’était digne des épopées homériques, cet
  entretien paisible de Giselle et de Capestang.
  Giselle, pâle comme une morte, se pencha vers le jeune homme au
  moment où celui-ci déjà tout déchiré, tout sanglant, se redressait
  après un coup droit.
  – Sangdieu ! Mordieu ! Corps du Christ ! – Il a le diable au
  corps ! – Mort de tous les diables, nous le pendrons ! – Nous
  l’écorcherons vif !
  – Mademoiselle, râla Capestang, si vous restez une minute de plus,
  je suis mort !
  – Adieu donc, murmura-t-elle, adieu. Peut-être ne vous reverrai-je
  jamais, mais vous vivrez là, tant que je vivrai.
  La jeune fille plaça la main sur son sein palpitant, et Capestang
  se sentit frémir jusqu’à l’âme. Dans le même instant, Concini jeta un
  hurlement. Giselle, piquant son cheval, disparaissait dans un galop
  effréné.
  – Sus ! sus ! Arrêtez-la ! Rinaldo, mille écus, si tu la
  rattrapes !
  – À nous deux, Fend-l’Air ! cria Capestang.
  D’un bond, il fut en selle. D’un autre bond il fut au milieu du
  chemin. Rinaldo et ses compagnons, enchantés peut-être de s’éloigner
  d’un si rude jouteur, se précipitaient à la poursuite de Giselle.
  – On ne passe pas ! tonna Capestang.
  Il n’avait plus qu’un tronçon d’épée à la main ; le sang lui
  coulait d’une épaule, et d’un bras, et d’une estafilade au cou ; il
  était déchiré, hagard, hérissé, flamboyant d’une sorte de folie ; les
  rayons du soleil filtrant à travers les feuillages le nimbaient d’or,
  et, dans ce nimbe fulgurant, son profil maigre se détachait en
  médaille, sa fine silhouette, campée sur la formidable silhouette de
  Fend-l’Air, prenait une attitude épique. Il fût mort, là, dans cette
  minute, sans s’apercevoir qu’on le tuait. Les blessures, il ne les
  sentait pas. Le sang, il ne le sentait pas. Il vivait un rêve
  fantastique et terrible.
  – Place ! Place ! rugirent les cavaliers.
  Et ce fut alors une de ces rapides visions comme en engendre la
  fièvre. Fend-l’Air, le gigantesque Fend-l’Air, l’apocalyptique
  Fend-l’Air, comme pris de vertige et de délire, tenait toute la route
  en ses bondissements prodigieux ; il était ici, il était là : il
  détachait de formidables ruades ; il pointait, plongeait, se dressant
  tout debout, voltait, virevoltait, face en avant, face en arrière,
  écumant, hennissant, se secouant, s’ébrouant... non, non ! pas moyen
  de passer... on ne passe pas ! Un cheval tomba, le poitrail fracassé
  d’une ruade... On ne passe pas ! Un autre s’abattit, le genou brisé...
  le soleil plongeait à l’horizon, des imprécations énormes fusaient,
  jaillissaient, bondissaient, et toute cette scène frénétique était
  dominée par la voix plus frénétique de Capestang : « On ne passe
  pas ! »
  Cela dura trois minutes. La plupart des hommes de Concini étaient
  démontés ; trois ou quatre gisaient sur la route ; les autres
  reculèrent... Capestang était vainqueur, Giselle avait disparu depuis
  longtemps. Concini prit sa tête à deux mains et pleura. Son regard de
  flamme un instant suivit le jeune aventurier, qui s’éloignait d’un bon
  trot.
  – Ah ! murmura-t-il alors, dix ans de ma vie pour te tenir, te
  manger le cœur, te brûler à petit feu, et jeter tes restes aux
  chiens !
  – Je m’en charge ! fit près de lui la voix de Rinaldo. Je vous
  retrouverai ce fou furieux, monseigneur, et, quant à la petite... tout
  n’est pas perdu ! Souvenez-vous de Meudon !
  
   
   
  
    IV
     
  


  Le château enchanté
   
  Le soir venait ; les masses d’ombres s’élargissaient au fond des
  bois. Sur la route blanche, Fend-l’Air trottait, le nez au vent, le
  genou haut, la queue en panache. Le chevalier de Capestang, déchiré,
  poudreux, sanglant, la tête fiévreuse, impuissant à coordonner les
  mille pensées qui s’entrechoquaient dans son imagination exorbitée,
  tout hérissé, tout grondant, tout tumultueux encore de ce rêve étrange
  qu’il venait de vivre, de cette bataille où il avait senti des forces
  inconnues se déchaîner en lui, le chevalier, donc, laissait aller sa
  monture n’ayant plus qu’une idée claire :
  Aller trouver dès le lendemain le tout-puissant personnage auquel
  il était recommandé : Concino Concini, maréchal d’Ancre ! Lui raconter
  l’algarade, entrer à son service, et s’en faire un protecteur
  tout-puissant.
  – Car, se disait-il, l’homme que j’ai attaqué est évidemment très
  haut placé, quelque prince, peut-être. J’ai entendu ses gens lui
  donner du monseigneur ! Aïe ! pauvre Capestang, si tu n’obtiens une
  sauvegarde de l’illustre maréchal d’Ancre, je ne donnerais pas une
  demi-pistole de ta peau ! À Paris, vite, à Paris ! Hop, hop,
  Fend-l’Air !
  Mais en arrivant aux premières maisons de Meudon, comme la nuit
  tombait, il se sentit si faible par la perte de son sang qu’un
  brouillard s’étendit sur ses yeux ; il comprit qu’il ne pouvait aller
  plus loin. Il avisa une auberge, y entra, installa Fend-l’Air devant
  une mangeoire de l’écurie et se fit donner une chambre. Celle où on le
  conduisit était un cabinet qui donnait sur la route. Cependant, après
  avoir fait l’éloge de la chambre et de l’hôtellerie, l’hôtesse qui
  examinait avec inquiétude les vêtements en lambeaux de l’aventurier,
  ajouta :
  – Excusez-moi, mon gentilhomme, mais à l’auberge de la Pie Voleuse,
  nous sommes dans l’habitude de faire payer d’avance.
  Vivement, le chevalier chercha sa bourse... pauvre bourse qui
  contenait une vingtaine de doubles pistoles, toute sa fortune. Si
  maigre que fût cette bourse, elle ne l’était pas au point d’être
  introuvable. Or, Capestang ne la trouva pas : il l’avait perdue
  pendant la bagarre ! Il pâlit un peu, puis rougit, puis pâlit
  encore.
  – Ma bonne dame, dit-il, les harnais de mon cheval vous serviront
  de gage si d’ici demain je n’ai pas trouvé la bourse qui était dans
  cette poche et qui n’y est plus.
  La patronne de la Pie Voleuse sortit sans faire d’observation, mais
  aussi sans demander à son hôte ce qu’il voulait boire ou manger. Et
  Capestang fût mort sur place plutôt que de demander maintenant un
  morceau de pain et un verre d’eau. Il traîna l’unique fauteuil de la
  chambre jusqu’à la fenêtre qu’il ouvrit dans l’espoir que les brises
  nocturnes rafraîchiraient son front brûlant. À ce moment l’hôtesse,
  qui peut-être écoutait derrière la porte, se montra et dit :
  – J’ai oublié de vous recommander de ne pas vous attarder à la
  fenêtre, à cause de la maison d’en face qui est hantée. On y voit
  apparaître une dame blanche. On y entend des gémissements, bien que le
  logis soit inhabité peut-être depuis cinquante ans. Enfin, bref, cela
  porte malheur de regarder la nuit cette demeure. Bien que vous soyez
  sans argent, je fais mon devoir en vous prévenant. Bonsoir.
  La revêche hôtesse disparue, après cet étrange avertissement,
  Capestang haussa les épaules et, près de la fenêtre, s’allongea dans
  le fauteuil en grommelant :
  – J’ai l’enfer dans le gosier et l’estomac dans les talons.
  Mordieu, que j’ai soif ! Et faim !... Qui pouvait être ce
  seigneur ?... Morbleu, que j’ai donc soif !
  Il secoua la tête et leva les yeux vers les étoiles qui, de
  là-haut, le regardaient doucement. Puis ses yeux, machinalement,
  redescendirent sur terre et se posèrent sur une masse confuse qui se
  dressait de l’autre côté de la route ; la mystérieuse maison qu’au
  dire de l’hôtesse, il était dangereux de regarder la nuit !
  L’un après l’autre, les bruits de l’hôtellerie se turent, les rares
  lumières du bourg s’éteignirent, ce majestueux silence de la nature
  endormie dans les ténèbres pesa sur toutes choses ; la faim, la soif,
  la fièvre tourmentaient le jeune homme ; dans sa tête endolorie, des
  images estompées, imprécises, passèrent, rapides et muettes ; le
  seigneur inconnu qu’il avait attaqué, la jeune fille qu’il avait
  défendue, le jeune marquis de Cinq-Mars, Marion Delorme et même la
  dame blanche du logis hanté se mêlèrent dans ses rêves fiévreux...
  Capestang s’était endormi, là, dans ce fauteuil, près de la fenêtre
  ouverte...
  Un grand cri, tout à coup, déchira ce profond silence et réveilla
  le chevalier, qui se dressa, l’oreille tendue. À ce moment, l’horloge
  du clocher se mit à sonner, et Capestang compta les coups graves du
  bronze.
  – Minuit ! murmura-t-il. Je rêvais que j’entendais un cri. Allons,
  il est temps que je me...
  Une plainte étouffée l’interrompit... une succession de plaintes...
  des appels sourds... un bruit de lutte... des gémissements...
  La tête en feu, les yeux hagards, la sueur au front, Capestang
  écoutait ces rumeurs.
  – Oh ! murmura-t-il, est-ce que vraiment la maison d’en face est
  hantée ! Oh ! mais on dirait qu’on tue, qu’on égorge, là-dedans ! Oh !
  ces plaintes qui me déchirent le cœur !
  Capestang en parlant ainsi, enjambait l’appui de la fenêtre. D’un
  coup d’œil, il mesurait la distance qui le séparait du sol... Il y eut
  dans la nuit noire la chute rapide d’une ombre, puis un bruit mat :
  Capestang venait de sauter !... D’un bond, il fut à la porte de la
  maison mystérieuse et, du pommeau de l’épée, se mit à frapper
  rudement. Une dernière plainte lui parvint, lointaine, étouffée. Puis
  le silence régna, mystérieux, indéchiffrable, et Capestang n’entendit
  plus que les longs échos funèbres éveillés dans la maison par les
  coups qu’il frappait sur la porte.
  – Je saurai ! fit-il. Je saurai ce qui se passe là-dedans. Par la
  mère qui me mit au jour ! Je ne sais si c’est la faim, ou la soif, ou
  le délire, mais j’enrage de curiosité.
  En parlant ainsi, le jeune homme s’était mis à longer la façade de
  la maison puis, son tronçon d’épée à la main, il courut le long d’un
  mur qui, brusquement, s’enfonçait à travers champs ; au bout de cinq
  minutes de cette course, il parvint à un endroit où le mur s’était
  éboulé : il y avait là une sorte de brèche ; il la franchit.
  À ce moment, la lune monta par-dessus la cime des arbres et éclaira
  ce décor de ses rayons bleuâtres, dont les coulées passaient entre les
  masses de feuillage et jetaient des reflets fantastiques. Capestang
  vit qu’il se trouvait dans un parc. Au fond, vers la route, il
  apercevait la face d’arrière de la maison hantée.
  Ce logis avait un aspect seigneurial. C’était une façon de castel
  construit dans ce goût charmant de la Renaissance. Le parc qui
  l’entourait était immense. Mais la maison semblait à demi ruinée,
  rongée par le temps ; mais le parc était touffu comme la chevelure
  inculte de quelque Polyphème.
  Capestang se sentait attiré comme par une force magnétique vers ce
  logis. Écartant d’une main les ronces qui le frappaient au visage et,
  pareils à des génies défendant l’entrée du château enchanté, le
  saisissaient aux jambes, tenant de l’autre main son tronçon d’épée, il
  monta le perron, et, palpitant, étonné, pénétra dans un vestibule
  éclairé faiblement par une lampe suspendue au plafond.
  – Où suis-je ? murmura-t-il. Est-ce la fièvre qui me transporte
  dans une illusion de rêve ? Ce doit être le château de quelque
  princesse enchantée ? la dame blanche dont parlait mon hôtesse ?
  Au fond du vestibule, un escalier commençait. Capestang se mit à
  monter. En haut, il s’arrêta dans une grande belle salle, et, le cou
  tendu, écouta le silence. Alors, d’une voix forte, il cria :
  – Holà ! N’y a-t-il donc personne ici ? Qui a crié ? Qui a appelé
  au secours ? Voici le secours !
  Nul ne répondit. Le silence demeura profond. Rapidement, le jeune
  homme parcourut diverses salles dont toutes les portes étaient
  ouvertes, et bientôt il fut convaincu qu’il se trouvait seul dans la
  mystérieuse maison.
  – Il paraît que j’arrive après la bataille ! fit-il. Ou plutôt,
  est-ce que ces cris, ces plaintes de tout à l’heure ne seraient que
  des imaginations ?... J’ai rêvé, pardieu ! Je m’étais endormi, et j’ai
  fait ce songe qu’il se commettait ainsi un crime... Oh ! qu’est
  cela ?
  Capestang venait d’entrer dans une pièce assez vaste où il n’y
  avait aucun meuble. Seulement, aux quatre murs étaient accrochés de
  nombreux costumes complets, depuis les feutres – tous pourvus de la
  même plume rouge – jusqu’aux bottes, toutes en cuir fauve. Il y avait
  là de quoi habiller cinquante hommes.
  – Est-ce donc ici la friperie diabolique des gnomes et lutins ?
  Beaux costumes !... Que ne suis-je un de ces farfadets auxquels ils
  sont destinés ! (Capestang s’approcha et décrocha un manteau.) Superbe
  manteau de velours, bien fourré de soie ! Bah ! le mien n’est doublé
  que de toile bise, mais je t’aime mieux, mon vieux manteau, compagnon
  fidèle des heures de pluie et de bourrasque... Quant à ce pourpoint
  (il décrochait le pourpoint en question), j’avoue qu’il est intact,
  que dis-je ! tout neuf, tandis que le mien porte autant d’entailles
  qu’en pouvait porter celui de Roland quand ce héros mourut à
  Roncevaux, ainsi que je l’ai lu parmi ces fabliaux et chansons de
  gestes que possédait madame ma mère. Je regrette que ce pourpoint ne
  soit pas à moi.
  Capestang poussa un soupir, raccrocha le vêtement, qui était
  élégant et solide, tel qu’il convient à un gentilhomme partant pour
  quelque expédition, puis il le décrocha de nouveau et tomba dans une
  méditation admirative.
  – Je ne me souviens pas, dit-il, avoir jamais porté un pourpoint
  neuf ; ceux que me confectionnait madame ma mère étaient taillés dans
  les vieux pourpoints du chevalier mon digne père. C’est curieux. Tous
  ces pourpoints se ressemblent. Et si j’en essayais un ? Où serait le
  mal ? Il me semble qu’on doit éprouver quelque émotion à se draper de
  neuf. Émotion précieuse que je ne connais pas encore...
  Cinq minutes plus tard, après deux ou trois essais, le jeune homme
  avait revêtu l’un des pourpoints ; il lui seyait à merveille.
  Religieusement, il accrocha son vêtement troué, déchiré, à la place de
  celui qu’il venait de prendre.
  – Ah ! on respire, là-dedans ! Il me paraît que je vaux vingt
  pistoles de plus. L’émotion est assez agréable... Si je continuais,
  pour voir ?
  D’essai en essais, d’émotion en émotion, Capestang se trouva
  bientôt habillé de neuf depuis le feutre à plume rouge jusqu’aux
  bottes de cuir fauve montant au-dessus des genoux.
  – Je remettrai tout cela en place, en m’en allant, fit-il. Pour
  quelques minutes, je veux pouvoir regarder dans un miroir ma propre
  image ainsi parée. Non, Capestang tu n’es plus toi. Tu n’oseras pas te
  reconnaître. Et tu te salueras comme un prince. Un prince ?
  ajouta-t-il avec un sourire dépourvu d’amertume, mais non de
  mélancolie... pauvre, sans sou ni maille, gueux comme le Job des
  Saintes Écritures, puisque j’ai perdu ma bourse, je n’ai pas même de
  quoi apaiser la faim et la soif dont l’une me tenaille le ventre et
  l’autre m’assassine la gorge...
  En parlant ainsi, le chevalier ouvrait une deuxième porte. Il
  demeura ébahi, les yeux arrondis par l’admiration, émerveillé, les
  narines dilatées. Simplement, il répéta :
  – Oh ! oh ! Qu’est cela ?
  Cela ? C’était une table toute servie pour quatre convives, dont
  les quatre sièges étaient disposés autour d’un pâté encore revêtu de
  sa croûte dorée, d’un beau chapon flanqué de bécassines, d’autres
  succulentes victuailles et de nombreux flacons de panse et de fumet
  vénérables.
  – Sûrement, dit Capestang, on attendait ici un prince. Toute la
  question est de savoir si je puis décemment à mes propres yeux passer
  pour le prince attendu. Et pourquoi pas, puisque j’en porte le
  costume ? Et je puis ajouter que j’ai en ce moment l’estomac d’un roi,
  si toutefois les rois ont royalement faim. Ce siège n’était peut-être
  pas pour moi. Mais puisqu’il est inoccupé... et encore, je ne prends
  qu’une place sur quatre. Ainsi ferai-je de ce pâté.
  Tout en parlant, il s’était assis et se carrait dans l’un de ces
  beaux fauteuils. Déjà, il enfonçait le couteau dans le pâté, qu’il
  partagea scrupuleusement en quatre parties égales. Puis il attaqua le
  poulet, dont il eut soin de ne prendre qu’un quart : il y avait huit
  flacons sur la table, il en but deux seulement. Vers deux heures du
  matin, Capestang ayant achevé ce repas qui, s’il ne tombait pas du
  ciel, n’en venait pas moins au meilleur moment, Capestang, donc,
  commençait à voir la vie en rose, et à trouver que le métier de prince
  dans les châteaux enchantés était un charmant métier. Il se leva donc
  en fredonnant une chanson de pays, et s’approcha d’une superbe
  cheminée contre laquelle était déposée, debout, une belle et solide
  rapière. Capestang, le bon vin aidant, vivait dans le rêve : il sourit
  et ceignit la rapière.
  – Elle était là pour moi, c’est sûr ! pensa-t-il très
  sincèrement.
  Il n’en était plus à s’étonner pour une simple rapière, après avoir
  trouvé costume complet et succulent dîner. Mais aussitôt, et pour la
  troisième fois, il murmura en modulant un sifflement d’admiration et,
  écarquillant les yeux :
  – Oh ! oh ! oh ! Qu’est cela ?
  Cela, c’était une bourse au ventre arrondi, dont il versa le
  contenu sur la cheminée ; elle contenait deux cents pistoles. Près de
  la bourse, il y avait une feuille de parchemin et une écritoire.
  Capestang devint grave. Une minute il demeura plongé dans une sorte de
  stupéfaction. Puis, avec le geste de se décharger de pensées gênantes,
  il se mit à compter quarante pistoles et les engouffra dans sa poche.
  Saisissant alors une plume, debout devant la haute glace de la
  cheminée, le marbre lui servant de support, il traça ces mots sur le
  parchemin :
   
  Moi, Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang, j’offre mes
  remerciements à la dame de ce château, et déclare lui avoir emprunté :
  1° Un costume complet de cavalier ; 2° un dîner exquis ; 3° quarante
  pistoles. Pour le costume, je lui rendrai dix costumes dès que j’aurai
  fait fortune ; pour le dîner, un bouquet de fleurs rares ; pour les
  quarante pistoles, vingt doubles pistoles ; pour le charme de cette
  hospitalité mystérieuse, je lui engage ma vie...
   
  Capestang signa cette reconnaissance de dette si étrangement
  formulée, mais profondément sincère. Libre dès lors de tout souci
  vis-à-vis de ses hôtes inconnus, puisqu’il s’engageait à rembourser,
  il s’examina dans la glace avec une certaine complaisance. À ce
  moment, un frisson le secoua tout entier. On a pu voir que ce jeune
  homme était brave. Mais ce qu’il voyait sans doute devait être
  effrayant, car il pâlit et demeura les yeux fixés avec stupeur – avec
  terreur ! – sur cette glace qui lui renvoyait une image soudain
  apparue dans cette salle... une femme... toute vêtue de blanc... le
  visage livide... le sein empourpré par une tache sanglante !
  Et cette spectrale apparition rivait sur lui des yeux étranges,
  hagards, sans expression humaine ! Ce pouvait être une morte sortie du
  tombeau ! Ce pouvait être un fantôme... Et c’était effrayant comme une
  illusion de délire ou de suggestion de l’enfer !
  Il la voyait dans la glace, immobile, blanche, roide comme un
  fantôme. Il la voyait arrêtée dans l’encadrement de la porte,
  effrayante avec cette tache rouge au sein, tache de sang, peut-être.
  Il la voyait, et il demeurait pétrifié, les cheveux hérissés. Il
  murmura :
  – C’est la dame blanche signalée par mon hôtesse. Je suis dans une
  maison à spectres. C’est indubitable. Eh bien ! me voici en jolie
  posture, moi, voyons si je me souviendrai quelque prière, de celles
  que m’enseignait ma mère.
  Capestang, dans toute la sincérité de son âme, se mit à
  balbutier :
  – Pater noster... qui es... in... in quoi ? Voyons... qui es in...
  j’y suis : cœlis !
  Un éclat de rire le fit vaciller. Mais presque aussitôt, cette
  première impression de superstitieuse épouvante s’évanouit tant le
  rire de la dame blanche était douloureux, humainement douloureux.
  Capestang se retourna alors, et vit que cette femme blessée au sein de
  quelque coup de poignard se retenait au mur pour ne pas tomber. Elle
  allait mourir peut-être ! Et pourtant elle riait !
  – Madame, dit Capestang qui s’avança vivement en essuyant la sueur
  de son front, daignez me pardonner la faiblesse indigne qui m’a saisi
  à votre apparition, alors que j’eusse dû me précipiter pour vous
  soutenir, vous secourir...
  En même temps, il avait saisi l’inconnue dans ses bras et la
  portait jusqu’à un fauteuil.
  – Êtes-vous gravement blessée ? reprit-il. Était-ce vous qui, tout
  à l’heure, appeliez au secours ? Hélas ! je vois que je suis arrivé
  trop tard... Dites... puis-je...
  – Charles est parti, murmura l’inconnue. Adieu mon amour et ma
  jeunesse !
  Le jeune homme demeura interdit. Alors seulement il remarqua que
  les admirables yeux bleus de la dame blanche étaient hagards. Il
  remarqua que ses cheveux étaient d’un beau blanc d’argent, et pourtant
  c’est à peine si ce visage demeuré adorablement jeune portait trente
  ans.
  – Et elle ! continua l’inconnue en se tordant les mains avec
  désespoir. Ils me l’ont enlevée. Courez ! oh ! courez, qui que vous
  soyez ! Sauvez-la !...
  – Qui, elle ? s’écria Capestang, violemment ému. Qui faut-il
  sauver ? De grâce, madame, disposez de moi... Qui êtes-vous ?
  Qu’est-il arrivé ?...
  La dame blanche parut tout à coup oublier tout désespoir.
  – Qui suis-je ? fit-elle d’une voix douce et chantante, voilée
  d’une indicible mélancolie : mon nom est celui d’une humble fleurette
  des bois : on m’appelle Violetta... Ne connaissez-vous pas l’histoire
  de Violetta, de la pauvre petite violette aimée jadis, il y a bien
  longtemps... oh ! aimée, voyez-vous, par celui qu’elle adorait. Et
  savez-vous bien que celui-là était un fils de roi ? Fugitives amours !
  Cela se passait sous le règne de notre sire Henri troisième, lequel
  était l’oncle de mon bien-aimé. Comme c’est loin, ce temps d’héroïsme,
  d’éclatante jeunesse, et d’amour radieux, d’amour pareil aux aurores
  de pourpre et d’or qui se lèvent dans les ciels purs... Et c’est
  fini ! Charles ne m’aime plus... le ciel pur s’est assombri, la
  violette est brisée. Pauvre petite fleur, achève de te faner !
  Elle disait ces choses avec une infinie tristesse et d’un accent si
  doux que le chevalier de Capestang avait envie de pleurer.
  – Madame, dit-il en s’inclinant respectueusement devant ce malheur
  vivant, je devine de telles douleurs dans votre vie que toute
  consolation venant de l’inconnu que je suis à vos yeux serait vaine,
  mais...
  – Silence ! interrompit celle qui se nommait Violetta.
  – De grâce, madame...
  – Est-ce le nain ? murmura-t-elle en tremblant. Est-ce l’affreux
  nain, le sorcier d’Orléans ? Est-ce lui qui ouvre la fenêtre ? Non,
  non, ce n’est pas lui, cette fois ! Mais qui ?
  En même temps elle se redressa, prêta l’oreille, une affreuse
  angoisse bouleversa son charmant visage, et elle bégaya :
  – Tais-toi, ma fille ! Ils n’oseront venir te chercher ici et
  t’arracher aux bras de ta mère ! Oh ! les infâmes ! Les voici qui
  montent ! À moi ! À moi ! Charles ! Charles ! On tue ta fille ! notre
  enfant !
  – Madame... de grâce... ne craignez rien...
  La dame blanche jeta un grand cri, un cri d’agonie, une de ces
  lamentations d’épouvante comme Capestang les avait entendues de sa
  fenêtre, et elle se mit à fuir. Le chevalier voulut s’élancer sur ses
  traces ; il la rejoignit au bas d’un escalier, et là, il fut cloué sur
  place par cet étrange et douloureux éclat de rire de tout à l’heure.
  L’inconnue, Violetta, puisqu’elle même s’appelait ainsi, s’était
  arrêtée, elle se retournait, elle étendait les bras, elle fronçait le
  sourcil, elle râlait :
  – Que faites-vous ici ?... Je vous défends de me suivre ! Nul ne
  doit pénétrer dans ma retraite ! Nul, entendez-vous ! Oh ! si vous
  êtes ce que vos jeunes traits indiquent, si un cœur de gentilhomme bat
  sous ce pourpoint, allez...
  – Mais vous êtes blessée, laissez-moi au moins vous...
  – Votre parole, interrompit solennellement Violetta. Je veux votre
  parole que vous ne me suivrez pas ! que vous n’entrerez jamais plus
  ici à moins que je ne vous appelle !
  – Madame... par pitié pour vous-même...
  – Votre parole ! fit la dame blanche avec une fébrile impatience.
  Êtes-vous homme d’honneur ? Est-ce une épée que vous portez ? Oh ! les
  jeunes hommes de ce temps ont-ils donc oublié les vieux principes de
  chevalerie ? Votre parole, vous dis-je !
  Le chevalier s’inclina profondément et prononça :
  – Vous l’avez, madame. Qui que vous soyez, si étranges que soient
  les circonstances, malgré votre blessure, malgré le désordre que je
  devine en votre pensée, pauvre femme, et je n’oserais vous parler
  ainsi si je n’étais pas sûr de ne pas être compris, oui, ajouta-t-il
  fièrement, malgré tout, il ne sera pas dit qu’une dame aurait fait en
  vain appel à l’honneur d’un Capestang.
  – C’est bien, dit majestueusement Violetta, je vous appellerai
  quand j’aurai besoin de vous.
  Capestang allait lui demander où et comment elle l’appellerait,
  puisqu’elle ne le connaissait pas, puisqu’elle ne savait pas où il
  allait. Mais déjà, la dame blanche montait l’escalier lentement, sans
  se retourner, et bientôt elle disparut, s’évanouit dans l’ombre d’un
  corridor, silencieuse comme une apparition de songe. L’esprit éperdu,
  Capestang s’élança au-dehors, traversa le parc, retrouva la brèche,
  courut à l’auberge de la Pie Voleuse, et se mit à frapper à la porte à
  tour de bras.
  
   
   
  
    V
     
  


  Les plumes rouges
   
  À la grande surprise de Capestang, la porte s’ouvrit
  instantanément. Sa surprise devint de la stupéfaction quand il vit que
  cette porte lui avait été ouverte non par un valet endormi, mais par
  un alerte gentilhomme. Et cette stupéfaction elle-même tourna à la
  sensation de cauchemar lorsque dans ce gentilhomme, il reconnut le
  jeune Henri de Ruzé d’Effiat, marquis de Cinq-Mars, avec qui, sur les
  bords fleuris de la Bièvre, à propos de Mlle Marion Delorme – ou
  plutôt hors de propos – il avait eu querelle. Instinctivement, et
  avant d’entrer, le chevalier rabattit son feutre sur ses yeux et, d’un
  pan de son manteau, dissimula son visage.
  En effet, chose bizarre, inexplicable, c’était bien le marquis de
  Cinq-Mars, qu’il voyait, et il se demandait s’il ne se trouvait pas en
  présence d’un sosie, d’un autre lui-même, d’une parfaite copie de
  Capestang ! Il portait un manteau violet : Cinq-Mars se drapait dans
  un manteau violet de même forme ! Il avait revêtu un pourpoint et des
  hauts-de-chausses de velours gris fer : Cinq-Mars portait des
  hauts-de-chausses et un pourpoint gris de fer ! Il avait parfaitement
  remarqué la forme de son feutre orné d’une plume rouge : Cinq-Mars
  était coiffé du même feutre à plume rouge !
  – Or çà ! songea le chevalier en entrant, je vis en pleine magie,
  je nage dans de la fantasmagorie. Je sens le sorcier. Je sens le
  fagot. Je brûle, ou Dieu me damne !
  – Vous arrivez bien tard ! fit Cinq-Mars.
  – Ah ! ah ! se contenta de grogner Capestang.
  – Enfin ! Vous connaissez le chemin, n’est-ce pas ?
  – Heu !...
  – À votre gauche, au bout du couloir. Allez vite. On vous attend.
  Et nous avons encore deux retardataires.
  – Oh ! oh !
  – La séance est commencée depuis une heure. À propos, ce n’est pas
  pour vous retenir, monsieur, mais vous avez le signe à l’épée,
  n’est-ce pas ?
  – Parbleu !
  À tout hasard, Capestang sortit de dessous son manteau son épée,
  sur la poignée de laquelle Cinq-Mars jeta un rapide coup d’œil.
  – C’est bien, dit le jeune marquis. Allez vite.
  – Je veux que le diable me torde le col ou m’étripe si je ne suis
  pas destiné à me heurter cette nuit à tous les genres de folie
  possibles et impossibles, grommela Capestang en s’éloignant dans le
  couloir qui lui avait été indiqué.
  Au bout du couloir, Capestang ouvrit une porte et se trouva dans
  une salle déserte. Mais du fond de cette salle, de derrière une autre
  porte, lui arriva alors un bruit confus de voix. Le cœur battant, il
  s’approcha. Devant la porte, il s’arrêta.
  – Écouter à la porte ? murmura-t-il. Fi ! ce serait œuvre de
  laquais. Entrer ? c’est risquer de me faire tuer. Car, de toute
  évidence, les gens qui sont là ont quelque formidable secret à garder.
  M’en retourner ? Ce serait me livrer à tous les aiguillons de la
  curiosité, et j’en deviendrais enragé, je me connais. Laquais ? Tué ?
  Enragé ? Lequel des trois pèse le moins ?... J’entre ! Arrive
  qu’arrive !
  Dans la pièce où il pénétrait ainsi, une vingtaine de personnages
  étaient assis. Ils étaient tous porteurs des mêmes costumes, pourpoint
  gris de fer, manteaux violets, feutres gris à plumes rouges. Trois de
  ces hommes qui occupaient des fauteuils placés sur une sorte d’estrade
  basse paraissaient présider cette assemblée.
  Au moment où le chevalier entra, toutes les têtes se tournèrent
  vers lui, puis, sans que cette entrée eût paru provoquer de surprise,
  l’assemblée se remit à écouter l’un des trois hommes qui parlait avec
  une sorte d’emphase dans la parole, l’attitude et le geste.
  Capestang remarqua que la plupart de ces gens étaient masqués. Il
  remarqua que nul ne s’étonnait de son arrivée. Il remarqua qu’on ne
  lui demandait pas son nom. De toutes ces remarques, il conclut que les
  personnages rassemblés ne se connaissaient pas entre eux et que le
  costume seul ainsi que le mystérieux signe à l’épée suffisaient. Il
  salua donc gravement, s’assit et fit comme les autres, c’est-à-dire
  qu’il écouta ou du moins il voulut écouter : mais juste à ce moment,
  l’homme terminait son discours. Un tonnerre de bravos salua cette fin
  d’un discours que Capestang n’avait pas entendu. En revanche, il
  entendit ses voisins crier à tue-tête.
  – Vive le comte d’Auvergne, duc d’Angoulême ! VIVE CHARLES X !
  Et tout aussitôt les mêmes voix répétèrent ce cri qui fit
  frissonner Capestang :
  – Vive notre roi Charles dixième !
  – Charles X ! murmura le jeune homme. Et notre sire Louis XIII,
  qu’en fait-on ? Il n’est pas mort, que je sache !
  Charles d’Angoulême comte d’Auvergne rayonnait. Capestang
  l’examina, le pesa pour ainsi dire d’un coup d’œil. C’était un homme
  d’environ quarante-six ans, les tempes grisonnantes, la figure très
  belle, l’œil audacieux, le sourire amer ; il était de haute taille,
  mais aussi d’élégante allure. Son visage avait cette pâleur de peau
  des gens qui ont passé de longues années au fond des prisons ; et, en
  effet, il y avait à peine un an que le fils de Charles IX venait de
  s’évader de la Bastille, où Henri IV l’avait fait jeter pour se
  débarrasser de ses conspirations.
  Pendant que le duc d’Angoulême rayonnait, ses deux voisins de
  droite et de gauche souriaient d’assez méchante humeur.
  – Qui sont ces deux-là ? se demanda Capestang. Des chevaliers de la
  Triste-Figure ?
  Et comme pour répondre à cette question muette, celui qui était
  assis à droite du comte d’Auvergne se levait et disait :
  – Moi, prince de Joinville, duc de Guise, malgré les droits
  incontestables de la maison de Lorraine au trône de France, droits
  établis par mon illustre père Henri le glorieusement balafré. Je
  déclare m’incliner devant le choix que viennent de faire les
  gentilshommes ici présents, et, à mon tour. Je crie : « Vive Charles
  X ! »
  – Le duc de Guise ! murmura Capestang. Mordieu ! Je suis en
  opulente compagnie... opulente ou insensée... les deux, sans doute ! À
  moins que tout ceci ne soit un rêve !
  Celui qui était assis à la gauche du comte d’Auvergne se levait
  alors, et, un peu pâle, les lèvres serrées par l’envie, prononçait par
  l’accent contraint des paroles que Capestang écouta en songeant :
  – Hum ! on dirait que chaque mot lui déchire la gorge... Il va
  avaler sa langue !
  – Moi, disait celui qui parlait si à contrecœur, moi, Henri II de
  Bourbon, prince de Condé, bien que je sois de la famille royale, bien
  que mon écu porte les trois fleurs de lis, je ratifie le choix qui
  vient d’être fait, et salue M. le duc d’Angoulême pour notre roi
  légitime.
  – Le prince de Condé ! murmura Capestang. Décidément, je suis en
  royale société. Si cela continue, il me semble qu’il va me pousser une
  couronne sur la tête, à moi aussi !
  La tempête d’applaudissements provoquée par les déclarations du duc
  de Guise et du prince de Condé s’apaisa soudain ; le duc d’Auvergne
  venait de faire un geste, et s’était avancé d’un pas en avant de son
  fauteuil. Et vraiment il avait haute mine et royale allure.
  – Messieurs, dit Charles, comte d’Auvergne, et duc d’Angoulême, les
  paroles qui viennent d’être prononcées par mes illustres cousins le
  duc de Guise et le prince de Condé portent le dernier coup à
  l’autorité de ce roitelet que tous nous jugeons indigne de régner sur
  la première noblesse du monde. Mon cœur enivré de reconnaissance crie
  merci au très noble fils de Lorraine. L’épée de connétable, quand je
  serai sur le trône, ne saurait être portée par un plus digne. Et à ce
  titre de connétable de nos armées, il conviendra d’ajouter celui de
  lieutenant général de notre royaume.
  Un murmure flatteur accueillit cette nomination, car c’en était
  bien une. Guise salua d’un air froid. Il était évident qu’il avait
  espéré autre chose de cette assemblée.
  – Quant à mon illustre compétiteur le prince de Condé, continua le
  prince d’Auvergne, il me semble que rien ne saurait mieux récompenser
  son désintéressement (il y eut de furtifs sourires dans cette réunion
  qui connaissait l’avarice de Condé), que le gouvernement général de la
  Gascogne, de la Guyenne et de la Navarre, avec pleins pouvoirs civils,
  militaires et financiers.
  À ce dernier mot, le visage du prince de Condé s’éclaira d’un
  sourire blafard. Il salua et tout aussitôt parut se plonger dans une
  méditation profonde. Il digérait le morceau royal qu’on venait de lui
  jeter et calculait le rendement probable des impôts dans les provinces
  qu’il aurait à gouverner.
  – Quant à vous ducs, comtes gentilshommes qui, avec moi, rêvez de
  relever le prestige de la noblesse française, je ne vous promets rien
  parce que vous avez droit à tout. Je ne veux rien être que le premier
  gentilhomme du royaume et l’exécuteur de vos désirs. Que chacun de
  vous, donc (un profond silence ; on eût entendu la respiration des
  appétits qui soulevaient ces vingt poitrines), que chacun, à notre
  prochaine assemblée, me remette la liste de ses volontés pour lui et
  les siens : je dis ses volontés ; d’avance, je les ratifie.
  Pour le coup, les applaudissements devinrent frénétiques.
  – Il pleut des couronnes, fit Capestang en lui-même, des spectres,
  des sacs d’écus, des épées de connétables, des gouvernements, c’est la
  manne dans le désert, c’est l’ondée sur la terre altérée ; si je
  demandais quelque chose, puisqu’il n’y a qu’à demander ? Que
  demanderais-je bien, voyons ?
  – Messieurs, continuait le comte d’Auvergne, voici donc terminée
  par votre décision la querelle qui nous divisait, mes cousins de
  Guise, de Condé et moi. Je prends ici l’engagement solennel de
  respecter les droits et privilèges de la noblesse. Le comte
  d’Auvergne, messieurs, a trop souffert de l’arrogance royale pour
  qu’en montant sur le trône Charles X oublie que sans vous le pavois
  n’a plus d’appui et s’effondre. Vous criez : « Vive Charles X ! » Je
  crie : « Vive la noblesse ! » Et ce sera l’idée de mon règne...
  Maintenant, dispersons-nous. À notre prochaine assemblée, qui aura
  lieu dans Paris, le 22 août, en mon hôtel, je vous indiquerai les
  mesures prises en notre conseil secret pour faire aboutir enfin nos
  résolutions. Souvenez-vous que de graves périls nous restent à courir.
  Nous devons d’abord nous débarrasser de l’intrigante Marie de
  Médicis ; puis de ce pleutre qu’on nomme Concino Concini, puis de cet
  oiseleur, de ce misérable fauconnier qui finirait par détenir la
  fortune du royaume si nous n’étions là... Albert de Luynes ; puis
  enfin, de cet ambitieux effréné : le duc de Richelieu, l’évêque au
  regard de maître ! Il est impossible que des Rohan, des Bouillon, des
  Montmorency, et tant de hauts seigneurs demeurent plus longtemps sous
  la menace de ce prêtre armé d’une férule.
  Ici la voix du comte d’Auvergne devint plus sourde. Ses mains
  furent agitées d’un tremblement. Une ombre descendit sur son front,
  tandis qu’un éclair livide jaillissait de ses yeux. Et dans le silence
  tragique soudain tombé sur l’assemblée, il ajouta ces paroles :
  – Je vous indiquerai aussi par quels moyens nous devrons arriver à
  ce que le trône de France soit libre... Messieurs, vous avez condamné
  l’adolescent qui s’appelle Louis XIII. Votre sentence sera
  exécutée !...
  Un frisson parcourut l’assemblée des conjurés tout pâles. Le duc
  d’Angoulême, comte d’Auvergne, acheva avec une funèbre solennité :
  – Comment ? Je vous le dirai. Mais dès cet instant, messieurs, je
  pourrais presque découvrant ma tête (le comte d’Auvergne se découvrit,
  tous les assistants l’imitèrent) et ployant le genou comme le héraut
  annonciateur des trépas royaux (le comte mit un genou à terre), oui,
  messieurs, je puis dire : le roi est mort !...
  – Vive le roi ! grondèrent sourdement les conjurés, les mains
  étendues dans un geste de serment et les yeux fixés sur Charles, comte
  d’Auvergne et duc d’Angoulême.
  
   
  L’auberge de la Pie Voleuse était maintenant silencieuse. Le père
  de Giselle avait retrouvé à la porte de l’auberge celui qu’on avait
  pris l’habitude d’appeler marquis de Cinq-Mars, et qui, en réalité
  était comte, son père vivant encore. Charles d’Angoulême serra dans
  ses bras avec une effusion de reconnaissance le fils du vieux marquis,
  auquel il devait d’avoir été choisi, élu roi de France.
  – Cher enfant, lui murmura-t-il à l’oreille, vous pouvez envoyer un
  cavalier à votre noble père pour lui dire que votre mariage avec ma
  fille est conclu. Dans une heure, venez me rejoindre, je vous
  présenterai à votre fiancée, à Giselle.
  Et Cinq-Mars avait pâli. Cinq-Mars avait poussé un soupir, et, tout
  bas, murmuré un nom qui n’était pas celui de Giselle ! Puis le comte
  d’Auvergne, accompagné du duc de Guise et du prince de Condé, était
  sorti de l’auberge. Il s’était dirigé vers la maison que l’hôtesse de
  l’auberge avait signalée à Capestang comme étant hantée. Il en avait
  ouvert la porte, il était entré avec ses deux compagnons, et il avait
  monté l’escalier. En haut, il cria :
  – Holà, Bourgogne ! Holà, Raimbaud ! Holà, maroufles ! Où
  êtes-vous ?
  Le silence effrayant qui pesait sur la maison lui renvoya au cœur
  la répercussion de cet effroi qui semblait émaner de lui, car le
  silence, comme les ténèbres, a sa signification sinistre.
  – Giselle ! cria le comte d’une voix angoissée. Messieurs,
  excusez-moi, je tremble, j’ai peur, je pressens quelque malheur après
  la joie immense de tout à l’heure. Quoi ! personne ? pas un bruit !...
  Ma fille !... mon enfant !... ma Giselle !...
  Charles d’Angoulême n’était plus Charles X... il était le père. Il
  oubliait tout, trône, conspiration, rêves de gloire... Il s’élançait,
  parcourait la maison, ouvrant les portes, appelait, suppliait, et
  enfin, affolé, certain que Giselle, que sa fille adorée n’était plus
  là, il entrait dans la salle où le souper avait été préparé... Il
  jetait des yeux hagards sur la table à demi en désordre ; à pas
  vacillants, comme si la fatalité l’eût conduit par la main, il
  s’approchait de la cheminée, saisissait le parchemin placé là en vue
  de quelque acte à signer... le lisait d’un trait, et alors il poussa
  une déchirante clameur :
  – Un misérable, un truand s’est introduit ici !... C’est lui ! oh !
  il n’y a pas à en douter ! C’est cet homme qui a signé Capestang !
  C’est lui qui m’a enlevé ma fille !... oh !... ma Giselle... ma...
  Le reste se perdit dans un gémissement lugubre. Le comte
  d’Auvergne, duc d’Angoulême, celui que les conjurés appelaient Charles
  X, tomba à la renverse, tout d’un bloc, assommé, foudroyé...
  Le duc de Guise et le prince de Condé accourus aux cris de celui
  qui venait d’être choisi pour roi de France, se penchèrent sur lui, et
  durant quelques silencieuses minutes, le contemplèrent. Ils étaient
  pâles tous deux. Qui sait quelles pensées pouvaient agiter l’esprit de
  ces hommes qui, tous deux, rêvaient le trône ? D’un même mouvement
  lent, ils se redressèrent et se regardèrent fixement, le corps étendu
  entre eux, à leurs pieds en travers.
  Et à mesure qu’ils se regardaient ainsi, peut-être lisaient-ils
  dans l’âme l’un de l’autre, et ce qu’ils lisaient, ce qu’ils voyaient,
  ce qu’ils devinaient l’un chez l’autre devait être effroyable... Car
  ils devenaient livides, plus blancs que le comte d’Auvergne évanoui.
  Enfin Condé parla le premier. D’une voix basse et rauque, il
  murmura :
  – Est-ce que vraiment vous acceptez la décision prise tout à
  l’heure ?
  – Non ! fit Guise, les lèvres dures. Et vous ?
  – Non ! répondit sourdement Condé.
  Il recula de deux pas, et gronda :
  – S’il allait ne pas se réveiller ! Si nous pouvions dire ce qu’il
  disait tout à l’heure : « Le roi est mort ! »
  Guise de nouveau, se pencha, haletant, sombre, fatal, et sûrement
  un reflet de meurtre passa dans cette seconde sur ce front, comme
  l’éclair sur les nuées noires... Sa main frémissante alla chercher
  comme à tâtons, quelque chose qui luisait à sa ceinture de cuir. À ce
  moment, le comte d’Auvergne ouvrit les yeux !
  – Trop tard ! rugit en lui-même Condé.
  Guise lâchait la poignée d’un court poignard qu’il portait à la
  ceinture... et à son tour, il recula : le comte d’Auvergne se
  redressait sur un genou, puis se remettait debout !
  – Messieurs, bégaya-t-il au bout de quelques instants, pardonnez à
  ma douleur...
  – Douleur paternelle bien naturelle, dit Guise d’une voix qui
  tremblait un peu. Une fille si charmante !
  – Elle eût été l’ornement de votre cour, sire ! fit Condé.
  – Il n’y a plus de cour, plus de sire pour moi ! dit le père de
  Giselle en étouffant un sanglot. Jusqu’à ce que je l’aie retrouvée, je
  ne suis que l’ombre de moi-même. Jusqu’à ce que j’aie mis la main sur
  ce misérable qui a osé laisser son nom sur ce parchemin où nous
  devions apposer nos trois signatures, je ne vis plus... messieurs...
  oh !... messieurs, je suis brisé. L’hospitalité que je comptais vous
  offrir ici serait...
  Les sanglots interrompirent le malheureux père frappé au cœur.
  – Ne vous inquiétez pas, fit le duc de Guise. Nous avons nos
  chevaux et nos laquais à la Pie Voleuse...
  – Et en attendant, nous ne signons pas ! songea Condé tout
  joyeux.
  Et Guise de son côté, songeait :
  – Mon bras vient d’hésiter une seconde... c’est peut-être la
  couronne que je viens de perdre ! Lorsque j’ai frappé Saint-Pol, je
  n’ai pas tremblé... et maintenant...
  – Remettons donc à plus tard le suprême entretien que nous devions
  avoir ici, reprit le comte d’Auvergne en domptant sa douleur.
  Messieurs, je monte à cheval, et, au risque d’une arrestation, au
  risque de la Bastille, au risque même de ma vie, je cours à Paris, je
  le fouillerai rue par rue, pierre par pierre, mais ce Capestang, quel
  qu’il soit, noble ou manant, homme ou démon, mourra de ma main : mais
  je la retrouverai. Je reprendrai ma fille !
  Dix minutes plus tard, le duc de Guise et le prince de Condé
  avaient regagné l’auberge de la Pie Voleuse, et bientôt, s’étant mis
  en selle, s’éloignaient d’un bon trot dans la nuit, suivis de leurs
  laquais armés jusqu’aux dents.
  
   
   
  
    VI
     
  


  L’aventurier
   
  Pendant ce temps, le chevalier de Capestang dormait sur son mauvais
  lit que lui avait valu le désordre de ses vêtements lorsqu’il était
  arrivé à la Pie Voleuse. Quoi qu’il en soit et si dur que fût le
  matelas sur lequel reposait notre héros, Capestang dormait comme il
  faisait toutes choses, c’est-à-dire de bon cœur. Il avait profité du
  départ des conjurés quittant leur salle pour se glisser vers sa
  chambre, et, l’imagination exaspérée, la pensée bourdonnante de
  pensées entrechoquées, s’était jeté sur le lit en murmurant :
  – Le roi est mort... vive le roi !... ils ont donc condamné le
  petit roitelet ! Ils vont donc le tuer ! Pauvre petit qu’on dit si
  triste, si abandonné au fond de son Louvre ! Oh ! mais est-ce que je
  vais froidement laisser s’accomplir ce crime ? Que faire ? Dénoncer ce
  complot que j’ai surpris ! Dénoncer ! ajouta-t-il en tressaillant.
  Jeter le nom de ces hommes aux juges et leurs têtes aux bourreaux !
  Moi, dénonciateur ! Plutôt m’arracher la langue et la jeter aux
  chiens !... Mais comment faire pour empêcher ce comte d’Auvergne...
  Ah ! il me semble que je le hais celui-là ! l’empêcher de tuer le
  pauvre petit roitelet... le roi... le...
  Tout se fondit soudain dans le sommeil pesant qui suit les grandes
  fatigues de l’esprit plus encore que celles du corps.
  Le lendemain matin, ou plutôt quatre ou cinq heures après les
  scènes que nous venons de raconter, Capestang était sur pied. Il
  commença par examiner avec une attention méticuleuse les trois ou
  quatre blessures qu’il avait reçues la veille au cours de sa furieuse
  bataille contre les spadassins du noble inconnu, de l’illustre
  sacripant... c’est ainsi qu’il qualifiait Concini, ne sachant pas à
  qui il avait eu affaire. Il trouva que toutes ces blessures, qu’il
  lava et pansa, le faisaient à la vérité souffrir, mais que pas une
  n’était de nature à l’empêcher de monter à cheval.
  Satisfait de cet examen, il revêtit le costume que, dans la nuit,
  il avait acquis de si fantastique manière. Il appela l’hôtesse qui, en
  le voyant si magnifique après l’avoir vu la veille si mal en point, ne
  put retenir un cri de surprise et douta d’abord que ce fût le même
  personnage. Mais elle dut se rendre à l’évidence.
  – Je vois votre étonnement, fit le chevalier. Un mot vous
  expliquera tout. J’ai vu cette nuit la dame blanche dont vous me fîtes
  si grand-peur. Or, cette dame blanche est tout uniment une fée qui n’a
  eu qu’à me toucher de sa baguette pour me transformer comme vous
  voyez. Combien vous dois-je ? reprit-il en sortant négligemment une
  poignée de pistoles.
  L’hôtesse demeura suffoquée.
  – Monseigneur, balbutia-t-elle, daignera me pardonner ma réception
  d’hier...
  Capestang regarda autour de lui avec stupeur.
  – C’est moi le monseigneur ! murmura-t-il. Peste ! parlez-moi d’une
  bonne poignée de pièces d’or pour vous faire monter un homme en grade.
  Si je sors tout, elle va m’appeler altesse !
  – Mais, continuait l’hôtesse, je ne pouvais savoir, deviner...
  monseigneur nous reste quelques jours sans doute ? La première
  hôtellerie du pays. Demandez partout ce qu’on pense de Nicolette, la
  patronne de la Pie Voleuse... c’est moi qui suis Nicolette.
  – Nom suave, nom harmonieux, hôtellerie princière, mais je m’en
  vais ma chère madame Nicolette.
  – Quoi ! sans même goûter à notre saumur pétillant et
  mousseux !
  – Eh ! vous me donnez soif ! Mais je boirai ailleurs, à votre
  santé.
  – Quoi ! sans même tâter de cette friture de goujons de Seine qui
  est la renommée du pays en général et de cette auberge en
  particulier !
  – Vous me tentez ! La friture de goujons, c’est mon faible ! fit en
  riant le chevalier, dont toutes les rancunes se fondirent devant la
  mine inquiète de dame Nicolette.
  Dame Nicolette se voyant pardonnée, esquissa la plus belle
  révérence de ses grands jours et se rua en cuisine. Il en résulta
  qu’avant de se mettre en selle, le chevalier s’attabla dans la grande
  salle déserte du rez-de-chaussée, et se mit à déjeuner de friture
  qu’il arrosa de saumur, tout en repassant dans sa tête la série
  d’événements qui lui étaient arrivés.
  De tous ces événements, ce qui lui semblait surnager, c’était plus
  que jamais la nécessité urgente de se mettre sous la sauvegarde d’un
  tout-puissant protecteur comme Concini, maréchal d’Ancre. Et sa pensée
  errait de la dame blanche à Charles d’Angoulême. Entre ces deux êtres
  il devinait qu’il y avait un mystérieux lien. Lequel ? C’est à peine
  si les quelques paroles échappées à la folle pouvaient le lui faire
  pressentir. Des conspirateurs, il passait naturellement au roi
  Louis XIII, et du roi, il revenait à ce grand seigneur inconnu, dont
  il avait si brusquement et si heureusement interrompu le rapt de grand
  chemin.
  Capestang se forçait à arrêter son esprit sur ces différents
  sujets. Mais ils n’étaient que la broderie de sa pensée. Le fond
  demeurait de même et, comme un motif de musique, revenait, quoi qu’il
  fît.
  – Qui est-elle ? Qui est cette jeune fille que j’ai pu aider à
  fuir ? Comme elle est belle ! La reverrai-je jamais ? Et pourquoi
  chercherais-je à la revoir, alors que c’est sans nul doute, quelque
  haute demoiselle sur qui, moi, chétif et humble chevalier, je ne dois
  pas lever les yeux. N’y songeons plus !
  Et plus il se recommandait à lui-même de n’y plus songer, plus il
  se désobéissait.
  – Je ne sais rien d’elle, reprenait en sourdine le chevalier. Qui
  elle est, son nom, sa famille, voilà ce que je ne saurai sans doute
  jamais. Une image plus profondément gravée dans mon cœur... un
  souvenir ! Voilà donc tout ce qui me reste de cette rencontre...
  Un soupir ponctuait cette constatation faite sans amertume.
  Vers les neuf heures du matin, Capestang se remit en route et, au
  pas de Fend-l’Air, se dirigea sur Paris, à travers les beaux bois
  pleins d’ombrages et de senteurs enivrantes. Il n’était ni d’humeur
  sombre, ni d’esprit mélancolique, il prenait de l’heure présente ce
  qu’elle pouvait contenir de charme, et avec délices, il respirait les
  mille parfums qui se balançaient dans l’air frais du matin. Et il ne
  voyait pas un cavalier qui marchant sous le couvert des bois, le
  suivait à distance, le couvait des yeux, le poignardait pour ainsi
  dire dans le dos de la méchanceté aiguë de son sourire. Et ce
  cavalier, c’était Rinaldo, l’âme damnée de Concino Concini !
  – Va, murmurait Rinaldo, va démon, je te suis, je ne te lâche plus.
  Quelle vengeance, tout à l’heure, quelle vengeance !
  Non, Capestang ne le voyait pas ! Et l’eût-il même vu qu’il ne
  l’aurait sans doute pas reconnu, l’ayant à peine entrevu dans la
  bagarre de la veille. Il était bien loin de songer qu’on pouvait le
  suivre. Son imagination, à ce moment, les rênes libres comme celles de
  Fend-l’Air, lui retraçait à grands traits son bref passé, toute sa
  jeune existence.
  Il avait eu la plus heureuse des enfances que puisse rêver non pas
  l’enfant mais l’homme mûr quand, jetant les yeux en arrière, il
  regrette le temps qui n’est plus. Là-bas, dans le vieux castel aux
  pierres branlantes, il n’avait eu pour souci que de vivre, se laisser
  vivre, absorber de la vie à pleins poumons. Il est vrai que sa mère
  l’avait forcé à écouter les leçons qu’elle s’ingéniait à lui rendre
  supportables, et Capestang avait pu ainsi apprendre à lire, à écrire,
  et puis il s’était initié à l’étude de l’histoire, puis il était
  devenu un lecteur passionné des vieux livres qui racontaient les
  exploits de l’ancienne chevalerie.
  Mme de Trémazenc de Capestang possédait une vingtaine de vieux
  volumes à couvercles de bois, ornés de ciselures de cuivre ; ils
  retraçaient la vie glorieuse des anciens chevaliers errants toujours
  au service du faible contre le fort. Les héros des « Chansons et
  gestes » figuraient là : ils furent les modèles du jeune Capestang.
  C’est dans ces livres qu’il prit le goût de l’épopée.
  À quinze ans, il perdit sa mère. M. de Trémazenc, vieux gentilhomme
  couvert de blessures, qui s’était retiré au castel vers l’an 1608,
  oublié du roi Henri IV qu’il avait aidé à monter sur le trône, le père
  de Capestang, donc, pauvre, n’ayant pour toute fortune que le faible
  bien qui entourait la maison des ancêtres, aigri d’ailleurs, ne voulut
  apprendre à son fils qu’à manier le cheval et l’épée. Il faut avouer
  d’ailleurs, qu’il réussit à faire de l’unique héritier de son nom un
  cavalier accompli et un redoutable escrimeur.
  Mais là s’était arrêtée l’éducation du jeune homme. De principes
  larges, peu scrupuleux, le vieux soldat avait, pour toute morale,
  enseigné à son fils qu’un jeune chevalier doit faire son chemin, sa
  trouée à force de courage, et, en attendant l’heure de la fortune,
  heure qui ne saura manquer de sonner pour vous, ajouta-t-il, prendre
  son bien où on le trouve. Nous devons ajouter, à la décharge du vieux
  châtelain de Trémazenc, qu’il ne faisait guère que suivre les coutumes
  de son temps et de sa caste. Le temps n’était pas encore venu où les
  jeunes gentilshommes apprenaient autre chose que l’art de tuer
  galamment son semblable. C’était déjà beau de savoir lire et
  écrire.
  On a vu que le jeune aventurier s’était approprié un costume, un
  souper, plus un certain nombre de pistoles représentant exactement la
  somme qu’il avait perdue dans la bagarre du bois de Meudon, et avec
  laquelle il devait faire son entrée dans le monde. Sans doute, plus
  d’un de nos lecteurs l’aura blâmé de cette facilité à prendre son bien
  où il le trouvait. Mais nous ferons observer qu’il avait, avec une
  naïve bonne foi, signé une reconnaissance de dette et qu’en outre les
  circonstances pouvaient passer pour atténuantes.
  Ainsi élevé par un père qui se trouvait revenu de bien des idées,
  désabusé de bien des sentiments, le jeune chevalier était devenu un
  fieffé coureur de routes, entreprenant, hardi, batailleur, querelleur,
  redoutable aux maris, toujours un peu débraillé, et conservant
  néanmoins une élégance, une dignité instinctive qui frappait ceux qui
  savaient regarder.
  Peut-être, eût-on pu lui reprocher une exubérance de geste qui
  n’était pas du meilleur goût. Il avait une façon de se camper qui
  sentait son matamore ; quand il tirait l’épée – et il la tirait
  souvent – il eût pu prêter à sourire à quelque gentilhomme plus au
  fait des bonnes manières. Il vous avait de ces airs féroces, de ces
  attitudes de fier-à-bras qui étonnaient. À force de vouloir absolument
  se modeler sur les héros dont il avait lu l’histoire dans les vieux
  livres de sa mère, il en était arrivé à une sorte d’emphase qui
  pouvait faire rire, à une exagération d’attitudes physiques et morales
  qui souvent le faisaient regarder de travers, comme un vulgaire
  pourfendeur.
  Nous devons ajouter qu’il était rebelle à toute discipline, mais
  avide d’action héroïque, qu’il employait sa force musculaire au
  service des plus faibles. Tel qu’il était, il pouvait passer pour une
  mauvaise tête et un bon cœur lorsque M. de Trémazenc mourut, emporté
  en quelques jours par une « mauvaise » fièvre, comme on disait
  alors.
  Si rapide qu’eût été l’agonie de M. de Trémazenc, il n’en eut pas
  moins le temps de lui dire entre deux syncopes :
  – Chevalier, vous trouverez là, dans ce coffret, la liste de nos
  dettes. Je mourrai tranquille si vous me promettez de les payer dès
  que vous aurez fait fortune.
  Le jeune homme jura en pleurant, et M. de Trémazenc mourut en
  souriant. Dès lors, une révolution s’accomplit dans l’esprit et les
  mœurs du jeune chevalier. Il conçut une sorte de fierté à se trouver
  le chef de la maison des Trémazenc, et il commença à éprouver la
  poussée intérieure d’une âme héroïque. Après avoir convenablement et
  suffisamment pleuré son digne père, il ouvrit un jour le fameux
  coffret, et trouva qu’il héritait exactement de vingt-huit mille cinq
  cents livres de dettes – à payer, avait-il juré, quand il aurait fait
  fortune.
  Le jeune homme médita un mois sur sa situation, sur l’avenir qui
  l’attendait dans un pays pauvre, loin de tout centre d’activité. Et il
  résolut alors d’entreprendre une grande chose : faire fortune.
  Comment ? Par quels moyens ? Il ne savait pas. Seulement, il
  convint avec lui-même que Paris était le seul endroit du monde où l’on
  pût faire fortune. Renonçant donc à l’existence quelque peu débraillée
  qu’il avait menée jusque-là, il passa une année dans le castel
  paternel à se perfectionner dans l’escrime et l’équitation et tous les
  exercices du corps, à lire tous les vieux livres de sa mère, à se
  fortifier enfin l’âme, l’esprit et le corps.
  Au bout de cette année, il rassembla toute la domesticité du
  castel, qui consistait en un unique vieux serviteur, et lui annonça
  son intention de le licencier.
  – Laissez-moi mourir ici, dit le serviteur.
  – Mais, malheureux, comment vivras-tu, qui payera tes gages ?
  – Des gages ? fit l’homme étonné. Voilà seize ans que je n’en
  reçois plus. Vous voulez partir, monsieur : je garderai le castel en
  votre absence. Il y a assez de lapins et de perdrix dans les champs,
  assez de poules dans la basse-cour, une bonne vache laitière à
  l’étable, c’est tout ce qu’il me faut comme gages.
  Le chevalier, enchanté de pouvoir laisser la maison sous la garde
  d’un fidèle ami, embrassa le serviteur qui, à cette marque
  d’affection, pleura de bonheur.
  – Ah ! monsieur, dit-il, voilà certes un honneur qui passe les plus
  beaux gages !
  Capestang, alors, se mit à rassembler les plus beaux meubles du
  castel, les plus belles tapisseries et enfin quelques diamants
  qu’avait portés Mme de Trémazenc. Il fit venir un marchand et le pria
  d’estimer le tout. Il y en avait bien pour une cinquantaine de mille
  livres. Le marchand étala trente-deux mille livres sur la table, et le
  chevalier fut enthousiasmé. Trois jours plus tard, toutes les vieilles
  dettes de la maison, y compris l’arriéré des gages du serviteur,
  étaient payées jusqu’au dernier denier : il restait quatorze cents
  livres au chevalier.
  – Et pourtant, songea-t-il, je n’ai pas encore fait fortune. Dormez
  content, mon père !
  Capestang paya huit cents livres encore pour avoir un cheval que
  tout de suite il surnomma Fend-l’Air. Le cheval méritait ce nom.
  Lorsque le chevalier l’eut essayé en le faisant passer par des
  obstacles où tout autre se serait rompu les os, il murmura :
  – Il lui manque des ailes, c’est vrai, mais il s’en passe !
  Puis il acheva de s’équiper, étudia deux mois les qualités et
  défauts de Fend-l’Air, et enfin, un beau matin, s’éloigna du castel,
  non sans un battement de cœur. Et même nous devons avouer que,
  lorsqu’il se retourna une dernière fois pour dire adieu du regard à la
  vieille tour branlante, il ne put retenir quelques larmes.
  Sa première étape le conduisit au castel d’un vieil ami de son
  père, lequel le garda quelques jours, lui remit une lettre pour le
  maréchal d’Ancre, à qui il avait eu occasion de rendre quelques
  services.
  Capestang continua donc sa route vers Paris. Monté sur le
  gigantesque Fend-l’Air, la rapière battant les flancs du cheval, le
  poing sur la hanche, fier comme Artaban ou comme Galaor, il parcourut
  les contrées, traversa la France et parvint jusqu’à Longjumeau sans
  incident, sauf un duel qu’il eut avec un gentilhomme qu’il mit au lit
  pour six mois, deux ou trois autres querelles de moindre importance
  qui se terminèrent par de légers coups d’épée, cinq ou six attaques de
  voleurs de grands chemins qu’il rossa ; sauf, disons-nous, ces
  quelques rencontres, il arriva sans incident jusqu’au point où nous
  l’avons trouvé, c’est-à-dire à cette journée étrange où débutait
  réellement la vie extraordinaire de ce héros dont nous avons assumé la
  tâche difficile de raconter les faits et gestes, la prodigieuse
  existence et les aventures presque fabuleuses.
  Maintenant, donc, après cette étrange journée, après cette nuit
  plus étrange encore, le chevalier de Capestang arrivait enfin à Paris.
  Le cavalier qui, depuis Meudon, l’avait suivi pas à pas, sans le
  perdre un seul instant de vue, y entra en même temps que lui. Le
  chevalier de Capestang ne l’avait nullement remarqué.
  Sa première idée, lorsqu’il eut franchi la barrière, fut de
  s’enquérir au premier passant du logis de monseigneur le maréchal
  d’Ancre ; il voulait, en effet se loger le plus près possible de celui
  qu’il avait résolu d’adopter pour protecteur. Aussitôt, autour de ce
  beau cavalier de si fière mine, il se fit un rassemblement : de tout
  temps, les Parisiens ont été fort badauds. Et comme Capestang, au lieu
  d’un renseignement qu’il demandait en trouvait aussitôt vingt, comme
  il ne savait auquel entendre, un cavalier s’approcha de lui et lui dit
  en saluant :
  – Si vous le permettez, monsieur, je vais vous conduire à l’hôtel
  du maréchal.
  Ce cavalier, c’était Rinaldo !
  Le chevalier jeta un coup d’œil sur l’inconnu : sourire faux,
  regard sournois, l’homme lui déplut. Et si l’offre était honnête, elle
  avait été faite avec une si visible ironie, l’attitude révélait une
  insolence si mal contenue que le sang monta à la tête du jeune
  homme.
  – Mille grâces, dit-il, tout hérissé de politesse aiguë. Il est des
  honneurs honorables. Mais rien qu’à vous voir, monsieur, je devine que
  celui d’être guidé par vous serait une véritable extravagance.
  – Per bacco ! gronda Rinaldo.
  – Corbacque ! fit Capestang.
  Les deux exclamations cliquetèrent comme deux épées qui se
  croisent. Mais Rinaldo, dans le même instant, se radoucit.
  – Une querelle ! songea-t-il. Je suis fou. Vainqueur ou vaincu, le
  sacripant m’échapperait. Allons, Rinaldo, de la souplesse, que
  diable ! Monsieur, reprit-il, tout l’honneur sera pour moi, je vous
  jure. Je ne vous quitte plus que je ne vous ai mis en lieu sûr, tant
  vous me plaisez dès l’abord.
  – Oh ! mais vous m’accablez, fit Capestang d’un air d’admiration
  ébahie.
  – Peuh ! nous autres, Parisiens, nous sommes charitables au
  provincial...
  – Et quel bonheur, dit Capestang le chapeau à la main, quelle
  chance pour le pauvre provincial de se heurter à quelque généreux
  Parisien de Sicile, de Calabre, ou des Pouilles !
  – Per la madonna ! grogna Rinaldo, tu me payeras chacun de tes
  coups de langue d’une pinte de sang. Patience, patience !
  Il éclata de rire, et d’un ton enjoué, d’un ton de franche belle
  humeur, il s’écria :
  – Maudit accent qui me trahit toujours ! C’est vrai, j’arrive
  d’Italie. Mais je connais Paris. Et il ne sera pas dit que j’aurai
  laissé un charmant compagnon comme vous dans l’embarras. D’autant que
  je me dirige tout droit à l’hôtel de M. le maréchal d’Ancre...
  De sourdes huées montèrent du rassemblement. Capestang
  tressaillit.
  – Venez donc, acheva Rinaldo, oubliez les propos aigres-doux que
  nous venons d’échanger, et me suivez malgré l’accent.
  – Eh ! monsieur, fit le chevalier enchanté au fond de trouver un
  guide, gardons chacun notre accent. L’accent ! Mais c’est la
  physionomie de la parole ! Vous avez votre manière de dire : « Per
  bacco. » J’ai ma manière de dire : « Corbacque. » Et c’est fort bien.
  Et qu’est-ce qu’une langue sans accent ? Un visage sans nez, une
  prononciation eunuque, un verbe sans domicile. Laissez-moi donc être
  provincial tout mon soûl ; et, vous, monsieur, soyez Parisien, je veux
  dire étrusque ou lucquois, soyez-le comme vous l’êtes, de la plume aux
  éperons, de la parole au geste, de l’esprit au cœur.
  – Briccone ! grommela Rinaldo, tout étourdi de ce babil exubérant
  ponctué d’une grêle de gestes.
  Cependant, il eut un dernier signe d’invitation, et les deux
  cavaliers, botte à botte, se mirent en chemin, poursuivis de loin par
  des cris dont notre aventurier ne pouvait comprendre le sens, mais que
  le familier de Concini entendait de la bonne oreille, car il passa au
  trot. La traversée de Paris se fit rapidement. Rinaldo frémissait et
  souriait. Ce sourire eût paru sinistre au chevalier si celui-ci,
  oubliant presque son compagnon, n’eût été très occupé à adopter un
  maintien capable de donner aux badauds une haute opinion de sa
  personne. Car notre héros, étant jeune, brave et bien fait, ne
  laissait pas que d’être assez glorieux. Il exagérait donc la fierté
  naturelle de son attitude, et trottait, la plume au vent, le poing
  droit sur la hanche, regardant Paris en homme qui en a vu bien
  d’autres, et se disant :
  – Tiens-toi, Capestang. Paris te regarde.
  Telle fut l’entrée d’Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang,
  dans la bonne ville de Paris.
  Or, comme ils débouchaient dans la rue de Tournon, un groupe de
  peuple la descendait, avec des figures menaçantes, des murmures
  semblables à ceux des vents précurseurs d’orage. Dans ce groupe
  farouche, à la vue de Rinaldo, il y eut un brusque silence, puis, tout
  à coup, un grondement.
  – Mort aux affameurs !
  – Poussons ! fit Rinaldo en pâlissant.
  – C’est plus facile à dire qu’à faire, à moins d’écraser chacun
  notre demi-douzaine de ces pauvres diables. Mais à qui en
  ont-ils ?
  – Corpo di Cristo ! On écrase, mais on passe ! rugit Rinaldo.
  Place, place !
  Devant le poitrail furieux, la bande hésita, oscilla, reflua, puis
  s’ouvrit comme le flot devant une proue, puis se referma en un sillage
  bouillonnant. Cela n’avait duré que quelques secondes. Capestang,
  étonné de ce qu’il voyait et de ce qu’il entrevoyait, rejoignit son
  guide, qui essuyait à son front quelques-unes de ces gouttelettes
  glacées que distille la peur.
  – Pardieu ! fit-il, mais c’est à vous qu’ils en voulaient.
  Rinaldo ne répondit pas ; il sautait sur la chaussée et, courant à
  un homme qu’il avait cru remarquer dans la bande, il le saisissait à
  la gorge et le secouait en grondant :
  – Tu en étais, toi ! Puisque tu es resté en arrière, tu vas payer
  pour tous !
  – Vous vous trompez, hurla l’homme, tandis que les passants
  terrifiés s’enfuyaient.
  – Miséricorde, à moi ! Au feu ! À la rescousse !
  Le malheureux, à demi étranglé, ne put en dire plus ; mais il leva
  les yeux au ciel, soit pour protester encore à la muette, soit pour
  recommander son âme à son saint préféré ; en effet, ivre de rage,
  Rinaldo venait de tirer son poignard... À ce moment, une violente
  bourrade le repoussa et il vit devant lui Capestang qui, l’ayant
  rejoint d’un bond, lui disait :
  – Fi ! monsieur, gourmer ainsi un pauvre hère sans défense !
  – Vive la plume rouge ! crièrent les passants attroupés à distance
  respectueuse.
  Rinaldo tourna vers eux un regard sanglant que tout chargé de haine
  il ramena sur le chevalier. Mais, tout à coup, sa physionomie se
  modifia, s’éclaira.
  – Ce serait stupide, grinça-t-il en lui-même. Le perdre à cent pas
  de l’hôtel... du piège d’où il ne sortira pas vivant... où il laissera
  plume, bec et ongles. Oh ! je veux lui rendre ce qu’il m’a fait
  souffrir... je veux le souffleter, l’insulter, et puis l’étriper de
  mes mains ! Patience !
  Et pendant qu’il ruminait pour sa haine une effroyable
  satisfaction, Rinaldo souriait de plus en plus : il se frappait le
  front, il bredouillait avec volubilité :
  – Per bacco ! vous avez mille raisons ! Diantre soit de moi, qui
  suis tout de premier mouvement ! Povero ! Incapable de modérer
  sympathie ou colère ! Va, manant, va, je te fais grâce, mais ne
  recommence pas.
  – Comment t’appelles-tu ? fit le chevalier en s’approchant du
  pauvre diable qui respira coup sur coup comme pour s’assurer que cette
  fonction vitale s’accomplissait.
  – Ouf ! répondit l’homme.
  – Comment, ouf ? C’est là ton nom ?
  – Oui, fit l’homme en coulant un regard vers Rinaldo qui écoutait ;
  c’est-à-dire, non, enfin, je m’appelle Laguigne, à votre service.
  – Merci ! fit en riant le chevalier. Si encore tu t’appelais
  Lachance !
  – Tiens ! Vous savez mon autre nom ?
  – Ton autre nom ? Tu as donc plusieurs noms ?
  – Oui. Il y a des jours où je m’appelle Lachance. Mais aujourd’hui
  je m’appelle Laguigne.
  – Bon ! Eh bien, mon brave Laguigne, si tu veux un bon conseil,
  file prestement.
  Et il lui mit un écu dans la main.
  – Merci, mon prince ! cria l’homme qui s’élança. À votre service, à
  la vie, à la mort !
  Vingt pas plus loin, celui, qui, pour le moment, répondait au nom
  mélancolique et peu harmonieux de Laguigne, s’arrêta court, se
  retourna, et suivit des yeux celui qui l’avait voulu trucider et celui
  qui l’avait sauvé. Dans ce même moment, le chevalier, les sourcils
  froncés, songeait à quitter son guide qui, décidément, ne lui disait
  rien qui vaille. Comme s’il eût deviné cette pensée, Rinaldo
  s’arrêta :
  – Monsieur, dit-il, nous voici devant l’hôtel de M. le maréchal
  d’Ancre. Je vais d’un mot éclairer notre situation : j’appartiens à
  l’illustre maréchal, et si je vous ai proposé de vous guider, c’est
  qu’il m’a semblé démêler à votre air et à vos paroles que vous
  cherchiez un protecteur puissant. Si j’ai subi les criailleries de
  quelques Parisiens de méchante humeur à cause de quelques pauvres
  impôts, c’est qu’on me connaît pour le plus fidèle serviteur du grand
  homme. Si j’ai pris en bonne part vos agréables plaisanteries, c’est
  que le maréchal aime les gens de cœur et d’esprit, c’est que votre air
  m’a touché, c’est enfin que je veux vous présenter sur l’heure au
  maître de la France.
  – Quoi ! balbutia Capestang qui tressaillit de joie, tout
  poussiéreux et botté que je suis ?
  – Qu’importe, jeune homme ! Voici la fortune qui passe...
  Saisissez-la. Dans une heure, il sera trop tard : le maréchal va
  partir pour un long voyage. Seulement je vous en préviens, si vous
  êtes d’humeur paisible, passez votre chemin ! Mais si vous aimez le
  danger, les expéditions hasardeuses, la lutte au bout de laquelle se
  trouvent l’honneur et les honneurs, suivez-moi, entrez avec moi dans
  ce logis plus somptueux que le Louvre, où affluent princes,
  diplomates, cardinaux, où vous allez coudoyer tout ce qu’il y a
  d’illustre au monde.
  – Est-ce vraiment la chance que j’ai rencontrée ? murmura
  l’aventurier ébloui. Le danger ! Les beaux coups d’estoc et de
  taille ! Les périlleuses équipées ! Et, au bout, la fortune ! Mais
  c’est cela que je suis venu chercher à Paris, moi !
  L’instant d’après, les deux cavaliers mettaient pied à terre dans
  la cour de l’hôtel, où deux valets à splendide livrée s’emparaient de
  leurs chevaux ; et Capestang enivré, le cœur battant, la tête en feu,
  Capestang porté sur les ailes éblouissantes de l’illusion, Capestang
  qui n’eût pas cédé sa place au roi de France, montait derrière Rinaldo
  le grand escalier de marbre.
  Seulement Rinaldo avait fait un signe. Et à ce signe, la grande et
  lourde porte de l’hôtel venait d’être fermée !
  Capestang ne vit rien de cette manœuvre, qui le faisait prisonnier,
  rien de la sinistre expression qui venait de convulser les traits de
  Rinaldo. Il montait derrière son guide le monumental escalier de
  marbre, il traversait avec lui les vastes et somptueuses antichambres
  où s’agitait la foule des courtisans, des solliciteurs, des valets,
  des hommes d’argent et des hommes d’épée. Il passait enfin dans une
  salle déserte puis dans une dernière, où les murmures n’arrivaient
  plus, et où Rinaldo s’arrêta.
  – Maintenant, fit-il, votre nom, s’il vous plaît ?
  Capestang déclina ses noms et titres. Rinaldo lui fit de la main un
  geste gracieux, lui adressa son plus charmant sourire et disparut. Le
  chevalier se vit seul dans une pièce nue, froide, aux murailles
  lisses, au plancher composé de larges dalles. En regardant bien, il
  crut reconnaître sur ces murailles des éraflures comme eussent pu en
  faire des pointes d’épée. Sur les dalles lavées, il crut reconnaître
  des éclaboussures noirâtres.
  – Oh ! murmura-t-il en frissonnant, qu’est-ce que cela ? Du sang ?
  Oui, du sang ! Oh ! mais, on égorge donc, ici ?
  Il courut à la porte par où il était entré : fermée ! Il se rua
  vers la porte par où Rinaldo était sorti : fermée ! Il bondit vers une
  troisième porte au fond : fermée !
  L’aventurier se sentit pâlir. D’étranges pensées tourbillonnèrent
  dans sa tête. Avec l’incalculable rapidité de l’imagination créatrice
  de fantômes et messagère de soupçons, il analysa ses sensations, et
  haleta :
  – J’ai peur ? Moi ! Peur de quoi ? Qu’ils y viennent, morbleu !
  Ils... Qui ça ? Oh ! mais, j’ai la cervelle troublée, moi ! Et
  pourtant cette solitude, ce silence, ce...
  À ce moment, la deuxième de ces trois portes que nous venons de
  signaler s’ouvrit, un huissier parut et prononça :
  – Monseigneur le maréchal marquis d’Ancre attend M. Adhémar de
  Trémazenc, chevalier de Capestang !
  
   
   
  
    VII
     
  


  L’hôtel Concini
   
  L’aventurier sursauta. Ses pensées, ses soupçons s’envolèrent comme
  des oiseaux de nuit que frappe un rayon de soleil. Il respira
  largement. Ce fut d’un pas ferme qu’il entra dans le cabinet du
  maréchal.
  Concini était seul, assis à une table, écrivant et tournant le dos
  au chevalier qui, fièrement campé, la main gauche crispée sur la garde
  de sa rapière, le chapeau à plume rouge à la main droite, les yeux
  étincelants d’espoir, songeait :
  – Attention, Capestang ! Tu as rencontré la chance, ne la lâche
  pas ! Te voilà auprès de l’homme qui est plus roi en France que le
  propre fils d’Henri IV. Il s’agit ici de jeter les bases de ta fortune
  future. Et tout d’abord, il s’agit de t’assurer de l’impunité pour ton
  algarade du bois de Meudon, de te faire un protecteur contre ce
  gentilhomme qui enlève les jeunes filles, contre ce lâche, ce félon
  qui...
  Le chevalier, soudain, demeura hébété de stupeur, la bouche
  ouverte, les yeux exorbités, pétrifié comme ces malheureux auxquels
  Persée présentait la tête de la Gorgone Méduse : Concini venait de se
  retourner ! Et dans le maréchal d’Ancre, Capestang reconnaissait le
  ravisseur, le félon, le lâche qu’il avait insulté, combattu,
  vaincu !
  – Je suis perdu ! songea l’aventurier, dès qu’il put mettre un peu
  d’ordre dans ses pensées affolées. Décidément, ce n’est pas la chance
  que j’ai rencontrée aux portes de cet hôtel, mais bien Laguigne. Tout
  Concini qu’il est, montrons à ce voleur de grands chemins qu’un
  Capestang ne peut baisser la tête que sous le coup de hache du
  bourreau.
  Et le chevalier, se redressant, tout pâle, et tout hérissé, se
  couvrit de son feutre. Geste de bravade accentué par une attitude
  outrancière de matamore à froid, insulte héroïque de l’homme qui veut
  bien mourir, mais mourir dans un dernier défi. Concini demeura
  glacial. Il demanda :
  – Vous me reconnaissez ?
  – Oui, monsieur, répondit intrépidement l’aventurier. Votre
  physionomie est de celles qu’il est impossible d’oublier. Et la
  circonstance où j’ai eu l’honneur de vous voir est elle-même
  inoubliable... Ah ! c’est là Concino Concini, maréchal d’Ancre ?
  ajouta-t-il en lui-même. Eh bien ! Corbacque ! je l’échappe belle !
  J’allais me donner là un joli maître !
  Concini semblait pensif. Il étudiait, détaillait cette singulière
  figure naïve et rusée, impertinente et hardie, cette attitude de folle
  bravoure et d’indomptable témérité.
  – Un brave ? songeait-il. Certes ! Et s’il est bien stylé, un
  bravo, peut-être ! Rinaldo en aura la jaunisse, mais tant pis ; si
  j’oublie, moi, l’insolence de ce routier, il peut bien oublier, lui
  aussi ! Le ciel de ma destinée, jusqu’ici sans nuages, se couvre et
  devient orageux. Ma livrée ne peut plus se montrer dans la rue sans
  qu’il y ait cris et sédition. Luynes accapare le roi. Guise conspire.
  Condé montre les dents. Angoulême s’agite. La seigneurie me méprise.
  Bientôt, demain peut-être, je vais avoir besoin de dévouements
  aveugles, de cœurs intrépides. Les hommes de la trempe de celui-ci
  sont rares... il me faut des hommes ! Quitte à me venger plus tard,
  commençons par acheter celui-ci !
  Concini était là tout entier, dans cette souplesse d’esprit
  vraiment prodigieuse. Le secret de sa fortune tenait dans ces quelques
  mots de calcul profond. Concini, qui haïssait mortellement ce jeune
  homme qui l’avait bafoué, insulté, frappé ; Concini, qui avec délices
  eût signé l’ordre de décapiter l’aventurier, Concini imposait silence
  à sa haine, et, trouvant un intérêt à s’attacher l’insulteur, oubliait
  l’insulte... ou remettait à plus tard de s’en souvenir !
  – Monsieur, dit-il, votre bataille contre mes hommes a été un
  chef-d’œuvre. Votre manœuvre à cheval a été une de ces équipées comme
  le Centaure pouvait en rêver...
  – C’est moi qui rêve ! songea Capestang stupéfait.
  Et il s’inclina respectueusement.
  – J’ai reconnu en vous un brave, continua Concini, et c’est
  pourquoi j’ai voulu vous voir avant de vous envoyer à l’échafaud.
  – Ah ! ah !... À la bonne heure ! Je m’étonnais aussi.
  – Silence, monsieur ! dit Concini avec un accent de dignité
  mélancolique. Votre aventure du bois de Meudon, pour glorieuse qu’elle
  vous puisse paraître, ne doit vous laisser aucun doute sur le sort qui
  vous attend. On n’insulte pas impunément un ministre du roi, surtout
  quand ce ministre s’appelle le maréchal d’Ancre. On ne se jette pas
  sans risquer sa tête au travers des secrets de l’État. C’est beau,
  monsieur, de délivrer une jolie fille attaquée sur une route ; mais
  quand la jolie fille est une conspiratrice, quand on s’est ainsi
  opposé à l’arrestation d’une fille de conspirateur (Capestang dressa
  l’oreille), quand on a fait manquer ainsi une opération d’où dépendait
  le salut du roi (elle est sauvée ! songea Capestang), eh bien,
  monsieur, je le dis à regret, il faut être prêt à regarder en face la
  hache vengeresse.
  – Je suis prêt ! dit Capestang.
  – Je sais. Je vous ai vu à l’œuvre, dit Concini en se levant.
  Monsieur, vous avez insulté César en m’insultant. Et comme autrefois
  César, j’ai voulu voir de près le gladiateur.
  – Et comme les gladiateurs, je vous dis : Ave Cesar, morituri te
  salutant.
  Capestang se découvrit d’un geste large, s’inclina, puis se
  redressa, remit son feutre sur sa tête et se campa sans qu’un pli de
  sa physionomie révélât une émotion.
  – Monsieur, dit Concini, c’est bien. Voici l’ordre que je viens de
  signer. Lisez.
  – Merci de la faveur grande. Je saurai donc d’avance où, quand et
  comment je dois mourir ! fit Capestang qui saisit le parchemin.
  Et il lut. L’instant d’après son visage s’empourpra. Ses mains
  tremblèrent. Il leva sur Concini un regard d’ineffable étonnement et
  d’admiration profonde. Le parchemin contenait ces lignes :
   
  Ordre à M. de Lafare, trésorier royal, de payer au vu des présentes
  la somme de cinquante mille livres à M. Adhémar de Trémazenc chevalier
  de Capestang.
   
  – Monseigneur, balbutia l’aventurier qui chancela de joie et
  d’orgueil, je suis vaincu !
  – Tu es donc à moi ? gronda Concini dont le regard s’enflamma.
  – Disposez de ma vie ! fit Capestang qui s’inclina avec cette
  indicible émotion de la reconnaissance que fait passer dans les cœurs
  tout acte de générosité supérieure.
  – C’est bon ! Écoutez, dit Concini de cette voix ardente et câline,
  fiévreuse et enveloppante, qui était une de ses grandes forces.
  Chevalier, je vous prends. Vous m’offrez votre vie que je pouvais
  jeter au bourreau. Je la prends. Soyez fidèle. Soyez dévoué. Et moi je
  me charge de votre fortune... Êtes-vous prêt dès cet instant ! Dis !
  Es-tu prêt à affronter le péril comme tu étais prêt à marcher à
  l’échafaud ?
  Étourdi, ébloui, des visions de gloire et de fortune plein la tête,
  enivré par ces paroles :
  – Parlez, monseigneur ! dit Capestang.
  – Eh bien... je vais te dire... cette jeune fille... la
  connaissais-tu ? Sois digne de toi et de moi : sois franc.
  – Non, monseigneur ! murmura l’aventurier. Je ne sais pas même son
  nom !
  – Ainsi, rien ne t’attache à elle ? demanda Concini d’une voix
  basse et rapide.
  – Rien ! fit le chevalier avec un soupir étouffé, tandis que son
  cœur tremblait.
  – Bien ! Voici ta première mission : rends-toi rue Dauphine, à
  l’angle du quai. Tu verras là un hôtel qui semble inhabité. Tu
  surveilleras cet hôtel. Tu prendras dans ma maison les hommes dont tu
  as besoin, tu dépenseras l’argent sans compter. Dans un mois, dans
  huit jours, demain peut-être, des hommes arriveront dans cet hôtel :
  il faudra les cerner et les arrêter (Capestang tressaillit ; Concini
  baissa encore la voix) il y aura une bagarre... dans la mêlée, il
  faudra que l’un des hommes reçoive de toi un de ces bons coups de
  rapière après lesquels il n’y a plus qu’à dire Amen ! Cet homme est
  mon ennemi mortel, c’est le père de la conspiratrice, c’est le comte
  d’Auvergne duc d’Angoulême.
  – C’est la fille du duc d’Angoulême ! rugit le chevalier dans son
  cœur. C’est le père de celle que j’aime qu’on m’ordonne
  d’assassiner !
  Concini plongea son regard aigu dans les yeux du jeune homme, et
  ajouta :
  – Tu vois : je te livre les secrets de l’État, Capestang, tu as du
  premier coup conquis ma confiance.
  – Vous voulez dire votre mépris, monseigneur ! fit Capestang qui
  leva un front livide.
  – Quoi ! Qu’est-ce à dire !
  Capestang se redressa, déchira en quatre le bon de cinquante mille
  livres, en laissa tomber les morceaux aux pieds de Concini et se
  croisa les bras. Et il prononça :
  – Où est votre bourreau ? Où sont vos échafauds, monseigneur !
  Concini pâle et convulsé bredouilla confusément :
  – Expliquez-vous, par le sang du Christ !
  – Oui, dit Capestang, et cela vaudra mieux que de m’expliquer par
  le sang de Judas. Ce sera bref, d’ailleurs. Bref comme un soufflet,
  monseigneur ! Vous voulez faire de moi un espion. Si le seigneur de
  Trémazenc mon père, était ici, il me demanderait sévèrement pourquoi
  vous êtes encore vivant, vous qui avez proposé pour cinquante mille
  livres de honte à un Trémazenc. À quoi je répondrais sans doute :
  « Mon père, vous faites trop d’honneur à ce chef de sbires ! »
  – Misérable ! gronda Concini d’une voix si tremblante qu’à peine on
  l’entendait.
  – Monsieur le maréchal, continua Capestang, vous voulez faire de
  moi un assassin à gages. Et ceci, vous le comprendrez ou ne le
  comprendrez pas, ceci demande une réponse péremptoire. La voici !
  En même temps, à toute volée, il jeta son gant qu’il avait commencé
  de retirer dès l’instant où il avait dit que son explication serait
  brève comme un soufflet.
  Concini eut un ricanement féroce. Il jeta sur l’aventurier un
  regard mortel. Il agita la main comme pour esquisser une menace. Il
  voulut crier, il chercha une insulte, et ses lèvres livides ne
  laissèrent sortir qu’un son rauque et informe.
  Alors il éclata de rire, d’un rire qui fit frissonner le chevalier
  et instantanément ramena dans son esprit éperdu un sang-froid
  terrible. Capestang baissa la tête en frémissant :
  – Qu’ai-je fait ? balbutia-t-il en lui-même. Qu’ai-je dit ? Ah !
  maudite langue trop pointue ! Ne pouvais-je ruser, sortir d’ici,
  écrire ensuite au Concini ? Ah ! brute, niais, quadruple imbécile,
  décuple...
  On ne sait où se serait arrêtée cette multiplication d’agréables
  qualificatifs qu’il s’octroyait généreusement, si une voix rogue, à
  cet instant, n’eût annoncé ceci :
  – L’audience de M. Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang,
  est terminée.
  – L’audience ? murmura le chevalier effaré, se demandant si
  décidément, il marchait de rêve en rêve.
  Il regarda autour de lui, et vit que le maréchal d’Ancre avait
  disparu. Par contre, près de la porte par laquelle il était entré, se
  tenait le même huissier qui l’avait introduit.
  – Alors, fit Capestang, tu dis que mon audience est terminée ? Je
  puis m’en aller comme cela ?
  – Oui, monsieur, à ce qu’il paraît, fit le suisse de cathédrale
  très majestueux.
  – Eh bien, voici deux écus, mon cher ami...
  Capestang respira un grand coup, et sans oser trop approfondir ce
  qui lui arrivait, tendit en effet deux pièces d’argent à l’huissier
  qui les empocha.
  – Seulement, tu auras l’extrême complaisance de me montrer le
  chemin.
  – Facile ! dit le suisse. Entrez là, ouvrez cette porte en face de
  vous. Suivez le couloir tout droit. Descendez le petit escalier. Vous
  serez dans la cour.
  Le chevalier obéit. Il passa dans la pièce nue et dallée où il
  avait attendu. Seulement, comme il se retournait pour interroger
  l’huissier, il ne le vit plus : la porte du cabinet s’était refermée.
  Alors, Capestang sentit la sueur pointer à son front. Ses yeux, tout
  d’instinct, allèrent chercher ces éraflures qu’il avait remarquées aux
  murailles, ces taches noirâtres qu’il avait vues sur les dalles. Puis,
  secouant la tête, et plein d’un doute effrayant, il se dirigea vers
  cette porte qu’on venait de lui signaler et qu’il se rappelait
  parfaitement avoir essayé en vain d’ouvrir.
  Capestang fut secoué d’un rapide frémissement d’espoir. Cette fois
  la porte s’ouvrait ! Dans la même seconde, il recula de deux pas :
  dans le couloir étroit et sombre, dans l’encadrement de la porte
  ouverte il y avait un homme ! Et cet homme c’était Rinaldo !
  – Ah ! ah ! fit le chevalier, je commence à comprendre !
  Rinaldo s’avança, le sourire fielleux, la face insolente, le regard
  chargé d’insulte.
  – Entrez, messieurs, entrez, dit-il, je vous présente M. Adhémar de
  Trémazenc de Capestang, avec qui vous avez eu une petite discussion
  dans le bois de Meudon.
  Cinq hommes entrèrent. Le dernier referma la porte du couloir. Cinq
  hommes vigoureusement découplés, marchant d’un pas nonchalant, et
  retroussant leurs moustaches.
  Capestang s’accula à un angle de la pièce. L’œil aux aguets, les
  nerfs tendus, la main à la garde, prêt à dégainer, immobile et froid,
  souriant, étincelant, il était là comme la personnification du Défi.
  Les spadassins s’étaient rangés en face de lui, contre la muraille.
  Ils semblaient parfaitement paisibles... l’un d’eux renouait une de
  ses aiguillettes, un autre fredonnait à demi-voix une complainte
  d’amour, un autre se mirait dans une petite glace de poche et peignait
  sa moustache, et à cause de cette tranquillité, la scène était
  effroyable.
  – M. de Capestang, dit Rinaldo, je vous présente : moi, d’abord,
  signor Rinaldo. Rinaldo sans plus. Vous avez trop de noms, je n’en ai
  pas assez, cela compense : puis MM. de Bazorges, de Montreval, de
  Louvignac, de Chalabre et de Pontraille, qui vont avoir l’honneur de
  vous tuer proprement et sans scandale.
  Capestang salua et répondit :
  – Je suis flatté de faire connaissance avec le visage de ces
  messieurs, car au bois de Meudon je n’ai pu voir que leurs dos et
  leurs talons. C’est donc ici, messieurs, le coupe-gorge de l’hôtel
  Concini ? Laissez-moi vous faire un reproche : quand vous avez
  assassiné, vous devriez au moins laver les dalles.
  – Monsieur est bien bavard, dit Louvignac ; j’ai bien envie de le
  tuer tout de suite.
  – Eh ! fit Montreval, donnons-lui le temps de faire une prière.
  Nous ne sommes ni Turcs, ni Maures, que diable !
  Capestang tira sa rapière, saisit son poignard de la main
  gauche :
  – Quand vous voudrez, messieurs les bourreaux ordinaires de M. le
  maréchal des sbires !
  – Hein ! gronda Chalabre, il me semble qu’il insulte
  monseigneur !
  – Faudra-t-il vous souffleter comme je viens de souffleter votre
  maître ! rugit Capestang.
  Il était impatient de la bataille. Ses oreilles tintaient. Cette
  attitude pétrifiée qu’il avait prise d’abord s’était fondue. L’œil
  provocant, la lèvre insolente, le sang à la tête, il voyait rouge. Le
  danger l’exaspérait. L’affreuse situation où il se trouvait, dans
  cette cage de pierre, en face de six spadassins dont les visages pâles
  et convulsés aspiraient le meurtre, il l’oubliait ! Se battre !
  Frapper d’estoc et de taille ! Tuer ou être tué ! Il n’y avait plus en
  lui qu’une frénésie de combat. Sa rapière, vivant serpent, sifflait
  dans sa main. Son pied battait des appels. Souple, nerveux, le geste
  multiple, la parole âpre, pareil lui-même à une lame d’acier vivante,
  il les provoquait, les menaçait de la voix, du regard, de tout son
  être tendu comme un ressort.
  – Eh ! cria Pontraille, le faquin va m’éborgner ! Comment dis-tu
  qu’il s’appelle, Rinaldo ?
  – Trémazenc de Capestang ! fit Rinaldo en enflant la voix et en
  éclatant de rire.
  – Capestang ? Allons donc ! Regarde-le ; c’est Capitan qu’il faut
  dire ! c’est le Capitan de la comédie, braillard, vantard, et qui a
  besoin qu’on lui tire les oreilles !
  – En ce cas, hurla le chevalier, je suis donc chez Pulcinello !
  chez Pantalon !
  – Calme-toi, seigneur Capitan, seigneur fier-à-bras, dit Rinaldo en
  riant, toujours ; messieurs, une petite saignée au capitan avant de le
  livrer à la latte de bois d’Arlequin.
  En même temps, les six dégainèrent.
  – Capitan ! vociféra le chevalier. Eh bien ! soit ! Capitan me va !
  J’accepte Capitan ! Je ramasse Capitan ! Et ce nom je le hausse à ma
  taille ! Arlequins, Pulcinelles, Pantalons, prenez garde au
  Capitan !
  Il bondit. Il y eut un sifflement aigu, strident de la rapière,
  décrivant un moulinet fantastique au-dessus de la tête de Capestang ;
  puis brusquement, cette ligne d’acier qui traçait une zébrure d’éclair
  s’abaissa à la hauteur des six visages, et un triple hurlement
  éclata : Rinaldo, Chalabre et Bazorges portèrent la main à leurs joues
  et la retirèrent sanglante. Les trois joues avaient été cinglées du
  même coup de fouet rebondissant de l’une à l’autre.
  – Sangue della madonna ! – Tripes du diable ! – Ventre du
  pape !
  Les trois jurons furieux retentirent, il y eut un recul, puis un
  silence d’une seconde, puis la ruée des six dans un trépignement
  exaspéré, le cliquetis des épées choquées, le grondement des voix
  féroces mâchonnant des insultes, des promesses de dévorer le foie, des
  serments de faire sauter la cervelle à la poêle et de mettre le cœur à
  la broche, tout ce tumulte hideux dominé par la voix acerbe de
  Capestang qui hurlait :
  – Le Capitan à la rescousse ! – Tiens, Pantalon ! – Tiens,
  Pulcinello ! – Ah ! miséricorde ! – Ah ! tripes du pape et ventre du
  diable ! – Ah ! Per bacco ! – Ah ! Corbacque ! – Capitan ! Gare au
  Capitan !
  D’un bout à l’autre de la pièce, Capestang, pareil cette fois à
  Roland furieux, bondissait, tantôt dans un angle d’où jaillissait son
  coup de rapière, tantôt à l’angle opposé, tantôt à plat ventre sur les
  dalles, se baissant, se relevant, portant ici un coup de poignard,
  parant là un coup d’épée, passant et repassant à travers le groupe fou
  de rage et dérouté par cette manœuvre enragée, sublime. Rinaldo avait
  la cuisse traversée d’un coup de poignard. Pontraille poussait des
  rugissements de douleur : un coup de pointe lui avait crevé un œil. Il
  y avait du sang aux murs, du sang sur les dalles, du sang sur les
  visages, sur les mains. La bande qui avait cru en finir d’un coup, la
  bande qui, selon toutes les règles de l’art, avait pensé cerner
  Capestang dans un angle et le tuer là, la bande affolée par la
  tactique imprévue, insensée, la bande se démenait, se heurtait,
  tourbillonnait, cherchait Capestang qui était partout et nulle
  part.
  – Il en tient ! Il en tient ! rugit Rinaldo en se soulevant.
  Oui ! Il en tenait ! Il était blessé aux deux mains, il avait
  l’épaule droite labourée, une large estafilade à la poitrine, deux ou
  trois piqûres aux bras. Ses vêtements étaient en lambeaux, ses genoux,
  tout à coup fléchirent, sa voix s’affaiblit, la rapière lui échappa !
  Capestang, du fond du brouillard qui s’appesantissait sur ses yeux,
  vit jaillir l’éclair des poignards, comme au fond d’un nuage on voit
  luire la foudre.
  – Tuez ! tuez ! râla Rinaldo, qui essaya encore de se soulever pour
  lui porter un coup.
  – Tuez ! Tuez ! vociféra Pontraille.
  – Achève ! achève ! hurlèrent Montreval, Bazorges, Louvignac,
  Chalabre.
  Capestang, à bout de forces, laissait tomber sa rapière ! Les
  quatre spadassins encore valides se ruaient sur lui le poignard levé.
  Dans cette seconde, tout ce qu’il y avait en lui d’ardent désir de
  vivre, de jeunesse puissante et exubérante, d’énergie vitale, toutes
  ses forces d’âme et de corps se concentrèrent, se tendirent ; d’un
  geste de folie, il saisit une des mains levées sur lui, au hasard, lui
  arracha son poignard : et ses deux mains à lui, ses deux mains armées
  dès lors chacune d’une lame acérée, il les lança à droite et à gauche.
  Dans la bande forcenée, il y eut une trouée rouge. Capestang fonça,
  tête baissée. Il passa, frénétique, rugissant et terrible. Il
  atteignit la porte du couloir, tout sanglant, tout haletant, il se rua
  d’un bond...
  – Sus ! sus ! Il nous échappe ! hurla Rinaldo.
  Et, cette fois, il parvint à se remettre debout, plus livide de sa
  rage que de son sang perdu. Chalabre, Louvignac, Bazorges, Montreval
  se jetèrent dans le couloir. À ce moment, Concini apparut, laissa son
  regard errer sur cette scène d’épouvante. Il entrevit Capestang au
  fond du couloir, Capestang debout encore et effrayant à voir. Une
  sorte d’étonnement monta à son cerveau, avec des bouffées de haine et
  d’admiration, et il murmura :
  – Ah ! pourquoi n’a-t-il pas voulu ! Appuyé sur un pareil homme,
  j’eusse bravé Paris. Dommage, par le Christ, dommage de tuer ce lion !
  Mais voilà, si je ne l’avais tué, un jour ou l’autre, d’un coup de
  griffe, il m’eût fracassé le crâne. – En avant ! vociféra-t-il. Tuez !
  tuez !
  Capestang avait atteint l’escalier que lui avait signalé
  l’huissier. L’escalier y était. Seulement, au lieu de descendre vers
  la cour, il montait vers les combles ! Capestang monta, il ne pouvait
  plus parler, il respirait à peine ; s’il vivait vraiment ou s’il
  s’agitait dans un rêve de mort, il ne le savait plus, il montait,
  escaladait les marches, soutenu par la violence des derniers instincts
  à leur paroxysme, toujours poursuivi, serré de près, se retournant
  encore parfois, puis reprenant sa course éperdue dans un long corridor
  au bout duquel il se trouva devant une porte ouverte.
  – Achevez-le ! crièrent ensemble Concini et Rinaldo.
  Louvignac et Bazorges qui étaient en tête poussèrent, d’un
  bond.
  – Malédiction ! vociféra Louvignac.
  Capestang avait franchi la porte ! Et il l’avait repoussée derrière
  lui ! Et comme dans cette minute suprême d’agonie ses mains
  frémissantes s’appuyèrent à la porte, elles avaient senti la clef dans
  la serrure. Capestang avait tourné cette clef, et, alors, avec un long
  soupir, il tomba sur les genoux... il voulut rappeler encore en lui de
  la vie, et il sentit qu’il mourait... il se laissa aller en arrière...
  la notion de la vie disparut de son être. De l’autre côté de la porte,
  dans le couloir, se démenait et hurlait la bande furieuse.
  – Enfonçons ! Enfonçons ! criaient Montreval, Bazorges, Louvignac
  en labourant le bois à coups de poignard.
  – Inutile, dit Concini avec un sourire terrible.
  
   
  Dans les antichambres, à quelques pas de cette scène hideuse,
  courtisans, diplomates, évêques, solliciteurs attendaient leur tour
  d’être introduits auprès du maréchal d’Ancre. Concini, dans son
  cabinet, l’oreille aux aguets, attendait lui aussi ! Il attendait que
  Rinaldo vînt lui dire :
  – Il est mort !
  Parmi les solliciteurs, une dame... une jeune fille d’une éclatante
  beauté, à l’œil hardi, au sourire provocant, merveilleuse de grâce et
  de coquetterie, radieuse de jeunesse, charmante de sa naïve
  effronterie, était assise dans un fauteuil, et, derrière elle, un
  jeune homme d’une rare élégance d’attitude, de costume et de
  physionomie, semblait la couver des yeux, et parfois se penchait sur
  le dossier du siège.
  – Monsieur de Cinq-Mars, disait à ce moment la jeune fille, puisque
  vous avez voulu être mon chevalier servant et mon introducteur dans ce
  monde merveilleux, expliquez-le-moi, racontez-le-moi,
  révélez-le-moi...
  – Marion ! soupira le gentilhomme, méchante Marion, ah !
  mademoiselle Marion Delorme, si seulement vous vouliez m’encourager
  d’un sourire ! Voyons cependant : par qui ou par quoi voulez-vous que
  je commence ?
  – Eh bien, tenez, vous voyez ce jeune évêque ? Le violet
  s’harmonise admirablement avec la mélancolie de son front. Il a
  l’attitude à la fois souple et fière d’un lion.
  – Ou d’un tigre ! murmura Cinq-Mars.
  – Il ne me quitte pas des yeux, continua Marion Delorme. Que
  dis-je ! il me dévore ! Quel regard ! Quelle puissance et quelle
  douceur ! Pourquoi me regarde-t-il ainsi ? Monsieur de Cinq-Mars,
  comment s’appelle cet évêque au front pâle ?
  – C’est M. de Luçon, duc de Richelieu, fit sourdement le jeune
  homme.
  – L’évêque de Luçon ! s’exclama la jeune fille en tressaillant.
  Menez-moi à lui, monsieur, oh ! je vous en prie...
  – Cruelle ! Vous me demandez cela à moi ! Vous présenter à cet
  homme qui laisse éclater la passion que vous venez de lui inspirer !
  Jamais, Marion !
  – Est-ce ainsi que vous prétendez m’aimer, me servir et me
  conquérir ? murmura la jeune fille avec un sourire enivrant.
  Faudra-t-il donc que je cherche un autre cavalier servant ?
  – Non, non ! balbutia Cinq-Mars. J’obéis... la mort dans le cœur,
  mais j’obéis.
  Cinq-Mars offrit la main à Marion Delorme, et tous deux
  s’avancèrent, couple harmonieux, d’une exquise grâce. Richelieu les
  regardait venir à lui... Ses yeux ardents dévoraient Marion Delorme,
  puis, comme ce regard, soudain, se croisait avec celui de Cinq-Mars,
  ces deux hommes, dans cette minute, comprirent qu’ils se vouaient une
  haine mortelle, à jamais ! Et Marion Delorme songeait :
  – Évêque, riche gentilhomme, espérance de fortune, je donnerais
  tout pour revoir là-bas, sur les bords fleuris de la Bièvre, dans la
  gloire du soleil levant, dédaigneux et superbe, un cavalier un peu
  râpé, un peu maigre, hâlé par le vent, les pluies... le revoir...
  l’aimer et en être aimée ! Capestang ! mon dédaigneux chevalier, où
  êtes-vous ?
  Et ce moment où Marion songeait ainsi à Capestang, c’était celui où
  Concini, d’un geste, arrêtait ses sbires prêts à enfoncer la porte
  derrière laquelle le chevalier s’était réfugié. Le maréchal avait eu
  un sourire terrible. Et c’était terrible, en effet, ce que songeait
  Concini c’était effroyable ; ce coin de l’hôtel, il le connaissait !
  Ce boyau dans les combles, sous les toits, il le savait sans issue !
  Capestang venait de s’enfermer lui-même dans un étroit grenier d’où il
  ne pouvait sortir que par la porte !
  Concini, à voix basse, donna un ordre à Montreval, le plus valide
  de tous, Montreval tressaillit, leva sur le maréchal un regard de
  terreur, et, tout spadassin, tout bravo féroce qu’il fût, ne put
  s’empêcher de frissonner. Mais il obéit, s’élança. Les autres
  attendaient avec une intense curiosité... Lorsque Montreval revint, il
  était accompagné de plusieurs hommes qui déposèrent différents objets
  dans le couloir. Puis sur un signe du maître, ces hommes s’en
  allèrent. Chalabre, Louvignac, Pontraille qui venaient de se traîner
  jusque-là, Bazorges, tous regardaient Concini avec une sorte de
  stupeur mêlée d’horreur. Ils avaient compris ! Rinaldo seul
  souriait.
  – Messieurs, dit Concini d’une voix glaciale, vous venez de tuer un
  homme ; faites-lui sa tombe !
  – Sa tombe ! murmurèrent les spadassins épouvantés.
  – Mais il n’est pas tout à fait mort ! balbutia Chalabre.
  – Eh bien ! dit Rinaldo, murons-le vivant !
  Ces objets que Montreval avait fait apporter, c’était une auge
  pleine de ciment tout délayé, c’étaient des truelles, c’étaient des
  briques. Les spadassins se firent maçons. Ils se mirent à la besogne.
  Une heure plus tard, la porte était murée d’un triple rang de briques
  cimentées. Quant au couloir on le condamna en enclouant la porte
  située au haut de l’escalier.
  – Que dis-tu de mon idée ? fit Concini lorsqu’il eut regagné son
  cabinet.
  – Sublime, monseigneur !
  – Oui, fit Concini pensif, c’est une idée que j’emprunte à
  Catherine de Médicis, Catherine la Grande ! Il y a des moments où il
  est dangereux d’expédier un Maurevert contre un Coligny, ou d’offrir
  des gants parfumés à une Jeanne d’Albret. Il y a des circonstances où
  l’arquebuse fait trop de bruit, où le poison laisse des traces.
  Catherine la Grande faisait saisir celui ou celle qui la gênait,
  l’invitait à entrer dans quelque endroit bien clos, cave ou grenier,
  et une fois la porte murée, elle les y oubliait. C’était une grande
  politique.
  – Cela s’appelle une oubliette, dit Rinaldo. Mais monseigneur, je
  vous demanderai la permission d’aller faire panser ma cuisse qui a
  reçu une rude égratignure.
  – Va trouver Hérouard.
  – Le médecin du roi ? Non. J’ai de la méfiance. Je vais simplement
  trouver Lorenzo, le marchand d’herbes du Pont-au-Change.
  – Va. Et moi, Rinaldo, je vais voir quelqu’un qui me fait peur plus
  que dix Capestang ! murmura Concini.
  – Qui cela ? L’évêque de Luçon, peut-être ? ou Luynes ? ou
  Ornano ?
  – Non ! gronda le maréchal. Je vais voir la fille du duc
  d’Angoulême, je vais voir Giselle !
  – Elle vous fait peur ? dit Rinaldo en regardant fixement son
  maître. Eh bien, monseigneur, voulez-vous que je vous la rende plus
  douce qu’une gazelle, plus souple qu’une jeune lionne apprivoisée,
  plus éprise qu’une tourterelle aux temps des amours ? Dites, le
  voulez-vous !
  – Oh ! rugit Concini. Si cela était... mais non ! impossible ! elle
  me hait !
  – Tout cela est possible, ricana Rinaldo. Car tout cela,
  monseigneur, je vais le demander au marchand d’herbes du
  Pont-au-Change !
  Quelques minutes plus tard, Concini, sans aucun souci des visiteurs
  qui, dans ses antichambres, attendaient son bon plaisir, s’enveloppait
  d’un ample manteau, sortait de l’hôtel par une porte dérobée,
  remontait à pied la rue de Tournon, et gagnait rapidement le couvent
  des Carmes déchaussés. À l’encoignure du jardin des dignes pères,
  s’ouvrait une voie peu fréquentée, où de rares maisons s’espaçaient
  parmi les terrains à peu près incultes. On l’appelait la rue
  Casset.
  Une de ces maisons était un coquet petit hôtel de pur style
  Renaissance qui se dressait vers le milieu de la rue, à gauche.
  Concini pénétra dans cette maison dont la porte s’était
  mystérieusement ouverte devant lui.
  À peine eut-il disparu qu’une femme se montra à l’angle de la rue
  Casset et du couvent des Carmes. Et à son tour, elle se dirigea vers
  le logis que nous venons de signaler. Cette femme, c’était Léonora
  Galigaï, marquise d’Ancre !
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Violetta
   
  Giselle d’Angoulême, après s’être écartée, sur les instances de cet
  inconnu qui, si généreusement avait mis flamberge au vent en son
  honneur, – s’arrêta à quelque distance et put, de loin, assister à la
  fin de la bagarre : elle vit Capestang s’éloigner – vainqueur ! Vivant
  et vainqueur ! Capestang ? Pour elle, Henri de Cinq-Mars. Toute
  palpitante d’admiration, elle se remit au galop et par des chemins de
  traverse, arriva à la nuit tombante à la mystérieuse maison de Meudon,
  où le duc d’Angoulême la reçut dans ses bras.
  – Si pâle ! murmura le duc en la soutenant, car la réaction la
  terrassait presque – si agitée ! Oh ! Est-ce que Guise...
  – Rassurez-vous, mon père, dit Giselle en domptant sa faiblesse,
  j’ai vu MM. de Guise et de Condé : ils seront tout à l’heure au
  rendez-vous !
  Le conspirateur étouffa un cri de joie puissante.
  – Quant à mon émotion, continua la jeune fille avec une sorte
  d’exaltation, pour ce soir de trop graves intérêts nous préoccupent,
  mais demain... ou plutôt tout à l’heure, après l’assemblée, je vous
  dirai quelle étrange destinée a voulu mettre aujourd’hui en présence
  Giselle d’Angoulême, le maréchal d’Ancre... et Henri de Cinq-Mars.
  – Oh ! rugit le duc enivré, tu l’as donc revu ! Tu lui as parlé
  peut-être... tu l’aimes ! je le sens ! je le vois ! Plus d’obstacle,
  je suis roi, si je puis annoncer à l’envoyé du vieux Cinq-Mars que son
  fils devient mon fils ! Giselle, ma vie est suspendue à tes lèvres.
  Réponds. Ai-je bien fait de jurer que ce jeune homme serait ton
  époux ?
  Et Giselle, frissonnante, les yeux perdus vers une lointaine vision
  où flamboyaient comme un double éclair le regard et l’épée de
  Capestang, Giselle murmura :
  – Vous avez bien fait mon père !
  – Ainsi, reprit le duc d’Angoulême, qui frémit jusqu’à l’âme, tu
  ratifies la parole que j’ai en mon nom, au tien, donnée au vieux
  marquis d’Effiat de Cinq-Mars ?
  – Oui, mon père ! fit Giselle en fermant ses beaux yeux.
  – Ainsi, acheva le duc rayonnant, devant moi ton père, devant Dieu
  qui nous entend, tu engages ta foi à Henri, marquis de Cinq-Mars ?
  – Oui, mon père ! répondit Giselle.
  À ces mots, elle se retira de ce pas léger et noble tout à la fois,
  de cette démarche fière et gracieuse que les poètes de l’Antiquité
  prêtaient aux déesses de l’Olympe. Rapidement, Giselle gagna un
  appartement reculé, dont les fenêtres donnaient sur la route et elle
  poussa une porte.
  Là, dans une pièce aux meubles vétustes, aux tapisseries fanées,
  aux soieries décolorées, aux meubles élégants du temps d’Henri III,
  dans cette pièce où régnait une demi-obscurité, où de légers parfums
  se balançaient dans l’air, une jeune femme vêtue de blanc, occupait
  ses doigts fuselés à un délicat travail de tapisserie, tandis qu’à ses
  yeux hagards, on pouvait reconnaître que son esprit, lui aussi, comme
  tout ce qui l’entourait, s’estompait d’ombre.
  Nous avons dit : une jeune femme. Et en effet, bien que cet
  adorable visage eût subi les premières atteintes du temps, bien que la
  splendide chevelure éparse sur ses épaules fût sur cette tête exquise
  une auréole d’argent pur et brillant, il semblait impossible
  d’appliquer une autre expression à cette merveilleuse créature.
  Il semblait qu’elle se fût pétrifiée en pleine jeunesse. Elle était
  comme ces fées qui, à cent ans, sont jolies encore, parées de grâce et
  d’amour. Elle travaillait avec des gestes agiles et graciles, et
  chantait à demi-voix un rondel de Ronsard.
  Giselle, un instant la contempla avec une sorte d’admiration
  douloureuse. Puis elle se rapprocha d’elle et l’embrassa tendrement.
  Celle qui portait ce si joli nom de Violetta leva sur la jeune fille
  un regard d’amour maternel, et son fin visage s’illumina. Giselle
  s’était assise sur un tabouret aux pieds de sa mère.
  – Comment ne t’ai-je pas vue de toute la journée ? demanda
  Violetta. Voici déjà le soir, et tout le jour, je t’ai attendue en
  vain. Un jour entier sans voir ma Giselle, c’est beaucoup,
  sais-tu ?
  En parlant ainsi, la mère caressait de sa main pâle l’opulente
  chevelure de sa fille, et vraiment dans cet instant, on eût dit que
  ses yeux s’éclairaient d’une flamme d’intelligence et de raison.
  – Ma mère, dit Giselle d’une voix caressante et enjouée, j’ai dû
  m’absenter, courir les routes, comme une véritable amazone... mais
  c’était pour le service de M. votre époux, de M. le duc d’Angoulême,
  et rien ne me coûte alors.
  – Courir les routes ! murmura Violetta en hochant la tête. Prends
  garde, ma fille ! Prends garde aux voleurs de grands chemins... il en
  est, de ces misérables, qui guettent les jeunes filles au détour des
  bois sombres... que dis-je ! ils pénètrent jusque dans les
  maisons !
  – Je suis capable de me défendre, ma mère ! dit la jeune fille en
  tressaillant. Soyez donc sans inquiétude et chassez ces idées noires
  qui vous assiègent.
  Mais déjà, cette flamme de raison qui avait un instant brillé dans
  les yeux de la pauvre folle paraissait près de s’éteindre. Ses yeux
  redevenaient hagards. Peut-être ne reconnaissait-elle plus sa fille.
  Elle s’était levée, et, à demi penchée, prêtait l’oreille à des bruits
  imaginaires.
  – Non ! murmura-t-elle enfin, ce n’est pas lui, grâce au ciel !
  Mais, ajouta-t-elle en se tournant vers sa fille, qui donc, tout à
  l’heure, parlait de Charles d’Angoulême ? Où est-il ? Est-il donc
  sorti de la Bastille ? Oh ! si cela est, jeune fille, si vous avez
  pitié de moi, conduisez-moi près de lui.
  – Hélas ! soupira Giselle. Mère ! mère chérie, ne reconnaissez-vous
  pas votre Giselle ? Ne savez-vous pas que mon père est près de vous ?
  Voulez-vous que je l’aille chercher ?
  – Non, non, fit Violetta. Ne me quitte pas. J’ai peur quand vient
  la nuit. J’ai peur lorsque je vois ces ombres entrer silencieusement,
  s’amasser aux angles et peu à peu gagner toute la pièce.
  – Je vais faire apporter un flambeau, dit Giselle en essayant de
  s’éloigner.
  Mais Violetta l’étreignait convulsivement et râlait :
  – Ne me quitte pas ! J’ai peur de la lumière plus encore que des
  ombres.
  – Oh ! murmura Giselle, encore une de ces affreuses crises ! Quel
  mot imprudent l’a provoquée ? Qu’ai-je dit ? hélas ! Ma mère, je vous
  en supplie, écoutez-moi... ma voix vous calme toujours. Ne craignez
  rien... je suis là pour vous défendre.
  – Va-t’en ! cria la folle d’une voix désespérée, va-t’en ! Je
  l’entends qui vient !...
  Violetta, tout à coup, repoussa sa fille, et se réfugia d’un bond
  dans l’angle le plus obscur de cette pièce que la nuit envahissait.
  Là, elle se jeta à genoux, cacha son visage dans ses mains, et éclata
  en sanglots. Giselle, pâle de pitié, l’avait rejointe et la couvrait
  de ses caresses. Et peu à peu, en effet, les larmes et la voix de sa
  fille calmaient la pauvre folle qui, enfin, consentit à se laisser
  conduire dans sa chambre à coucher où, brisée par la crise de terreur,
  elle s’étendit tout habillée sur son lit.
  – Ma mère, dit Giselle avec sa douce autorité, il faut dormir.
  Dormez, ne fût-ce que quelques heures. Votre chère tête a tant besoin
  d’être rafraîchie.
  Violetta se souleva sur un coude, saisit la main de Giselle, et
  murmura.
  – Dormir ? Que dis-tu, enfant ? Et s’il venait pendant mon sommeil,
  comme il est venu une fois déjà ! Écoute... je ne t’ai jamais dit...
  il faut que tu saches.
  – Non, mère, je ne veux pas savoir, dit la jeune fille
  frémissante.
  – C’était la nuit, continua Violetta, comme si elle n’eût pas
  entendu. L’homme, depuis des mois, me poursuivait de son amour infâme.
  Et Charles, mon bien-aimé Charles n’était pas là. Où était-il ? Je ne
  me souviens plus ! Oh ! la terreur de mes jours ! Oh ! la douleur de
  ma pauvre âme... Charles n’aimait plus sa Violetta !
  – Mère ! mère ! Il était en prison... à la Bastille !
  La folle essuya ses larmes et reprit :
  – À la Bastille ? Oui. De mon temps, les fils de rois logeaient au
  Louvre, et non à la Bastille. Moi, j’étais à Orléans. Te rappelles-tu
  notre hôtel d’Orléans ? C’est là que tu es née, Giselle, c’est là que
  j’ai été heureuse. Et c’est là que je passais ma vie dans la
  tristesse, car je ne t’avais même plus près de moi.
  – Hélas, ma mère, vous savez quelles démarches je faisais alors à
  Paris pour obtenir la liberté du fils de Charles IX.
  – Notre hôtel d’Orléans ! continua la duchesse d’Angoulême. C’est
  là qu’un jour, j’entendis les grondements d’une foule. Je regardai. Je
  vis qu’on poursuivait un homme, qu’on allait le tuer, il vint tomber à
  genoux contre la porte de l’hôtel, comme s’il eût imploré ma
  protection. Et moi, j’ouvris, je le fis entrer et, cependant, il me
  faisait peur : cet homme, c’était un sorcier, un nain, un être
  informe, la pitié l’emporta sur la terreur, Giselle, je fis entrer le
  nain dans l’hôtel, je le fis soigner.
  – Le nain ? demanda Giselle.
  – Oui. Le nain. Le sorcier. Celui qu’on voulait tuer à cause sans
  doute de quelque maléfice... Et ce fut le nain qui me trahit ! Dans la
  nuit affreuse où j’ai senti les ténèbres s’abattre pour toujours sur
  ma pensée, le nain était là qui riait, qui me regardait en riant,
  c’est lui, oh ! c’est lui qui ouvrit la fenêtre, j’en suis sûre !
  La pauvre Violetta, de ses yeux agrandis, semblait considérer
  quelque scène lointaine qui s’évoquait difficilement dans son
  esprit.
  – Ma mère, murmura Giselle, ne songez plus à ces choses du passé.
  Vous êtes ici en parfaite sûreté.
  – Le nain était d’accord avec Concini ! poursuivit Violetta d’une
  voix sourde et tremblante. Je le vis dans ma chambre au moment où je
  m’éveillai. Je vis qu’il riait – et moi, sans savoir pourquoi, moi qui
  voulais pleurer, j’éclatai d’un rire qui me faisait un mal affreux. Et
  depuis, lorsque je sens le hideux rire qui me gagne, je sens en même
  temps ma raison m’échapper.
  La pauvre démente poussa un long soupir, puis d’une voix plus
  sourde, continua :
  – Une nuit, j’avais bien pleuré : il me semblait qu’il n’y avait
  plus de larmes dans mes yeux... je m’étais endormie. L’homme entra !
  Il entra par la fenêtre, et ce fut le vitrail brisé qui me réveilla,
  je le vis venir à moi, il riait, il grondait des paroles que je
  n’entendais pas, il flamboyait, et moi, glacée, je ne pouvais ni jeter
  un cri ni tenter un geste. Dans le même instant, Concini me saisit les
  deux mains... et le nain, l’affreux nain était là qui me regardait et
  riait.
  – Oh ! l’infâme ! l’infâme ! haleta Giselle. Mère ! par pitié,
  taisez-vous !
  – Le voici ! cria Violetta d’une voix d’épouvante. À moi,
  Charles !
  La pauvre créature se jeta à bas de son lit avec un cri terrible.
  Et alors, ce fut la lutte affreuse de la folle contre un assaillant
  imaginaire ; alors, pantelante, les cheveux en désordre, les yeux
  exorbités, Violetta, en proie à une crise d’une violence qui
  épouvantait Giselle, se roula sur le parquet, se tordit, cria,
  supplia, menaça, et enfin, brisée, couverte de sueur, s’affaissa,
  prostrée, sans souffle. Avec la force du dévouement filial, Giselle
  parvint à la replacer sur son lit, la prit dans ses bras, et
  longuement, doucement, se mit à la bercer comme une enfant.
  Les heures s’écoulèrent. La pièce, maintenant, était plongée dans
  les ténèbres, le silence était profond. Le sein de Violetta, d’un
  mouvement doux et uniforme, se levait et s’abaissait, sa physionomie
  avait repris une expression de vague bonheur. Paisiblement, Violetta
  dormait dans les bras de sa fille. Alors Giselle déposa un long baiser
  sur le front de sa mère et sortit sur la pointe des pieds.
  Le duc d’Angoulême était parti pour la réunion des conjurés.
  Giselle, calme et attentive, s’occupa de tout préparer pour son
  retour, donna les ordres nécessaires aux deux domestiques de la
  maison, et, installée dans une salle du rez-de-chaussée, attendit
  l’arrivée de son père et de ses invités, le duc de Guise et le prince
  de Condé, afin de leur faire les honneurs. Et comme sa pensée
  repassait les événements de ce jour, comme, une fois encore, elle
  cherchait à revoir lucidement dans son esprit celui qui l’avait
  sauvée, peu à peu, ses yeux se fermèrent, et elle aussi, dans le
  fauteuil où elle attendait, s’endormit.
  Tout à coup, comme dans le récit de Violetta, le bruit d’un vitrail
  qui saute en éclats. Tout à coup, la fenêtre qui s’ouvre violemment !
  Tout à coup, aux yeux de Giselle soudain réveillée, un homme qui
  s’avance ! Et, comme dans le récit de sa mère, cet homme qui vient à
  elle, le rire aux lèvres, le regard flamboyant, cet homme, c’est
  Concini ! Derrière lui, deux acolytes sautent dans la salle. En même
  temps, dans l’antichambre, un bruit de lutte, les cris des valets.
  Et Giselle, pétrifiée, glacée, comme dans le récit de sa mère,
  Giselle a vu venir l’homme, sans pouvoir faire un geste de défense,
  l’horreur la paralyse, sa pensée est en proie au vertige de
  l’épouvante... seule, une clameur désespérée, qui, par trois fois,
  jaillit de sa gorge, révèle la vie, dans le même instant, elle est
  saisie, bâillonnée, emportée, jetée dans une voiture dont les chevaux
  s’élancent à fond de train.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Laguigne et Lachance
   
  Lorsque le chevalier de Capestang, après un évanouissement qui dut
  être assez long, revint à lui, sa première pensée fut celle-ci :
  – Voilà un lit aussi dur que le roc, aussi peu tendre que le cœur
  de dame Nicolette, patronne de cette auberge de la Pie Voleuse.
  Corbacque ! que ses lits sont durs ! J’en suis moulu, j’en ai les
  côtes en capilotade.
  Il allongea les mains autour de lui et comprit qu’il n’était
  nullement dans un lit.
  – Tiens ! fit-il, j’ai roulé sur le plancher. Oui, par ma foi, me
  voici bien sur des planches raboteuses. Je ne m’étonne plus maintenant
  d’avoir eu le cauchemar. Quel rêve ! Ventre du pape ! Quels enragés
  aboyant à mes chausses ! Quels coups ! D’estafilade ou de pointe, de
  tête ou de revers, j’en étais tailladé, mis en pièces, déchiqueté
  comme un jambon ! Morbleu ! Tâchons de regagner notre lit. C’est
  curieux comme la tête me tourne. Qu’ai-je bu donc à souper ?
  Là-dessus, Capestang se souleva, ou plutôt essaya de se soulever.
  Mais alors il éprouva de telles brûlures sur huit ou dix endroits de
  son corps qu’il retomba en disant : « Aïe ! Ouf ! Peste ! » Puis il
  ajouta : « Je n’ai pas rêvé ! »
  La mémoire, alors, se remit à fonctionner comme une délicate
  mécanique un instant détraquée qui reprend sa marche. Il revit son
  entrée dans Paris, sa rencontre avec Rinaldo, son arrivée à l’hôtel,
  le pauvre hère qu’il avait délivré des mains de son guide, sa
  réception chez le maréchal d’Ancre, la pièce dallée, les éclaboussures
  de sang, l’entrée silencieuse et nonchalante des spadassins, la
  bataille enragée, la fuite éperdue dans un escalier, puis dans un
  couloir au fond duquel il s’était retranché derrière une porte qu’il
  avait fermée à clef. Toutes ces images se succédèrent sur l’écran du
  souvenir avec une rapidité qui n’excluait pas la netteté.
  – Décidément, bredouilla-t-il, j’ai rencontré Laguigne ! Que ne
  l’ai-je laissé étrangler ! J’ai soif. J’ai eu soif souvent. Mais
  jamais je n’ai enragé d’une pareille soif. Oh ! ajouta-t-il tout à
  coup avec un cri. Et mon cheval ! Mon pauvre Fend-l’Air ! Qu’en
  ont-ils fait ! mais que j’ai donc soif ! Hum ! Il fait bien noir
  ici... m’auraient-ils mis dans un four ? ou dans une tombe ?
  murmura-t-il soudain tandis que ses cheveux se hérissaient. Ah çà,
  est-ce que je serais mort ? Est-ce que je vais avoir soif ainsi
  pendant l’éternité ?
  Le pauvre Capestang ne songeait guère à plaisanter. Il frissonna de
  terreur. Il acceptait l’une après l’autre toutes les idées plus ou
  moins lucides que la fièvre faisait défiler dans son esprit. Il
  raisonnait pourtant. Ou du moins il y tâchait, non sans vaillance. Il
  grommela :
  – Il me semble tout de même que, si j’étais mort, je ne
  m’entendrais ni me sentirais. Or, j’entends. Voyons, crions quelque
  chose, pour voir... Et il cria : « Laguigne ! »
  Pourquoi cria-t-il cela plutôt qu’autre chose ? Sans doute une
  bizarre fantaisie de la fièvre qui faisait sonner ce nom dans sa
  tête.
  – Hein ? fit une voix indécise et lointaine, une voix que Capestang
  n’entendit pas.
  Mais il s’était entendu lui-même. Et cela lui suffisait pour
  l’heure.
  – Je ne suis pas mort, dit-il. J’entends parfaitement. Mes oreilles
  vivent. Il est donc probable que le reste vit aussi. J’entends même un
  roulement de tambour.
  Ce roulement de tambour, c’était un crépitement ininterrompu et
  monotone sur le toit. Qu’était-ce que ce crépitement ? Il était
  impossible au blessé de s’en rendre compte.
  – Mais continua-t-il, que fais-je ici ? Je me souviens que j’ai
  tourné une clef. Je me suis donc renfermé quelque part. Ah ! Oh !
  Aïe ! La malepeste !
  Un léger cri de souffrance avait interrompu le monologue.
  Cependant, dans le violent effort qu’il venait de faire, Capestang
  venait pour la première fois d’entrouvrir ses paupières lourdes comme
  des volets de plomb rabattus sur ses yeux. Il distingua alors qu’il se
  trouvait dans un étroit réduit, et qu’une lumière diffuse venait du
  plafond, c’est-à-dire des interstices que les tuiles du toit
  laissaient entre elles.
  Ce toit était presque à pic, en sorte que Capestang eût pu se tenir
  debout presque partout dans le réduit, excepté dans l’angle extrême
  formé par le plancher et la pente de la toiture, et où il n’eût pu se
  glisser qu’en rampant. Il résultait de cet agencement qu’un homme qui
  eût marché debout de la porte à l’extrémité de cette mansarde eût
  infailliblement frappé de son front les tuiles du toit.
  Une fois encore, Capestang essaya de se mettre debout. L’énergie de
  ce tempérament exceptionnel vint à bout de cette tentative. Le
  chevalier, haletant, s’appuya à la porte, essuya la sueur qui
  ruisselait sur son front et, sa nature exubérante reprenant alors le
  dessus, se mit à crier :
  – Corbacque ! Maintenant je retrouve la chance !
  – Hein ? répéta la voix mystérieuse et lointaine.
  Mais, cette fois encore, Capestang ne l’entendit pas. Il venait de
  se retourner vers la porte, il se cramponnait des deux mains à la
  clef... Et, cette clef, il parvint à la tourner. Il tira à lui... La
  porte s’ouvrit !
  La seconde qui suivit fut pour Capestang la hideuse, l’effroyable
  seconde d’épouvante où le cœur défaille, où le cerveau chavire, où les
  yeux refusent de croire à ce qu’ils voient, où l’échine frissonne au
  contact de ce reptile glacé qui s’appelle la peur. Capestang éprouva
  la peur dans ce qu’elle a de mortel. Il ferma les yeux, porta les deux
  mains à ses tempes qui battaient le rappel de l’horreur, et il
  râla :
  – Muré ! Ils m’ont muré vivant ! Je vais mourir ici de faim et de
  soif ! Je vais me sentir mourir heure par heure, minute par minute !
  Je ne me trompais pas : j’étais bien dans une tombe ! Seulement, ils
  m’y ont mis tout vivant ! Et la soif ! oh ! l’horrible soif qui me
  brûle, me consume, me dévore ! Oh ! une goutte d’eau ! rien qu’une
  goutte !
  En parlant ainsi, il reculait devant ce mur de briques et de ciment
  qui bouchait la porte, comme le condamné recule d’un mouvement
  instinctif quand il voit l’échafaud. Il reculait, éperdu, fou de
  terreur et de fureur contre les bourreaux qui avaient imaginé pour lui
  une telle agonie. Il reculait, et soudain il trébucha. Sa tête heurta
  violemment un obstacle et il tomba sur les genoux. Dans le même
  moment, le jour se fit plus vif dans le réduit ; il y eut comme un
  bruit de glissement de quelque chose qui court et qui bondit ; puis,
  le silence : puis, très loin ou très bas, le bruit d’un objet, grès ou
  faïence, qui se brise sur des pavés.
  Cet obstacle contre lequel Capestang venait de se choquer, c’était
  le toit en pente raide. Cet objet qui se brisait, c’était une tuile
  arrachée par le heurt de sa tête, et qui avait glissé, rebondit
  jusqu’au pavé d’une étroite courette. Capestang était tombé au-dessous
  de l’ouverture ainsi pratiquée, par où descendait maintenant un peu
  plus de lumière.
  Et comme il était là, pantelant, essayant encore un geste de menace
  terrible, il sentit sur son front une délicieuse impression de
  fraîcheur, puis une autre, puis d’autres encore, et il entendit le
  roulement du tambour qui redoublait, et, ayant levé ses yeux hagards
  vers l’ouverture, il vit qu’il pleuvait à torrents... l’eau
  ruisselait, l’eau du ciel, bienfaisante, sauveuse, l’eau lui inondait
  la tête ; il se sentait renaître, son cœur s’apaisait, et alors, à
  cette eau du ciel, il tendit ses mains, son front, sa figure, il la
  respirait, l’absorbait avec une exquise frénésie... et il se relevait,
  il écartait une tuile, deux tuiles, il passait sa tête dans
  l’ouverture, reniflait, lampait l’averse, et bégayait :
  – Ah ! que c’est bon, que c’est donc bon, l’eau généreuse du
  ciel !
  Mais alors, ayant baissé les yeux vers le sol, il frissonna : il
  vit que toute tentative de fuite était impossible sur ce toit à angle
  aigu où aucune aspérité ne permettait de s’accrocher, Capestang vit,
  qu’il se trouvait à soixante pieds des pavés d’une courette située sur
  les derrières de l’hôtel de Concini, c’est-à-dire qu’il n’avait qu’un
  moyen d’éviter l’agonie par la faim et la soif : c’était d’agrandir le
  trou, de se laisser tomber, et de se fracasser le crâne sur ces
  pavés !
  – Eh bien, soit ! fit-il. Il ne sera pas dit qu’un Trémazenc de
  Capestang se sera laissé mourir comme un renard qui n’ose sortir du
  terrier, alors, que, vive Dieu ! je puis encore choisir la mort qui me
  convient ! Non, ruffians ! non, sacripants, vous n’aurez pas cette
  joie de ramasser mon cadavre ! Un Capestang sait mourir comme et quand
  il lui plaît, et braver encore en mourant la mort et la
  guigne !...
  – Hein ? dit pour la troisième fois la voix mystérieuse.
  Et cette fois, Capestang l’entendit, l’étrange voix nasillarde qui
  jetait ainsi dans l’espace cette exclamation à la fois interrogative
  et stupéfaite. La voix, disons-nous, claironnait dans l’espace. Un
  instant, il lui sembla voir devant lui, dans l’espace, une tête
  étrange, pâle, grimaçante, et remarquable par sa complète
  calvitie.
  – C’est l’ange de la pluie, fit-il.
  Cependant il vit que, devant lui, la courette en question était
  fermée par une haute muraille sans aucune fenêtre ; mais cette
  muraille elle-même était surmontée d’un toit aigu, et vers le milieu
  de ce toit s’ouvrait une étroite lucarne. Ce fut à cette lucarne que
  ses yeux finirent par s’accrocher.
  – Hein ? fit-il à son tour avec étonnement.
  En effet, cette lucarne encadrait une tête, – une tête ornée d’une
  énorme chevelure. Cette tête ouvrait des yeux effarés. Et ces yeux le
  fixaient avec une stupeur que Capestang prit pour de l’insolence, car,
  oubliant sa terrible situation, il se mit à vociférer :
  – Dites donc, monsieur l’impertinent...
  – Plus bas ! interrompit la tête.
  – Comment, plus bas ? fit Capestang. Qu’est-ce à dire, monsieur le
  faquin ?
  – Parlez plus bas, mon gentilhomme ! Eh quoi ! ne me
  reconnaissez-vous pas ?
  – Si je vous reconnais ? Je vous connais donc ? Au fait, il me
  semble avoir déjà vu ce nez pointu, cette bouche fendue jusqu’aux
  oreilles, ces yeux ronds et cette extravagante chevelure. J’y suis,
  corbacque ! J’y suis, et je te maudis, puisque, en te rencontrant, je
  me suis heurté au malheur ! C’est bien toi qui t’appelles Laguigne,
  que la peste étouffe !
  – Pardon, mon gentilhomme, dit la tête de la lucarne, je ne
  m’appelle pas Laguigne.
  – Aujourd’hui, je m’appelle Lachance.
  – Ce matin, pourtant, tu t’appelais Laguigne ?
  – Pas ce matin, mon gentilhomme ! Hier ! C’est hier que je
  m’appelais Laguigne. Hier dans la matinée, quand j’ai eu l’honneur
  d’être à demi étranglé par l’illustre Rinaldo, et le bonheur d’être
  délivré par vous.
  – Ainsi, dit Capestang, c’est hier que je t’ai rencontré près de
  cet hôtel du diable ? Ainsi, continua-t-il, c’est hier que je me suis
  colleté avec cette demi-douzaine de démons ? J’ai donc dormi tout le
  reste de la journée et toute la nuit ? Çà, que fais-tu là ?
  – Mais je suis ici chez moi, dit l’homme.
  – Chez toi ! Tu habites donc l’hôtel de Pantalon ?
  – Pantalon ? fit Laguigne – ou Lachance – effaré.
  – Concini. Il me fait appeler Capitan par ses sbires. C’est bien le
  moins que je le décore du nom de Pantalon, puisqu’il veut jouer la
  comédie avec moi.
  – Je ne comprends pas. Mais au vrai, je ne suis pas ici dans
  l’hôtel d’Ancre. Je suis chez moi, c’est-à-dire dans la mansarde la
  plus élevée de cette maison, qui est la dernière du cul-de-sac Maladre
  qui a son goulot sur la rue Garancière, qui... mais, mon gentilhomme,
  si j’ose vous adresser une question, que faites-vous vous-même, la
  tête passée à travers ce toit, et recevant la pluie qui vous
  fouette ?
  – Ce que je fais ici ? dit Capestang que la fièvre rendait loquace
  et à qui d’ailleurs la physionomie de cet inconnu inspirait une sorte
  de confiance. Je suis en train de mourir, voilà tout.
  – Mourir ! c’est affreux, ce que vous dites là !
  – Affreux, mais vrai. Les drôles m’ont gratifié de je ne sais plus
  combien de coups d’épée et, par surcroît, m’ont muré dans ce réduit,
  en sorte que si je ne m’achève pas moi-même, je mourrai de faim, à
  moins que je ne meure de mes blessures.
  – Et vous dites que ce sont les gens de cet hôtel qui vous ont mis
  en si piteux état ?
  – Eux-mêmes, corbacque !
  – Quelle chance ! s’écria joyeusement Laguigne.
  – Drôle ! gronda Capestang. Tu te moques de moi !
  – Non. C’est que je vous prenais pour un fidèle du Concini, puisque
  vous paraissiez au mieux avec l’infâme Rinaldo. Je me réjouis donc de
  savoir qu’au contraire vous êtes son ennemi. Quant au reste, fiez-vous
  à moi. Je suis de Périgueux et les Périgourdins ont l’esprit inventif.
  De plus, j’ai fait la guerre sous le grand Henri IV, enfin, je suis
  dans un de mes jours où je m’appelle Lachance, et vous en
  profiterez !
  Là-dessus, la tête disparut, la lucarne se referma et Capestang qui
  se trouvait suffisamment rafraîchi, car la pluie n’avait cessé de
  tomber, rentra lui-même sa tête, tout ébahi de cette rencontre si
  toutefois le mot rencontre peut s’appliquer ici. Quoi qu’il en soit,
  l’espoir lui revenait, et avec l’espoir le désir de vivre.
  Le premier soin de notre aventurier fut de se déshabiller et
  d’examiner ses blessures l’une après l’autre. Puis il mit sa chemise
  en lambeaux, s’en fit des bandes qu’il mouilla, en les exposant sur le
  toit, et pansa les blessures qu’il venait de dénombrer.
  – Il y en a sept, réfléchit-il. J’ai donc sept coups à rendre,
  savoir : primo, le Concini. Ensuite, le Rinaldo. Ensuite, les cinq
  enragés. Cinq et deux font bien sept. Après quoi, je pourrai me
  reposer, comme le Seigneur. Il est vrai que le Seigneur a accompli six
  travaux pour se reposer le septième jour. Mais ce n’est pas ma faute
  s’ils sont sept, et si j’ai tout justement reçu sept coups de poignard
  ou de rapière.
  Capestang, comme tous les aventuriers de cette époque, où il
  fallait savoir se recoudre soi-même tout en sachant découdre les
  autres, avait quelque teinte de chirurgie. Il put donc reconnaître
  avec une légitime satisfaction que, s’il avait de-ci de-là, un peu
  partout, les chairs labourées, aucune de ces blessures ne l’avait
  atteint en profondeur. Sans doute, il était fiévreux. Sans doute, il
  éprouvait de cuisantes brûlures. Mais, sous les compresses qu’il
  venait de poser à lui-même et dont il avait soin d’entretenir la
  fraîcheur, il sentait le travail des chairs qui se reprenaient.
  – Cela mijote, murmurait-il. De plus, je puis remuer tête, bras et
  jambes. De plus, si j’ai soif, j’ai faim aussi, très faim. Il ne me
  manque donc rien, sinon un bon dîner et un bon lit. Un cuissot de
  chevreuil accompagné du moindre flacon de vin, et puis un bon somme de
  douze ou quinze heures voilà ce que me commanderait un chirurgien. Et
  c’est bien aussi ce que je me commande, puisqu’il n’y a pas de
  chirurgien ici.
  Mais Capestang eut beau se commander ce traitement magnifique, il
  ne vit venir ni cuissot, ni flacon, ni lit. Cent fois dans la journée,
  il remit la tête à l’ouverture du toit. Mais la lucarne d’en face
  demeurait obstinément fermée. En outre l’averse avait cessé. Il avait
  soif. Il avait faim. Sa tête s’affaiblissait. Des vertiges le
  prenaient, de plus en plus fréquents. La souffrance devint terrible.
  Peu à peu, sa gorge se tuméfiait. Et une angoisse inexprimable
  s’emparait de lui.
  La nuit descendit sur Paris. Capestang se coucha dans un coin du
  réduit obscur et chercha dans le sommeil un oubli momentané de sa
  misère. Mais le sommeil ne venait pas, et des idées affolantes
  traversaient son cerveau. Il était tombé dans une de ces douloureuses
  prostrations où le corps sent qu’il souffre, tandis que l’esprit bat
  la campagne. Il murmurait des mots sans suite et n’ayant aucune
  relation avec la situation où il se trouvait.
  – Allons, bon, fit-il à un moment, voici les mouches à présent. En
  voici une grosse qui me chatouille le nez. Carogne de mouche, si je
  pouvais l’attraper ! Ah ! je la tiens !
  En même temps, il se réveilla et s’aperçut qu’il avait réellement
  saisi une mince cordelette qui descendant de l’ouverture du toit,
  frétillait à quelques pouces au-dessus de son visage.
  – Lachance ! fit-il avec un rugissement de joie, devinant aussitôt
  que cette corde n’avait pu lui être envoyée que par son voisin de la
  lucarne d’en face.
  Il passa vivement sa tête dans l’ouverture et, en effet, il vit que
  la cordelette aboutissait à la toiture voisine, et dans l’obscurité
  distingua confusément un visage à la lucarne.
  – Lachance ! répéta le chevalier.
  – Non ! Laguigne, ce soir ! fit la voix de son voisin. Mais tout de
  même, tirez sur la corde, tirez doucement, et surtout ne lâchez pas le
  bout. J’ai eu assez de mal à vous l’envoyer. Voilà plus d’une heure
  que j’essaie mon adresse. C’est cela, tirez toujours.
  Capestang tirait sur la cordelette qui venait à lui. Tout à coup,
  ses mains saisirent un paquet attaché par une ficelle à la corde. Il
  l’ouvrit le cœur tout battant. Le paquet contenait : 1° un flacon de
  vin ; 2° un pain tendre ; 3° un pâté dont l’odeur tout d’abord se
  porta aux narines de l’affamé. Capestang poussa le cri que peut
  pousser un naufragé à qui une substantielle pitance tomberait du ciel.
  Il commença par vider d’une lampée la moitié du flacon qui contenait
  un généreux vin de Bourgogne, puis à belles dents frénétiques, attaqua
  le pain et le pâté. Quand la bouteille fut vide jusqu’à la dernière
  goutte, quand il ne resta plus miette du pain et du pâté, Capestang se
  sentit fort comme Samson.
  – Que fais-tu Lachance ? dit-il alors, il me semble que j’entends
  comme un bruit de mâchoires ?
  – C’est que je mange aussi, monsieur... mais excusez ma curiosité,
  ce pâté est-il vraiment bon ?
  – Il l’était. Celui-ci fut une succulente délice. Merci,
  Lachance !
  – Laguigne, vous dis-je. Laguigne, ce soir ! Figurez-vous mon
  gentilhomme, que depuis trois mois, je passe devant la boutique du
  pâtissier qui confectionne ces succulentes délices, comme vous dites.
  Depuis trois mois, je me promettais qu’au premier écu qui me tomberait
  du ciel, je mangerais un de ces pâtés. Or, hier vous me donnâtes un
  écu. Je me promis donc qu’aujourd’hui serait le jour béni où
  s’accomplirait mon vœu. Seulement, comme je vous ai juré d’être à vous
  à la vie à la mort, et que vous aviez grand appétit, je vous ai envoyé
  le pâté. Ce qui fait que je mange en ce moment un morceau de pain bis
  en tâchant de me figurer que c’est une tranche de pâté. Et comme je
  n’arrive pas à faire dans mon gosier cette transmutation que je
  préparais dans mon imagination, je dis que je dois m’appeler
  Laguigne.
  Capestang fut attendri.
  – Laguigne, dit-il, tu es un homme digne de Plutarque. Saint Martin
  n’eût envoyé que la moitié du pâté.
  – Monsieur, je vous assure que vous me consolez, dit Laguigne. Mais
  ce n’est pas tout. Continuez maintenant à tirer. Tirez toujours.
  – Serait-ce encore un pâté ? fit le chevalier.
  – Non, monsieur, c’est une planche, tout simplement. N’ayez pas
  peur, elle est solide. Je l’ai essayée aujourd’hui. Tirez. Tenez
  bon.
  Le chevalier obéissait machinalement. De la lucarne, il vit en
  effet sortir le bout d’une forte et longue planche que Laguigne
  poussait tandis qu’il tirait. Bientôt le bout de la planche vint
  s’appuyer à l’ouverture de son toit, tandis que l’autre extrémité
  s’appuyait au rebord de la lucarne.
  – Voilà le chemin ! dit Laguigne.
  Capestang frémit à l’idée de se hasarder sur ce pont fragile
  suspendu à soixante pieds de hauteur. Un vertige, un faux pas, et tout
  était fini ! Il frémit, mais il n’hésita pas. Rapidement, il agrandit
  l’ouverture en supprimant un certain nombre de tuiles, se mit debout
  sur la planche, et marcha de ce pas sûr et hardi de l’homme qui, ayant
  fait les sacrifices de sa vie, n’a plus rien à craindre. Quelques
  secondes plus tard, il se glissait à travers la lucarne de Laguigne.
  Alors seulement, la réaction nerveuse accomplissant son œuvre, il se
  laissa tomber sur un escabeau et essuya son front, où pointait une
  sueur froide.
  Laguigne en même temps, ouvrait la porte de la mansarde, qui
  donnait sur un long couloir où Capestang entrevit des planches, des
  auges, des cordes – matériel des maçons qui réparaient les combles de
  cette maison, et dans lequel l’honnête et reconnaissant inconnu qui
  répondait à des noms si bizarres avait pu choisir, une fois la journée
  terminée, les instruments de délivrance auxquels le chevalier devait
  la vie et la liberté. Laguigne, donc, ayant ouvert sa porte, se mit à
  la lucarne, attira à lui la planche que peu à peu, il glissa dans le
  couloir, et qu’il remit en place avec la corde.
  Alors, il alluma un lumignon à la fumeuse lueur duquel Capestang se
  vit dans une misérable chambrette ornée, pour tout meuble, d’un
  escabeau et d’un coffre. Il était assis sur l’unique siège. Mais le
  coffre l’intriguait.
  – Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il en soulevant le
  couvercle.
  – Ma chambre à coucher et ma salle à manger, dit Laguigne. Quand je
  veux dormir, j’ouvre ce coffre et je me couche dans le foin qu’il
  contient. Quand je me mets à table, je ferme le coffre et sur le
  couvercle je mets mon couvert. Voilà. Ce matin, donc, à la première
  heure, je venais de ma chambre à coucher, et monté sur mon escabeau,
  j’examinais dans le ciel si je devais m’appeler ce jour Laguigne ou
  Lachance, car je suis quelque peu astrologue, lorsqu’il me sembla
  entendre des gémissements chez mon voisin, c’est-à-dire chez
  l’illustre maréchal d’Ancre. J’écoutai de toutes mes oreilles, et
  monsieur peut s’assurer qu’elles sont de taille convenable. Mais,
  n’entendant que la même plainte monotone, j’allais me retirer, après
  avoir décidé, vu la pluie torrentielle, de m’appeler Laguigne, lorsque
  j’entendis mon nom prononcé, me sembla-t-il dans le lieu même d’où
  partaient les gémissements. « Hein ? » m’écriai-je. Et je restai à mon
  poste. Peu après, je vis le toit se crever comme sous l’effort d’une
  catapulte intérieure, et une tête apparut : c’était la vôtre,
  monsieur. Vous me fîtes l’honneur de me raconter vos malheurs, je pris
  la résolution de vous tirer de votre cachot aérien, j’attendis la nuit
  pour agir, et vous savez le reste.
  – Et tu m’as bel et bien sauvé, dit Capestang. Merci mon brave
  Laguigne. Mais quelle magnifique chevelure tu as !
  – Pardon, monsieur, rectifia l’homme qui rougit un peu et ne releva
  pas cet éloge décerné à ses cheveux. Comme j’ai eu l’honneur de vous
  sauver, j’ai résolu de m’appeler Lachance maintenant.
  – Écoute, dit Capestang, si nous devons passer ensemble quelques
  jours ou quelques heures, fais-moi le plaisir de m’informer d’avance
  du nom que tu portes, c’est-à-dire de celui que tu choisis, afin que
  je ne risque pas de t’humilier en t’appelant Laguigne quand tu dois te
  nommer Lachance, ou de t’enorgueillir en te nommant Lachance quand tu
  t’appelles Laguigne.
  L’homme réfléchit un moment, puis il dit :
  – Monsieur, je vais vous dire : je m’appelle Cogolin.
  – Cogolin maintenant ! Pourquoi Cogolin ? fit le chevalier
  exaspéré.
  – Ce n’est pas ma faute, monsieur. On s’appelle ainsi dans ma
  famille de père en fils.
  – Tu as décidément trop de noms !
  – Mais je n’ai qu’un cœur, dit simplement Cogolin, et je sens qu’il
  vous est attaché, comme je vous le disais, à la vie à la mort.
  Capestang attendri cessa de gesticuler. Sa mauvaise humeur se
  dissipa. Car il y a des gens que la fièvre abat et terrasse. Il en est
  d’autres qu’elle rend furieux. Capestang était de ces derniers.
  – Cogolin, dit-il, tu es un honnête homme. Mais, dis-moi, que
  fais-tu dans la vie ?
  – Je cherche fortune, mon gentilhomme. C’est pour cela que je
  m’appelle tantôt Laguigne et tantôt Lachance, selon que cette fortune
  que je cherche semble s’approcher ou s’écarter de moi. En attendant,
  j’emploie mes dix doigts et l’intelligence que le ciel m’a départie du
  mieux que je peux pour assurer ma pitance au moins un jour sur deux.
  Courir après la balle perdue dans les jeux de paume et la rapporter au
  joueur, ouvrir la porte du cabaret renommé aux gentilshommes qui
  viennent s’y reposer, aider le charretier embourbé à sortir de
  l’ornière, tourner la broche dans telles rôtisseries, porter les
  billets doux de telles dames galantes, tantôt récompensé par l’amant,
  tantôt bâtonné par le mari, bref sortir le matin, regarder d’où vient
  le vent, et me mettre en quête du métier que j’exercerai pour un jour
  ou une heure, voilà ce que je fais dans la vie. Cela s’appelle
  chercher fortune, monsieur.
  – Oui-da ! Eh bien ! Cogolin, figure-toi que moi aussi je suis venu
  chercher fortune !
  – Vous trouverez, monsieur. Je vois cela à l’air de votre visage, à
  votre tournure, et puis, enfin, j’ai été autrefois au service d’un
  astrologue, ce qui fait que, à force de nettoyer les lunettes de mon
  maître, j’ai appris à m’en servir.
  Cependant, Cogolin, avec une activité et une adresse de chirurgien,
  s’était mis à panser les blessures du chevalier au moyen de certain
  onguent qu’il venait de prendre sur une tablette, et comme Capestang
  s’étonnait de cette adresse :
  – Monsieur, dit Cogolin, en sortant de chez l’astrologue, je suis
  entré en service chez un apothicaire qui a fini par me mettre à la
  porte parce que sa femme me faisait les yeux doux. Mais, pour ne pas
  m’en aller les mains vides, en disant un éternel adieu à l’apothicaire
  mâle et à l’apothicaire femelle, j’ai emporté un certain nombre de
  flacons, et petites boîtes d’onguents, ainsi que divers médicaments
  sucrés que j’ai absorbés un jour que j’avais faim, en suite de quoi
  j’ai été malade huit jours. Quant aux onguents, j’ai essayé aussi de
  les manger, mais il n’y a pas eu moyen, et bien m’en a pris puisque
  cela me permet de panser vos blessures. C’est fait, monsieur. Si vous
  le désirez, je vous cède ma chambre à coucher pour vous reposer cette
  nuit.
  Capestang, la tête affaiblie par la perte de son sang, le front
  lourd par suite du flacon de vin qu’il venait de vider, se glissa dans
  le coffre, dont le foin lui produisit l’effet du plus moelleux des
  matelas. Il s’endormit d’un profond sommeil.
  Lorsqu’il se réveilla le lendemain au grand jour, il trouva que la
  fièvre avait disparu, qu’il pouvait se mouvoir et marcher sans trop
  faire la grimace, et qu’il avait grand appétit.
  – Cogolin, dit-il, je te prends à mon service. Tu me plais.
  Acceptes-tu ?
  – Si j’accepte ? Mais c’est la fortune, monsieur ! Surtout après
  l’astrologue et l’apothicaire !
  – Bon ! je t’indiquerai ton service. Pour le moment, prends cinq ou
  six pistoles.
  – Cinq ou six pistoles ! s’écria Cogolin enthousiasmé. Ah !
  monsieur, pour un jour encore, laissez-moi m’appeler Lachance !
  – Prends donc ces pistoles dans ma bourse, rends-toi à la grande
  friperie de la halle, emporte ces habits qui sont déchirés, et, sur
  leur mesure, rapporte-moi un équipement complet. En échange de
  l’habillement que tu emportes, tu te procureras une tenue qui
  convienne au valet du chevalier de Capestang. Va, Cogolin, et, en
  revenant rapporte-nous les éléments d’un bon dîner.
  
   
   
  
    X
     
  


  Duel de Capestang et Cinq-Mars
   
  Il était huit heures du matin lorsque Capestang revêtu de son
  nouvel équipement et Cogolin complètement transformé descendirent de
  la mansarde. Le chevalier, après un repas sommaire, que son nouveau
  valet lui servit sur le couvercle du coffre, avait dit :
  – Maintenant, prends ce que tu possèdes de plus précieux, dis adieu
  à ton logis, et suis-moi.
  – Le seul objet précieux que je puisse emporter d’ici, c’est
  moi-même, avait répondu Cogolin.
  – En route, donc, et rappelle-toi ceci : quand je marcherai dans la
  rue, tu me suivras à trois pas si nous sommes à pied, à six pas si
  nous sommes à cheval, comme font les valets des gentilshommes. Tu
  auras soin qu’on voie bien que tu es à moi. Tu ne parleras que si je
  t’interroge. Pour le reste, nous verrons.
  Là-dessus, Capestang, tout heureux d’avoir un valet à lui – nous
  croyons avoir indiqué qu’il était un peu glorieux – tout joyeux de
  sentir que ses blessures le gênaient à peine, ivre du bonheur de vivre
  après s’être vu si près de la mort, l’air conquérant, la fine
  moustache retroussée, la démarche assurée, la main sur la garde de sa
  rapière, se mit en quête d’une auberge pour s’y loger avec ses gens,
  c’est-à-dire Cogolin.
  Parvenu rue de Vaugirard, il tourna d’instinct à droite,
  c’est-à-dire vers cette partie de la rue qui, après les
  Carmes-Déchaussés, devenait simple route, avec des maisons de plus en
  plus espacées, soit qu’il songeât à ménager sa bourse en se logeant
  loin du centre, soit qu’il cherchât un abri plus sûr dans la solitude.
  Comme il s’avançait suivi de Cogolin qui maintenait rigoureusement sa
  distance de trois pas, le chevalier entendit derrière lui le bruit
  d’un cheval qui trotte. Il se retourna et, à distance, aperçut en
  effet un cavalier qui évoluait, trottait, galopait, revenait sur ses
  pas, puis exécutait une volte, se remettait à galoper, enfin,
  manœuvrait comme quelqu’un qui essaie un cheval.
  – Fend-l’Air ! C’est Fend-l’Air ! murmura Capestang qui tressaillit
  à la fois de joie et de fureur, Fend-l’Air monté, je veux dire
  déshonoré par l’un de ces sacripants qui m’ont tué ! Car ils m’ont
  bien tué et mis au tombeau, et ce n’est pas leur faute si je vis
  encore, tout mort que je devrais être.
  C’était bien Fend-l’Air. Et le cavalier, c’était bien l’un des
  spadassins de Concini. Montreval, qui paradait sur la superbe bête.
  Capestang jeta un regard autour de lui, il vit qu’il venait de
  dépasser les Carmes et que l’endroit était désert.
  – Bon ! fit-il en se remettant en marche. Nous allons rire.
  Les six séides du maréchal d’Ancre avaient, la veille au soir, tiré
  au sort le cheval demeuré dans les écuries de l’hôtel. Il en était
  ainsi après chaque expédition : ils se partageaient les dépouilles de
  l’ennemi vaincu ou tué, et s’il n’y avait pas de quoi faire le
  partage, on s’en rapportait à la chance. Montreval, favorisé et devenu
  légitime possesseur du cheval, l’essayait donc, et se disait à
  lui-même qu’il avait désormais une monture royale, lorsque retentit un
  coup de sifflet bizarrement modulé.
  Fend-l’Air s’arrêta net. Au premier coup d’éperon, il allongea ses
  narines frémissantes et secoua sa fine tête indignée ; au deuxième
  coup, il se campa, ramena sous lui les jambes de derrière et
  s’immobilisa comme un cheval de bronze.
  – Ah ! fit Montreval, es-tu donc aussi rétif que ton ancien
  maître ?
  Le sifflet se fit de nouveau entendre, mais modulé d’une autre
  manière. Aussitôt, Fend-l’Air se mit à reculer, malgré les
  objurgations, les flatteries et les coups d’éperon de son cavalier.
  Pour la troisième fois, le sifflet retentit, mais toujours sur un
  nouveau mode. Alors Fend-l’Air se porta tout à coup en avant par une
  série de sauts de mouton.
  Montreval poussait des « holà ! » prolongés. Fend-l’Air
  s’encapuchonnait, détachait une formidable ruade, puis se dressait,
  pointait, exécutait sur place des tête-à-queue fantastiques.
  Fend-l’Air devenait un tourbillon, il semblait pris de folie. Cela
  dura deux ou trois secondes, et brusquement, d’un dernier coup de
  reins à désarçonner le plus solide écuyer, il envoya Montreval à dix
  pieds en l’air...
  Montreval retomba sur la chaussée, où il demeura inanimé.
  Fend-l’Air partit à fond de train et s’arrêta près de Capestang, en
  jetant un long et joyeux hennissement. L’aventurier saisit dans ses
  mains frémissantes la tête du noble animal et l’embrassa sur les
  naseaux ; puis légèrement, il se mit en selle, sans s’inquiéter de
  savoir si Montreval était tué.
  – Monsieur ! Monsieur ! cria Cogolin, dois-je me placer à trois pas
  ou à six pas ? Car si vous êtes à cheval, je suis à pied, moi, et vous
  m’avez ordonné...
  – Suis-moi toujours ! interrompit le chevalier.
  Trois cents pas plus loin, Capestang s’arrêta devant une auberge de
  fort modeste apparence et généralement fréquentée par les rouliers de
  Vaugirard.
  – Au Grand Henri ! fit Capestang en levant le nez vers une peinture
  qui avait la prétention de représenter le roi Henri IV ou tout au
  moins sa barbe. L’enseigne est flatteuse. Ce doit être une noble
  hôtellerie, et si elle ne l’est pas, ma présence l’ennoblira.
  Sur ce, il mit pied à terre, entra dans la cour, et un gros petit
  homme chauve se précipita vers lui, le bonnet à la main.
  – Comment t’appelles-tu ? demanda le chevalier.
  – Lureau, monsieur, je suis maître Lureau en personne, Lureau
  l’inventeur d’un pâté d’alouettes dont on ne fait que parler à la
  cour.
  – Fort bien. J’en ai ouï parler aussi, et c’est ce qui me décide à
  venir loger chez vous. Eh bien, maître Lureau, une chambre pour moi,
  un cabinet pour mon écuyer, la meilleure place à l’écurie pour mon
  cheval. Maintenant, écoutez ceci, mon maître : si je vous surprends à
  écouter à la porte de mes appartements, je vous coupe les oreilles. Si
  j’apprends que vous avez dit à qui que ce soit l’honneur que je vous
  fais d’habiter ici, je vous arrache la langue.
  Le patron du Grand Henri jura qu’il serait discret comme la tombe
  et conduisit son hôte dans une mauvaise chambre sur laquelle s’ouvrait
  un méchant cabinet noir.
  – C’est pour le moins un prince en bonne fortune, songea-t-il.
  Monseigneur, ajouta-t-il tout haut, c’est ici la chambre des
  princes.
  – Est-ce que vous êtes Gascon, mon brave ? fit Capestang, étonné de
  trouver quelqu’un de plus glorieux que lui, car la chambre lui
  paraissait fort peu princière.
  – Non, monseigneur, je suis Normand, répondit naïvement Lureau.
  Pour vous servir.
  – Très bien. Et combien, ajouta Capestang non sans inquiétude,
  combien votre chambre des princes, au mois ?
  – Pour la chambre de monseigneur, la chambre du valet de
  monseigneur, et le râtelier du cheval de monseigneur, ce sera
  seulement six pistoles.
  Maître Lureau, quand il louait par hasard cette chambre qui,
  effectivement, était la plus belle de l’auberge, en tirait
  généralement quinze à vingt livres. C’est donc une quarantaine de
  livres qu’il faisait payer à son hôte les « monseigneur » dont il le
  gratifiait.
  – Paye ! dit superbement l’aventurier en jetant sa bourse à
  Cogolin.
  Cogolin paya en jetant un étrange regard sur le crâne de
  Lureau.
  – Lui aussi, il l’est ! murmura-t-il avec une sorte de
  sympathie.
  L’hôte se retira enchanté. Cogolin, qui venait de voir qu’il
  restait encore quelques pistoles au fond de la bourse, fut également
  enchanté. Capestang qui venait tout au moins de s’assurer le couvert
  pour un mois, fut non moins enchanté, car il avait tremblé un instant
  que le prix de ses appartements n’excédât la somme qu’il possédait
  encore.
  – Monsieur, dit à ce moment Cogolin, je vous demande la permission
  d’aller m’installer sur la route pour un petit quart d’heure.
  – Cogolin, tu parles sans avoir été interrogé. Comme il y a
  quelques heures que tu m’as sauvé la vie, je ne dis rien pour cette
  fois ; mais, à la prochaine impertinence de ce genre, tu seras
  étrillé. Maintenant, pourquoi veux-tu aller sur la route ?
  – Voici, monsieur : j’attendrai le premier cavalier qui passera, je
  me mettrai à siffler comme j’ai vu faire à monsieur, le cavalier sera
  désarçonné, et j’aurai une monture.
  – Très bien, Cogolin. Va, mon ami, et essaie.
  Cogolin ouvrit ses longues jambes et partit. Le bout de son nez
  frétillait. Le chevalier se prit à réfléchir sur tout ce qui lui était
  arrivé, et fut assez étonné de constater que, parmi tous ces
  événements, où il avait tour à tour risqué de faire fortune et d’être
  tué, il n’en était qu’un seul pour l’intéresser au fond de l’âme.
  C’était sa rencontre dans les bois de Meudon, avec cette jeune fille
  qu’il avait tirée des mains de Concini.
  – Elle est la fille du duc d’Angoulême, songeait-il. Il conspire.
  Le Concini n’avait pas besoin de me l’apprendre. J’ai vu le duc à
  l’œuvre, à l’auberge de la Pie Voleuse. Le maréchal lui veut la
  malemort. Pourquoi ne préviendrais-je pas ce digne seigneur de se
  tenir sur ses gardes ? Je vais aller à l’hôtel de la rue Dauphine, où
  ce pleutre voulait m’envoyer assassiner le noble duc... et je lui
  dirai... que lui dirai-je ? et si elle est là, elle !
  Capestang, à l’idée qu’il allait sans aucun doute sauver le duc
  d’Angoulême d’un mortel danger, éprouva une de ces joies d’autant plus
  violentes qu’on ne veut pas s’en avouer la vraie cause. Cette joie,
  tout à coup, tomba, se dissipa.
  – Elle est la fille du duc d’Angoulême ! reprit-il, cette fois avec
  une inconsciente amertume. Elle est donc petite-fille de roi ! fille
  de l’un des plus orgueilleux seigneurs du royaume, roi lui-même,
  peut-être, demain ! Et moi, que suis-je ?
  Ces pensées ne se présentèrent à l’esprit de Capestang qu’à l’état
  vague et imprécis. Toujours est-il qu’il prit la résolution de
  prévenir le duc, s’il le pouvait, et sans en espérer la moindre
  récompense.
  Des heures sans doute s’étaient écoulées, car à ce moment, Cogolin
  rentra et dit simplement :
  – Monsieur, il est midi, et j’ai commandé à maître Lureau un de ces
  pâtés d’alouettes.
  – Monsieur, ajouta-t-il, avez-vous remarqué que maître Lureau n’a
  pas un cheveu sur...
  – Midi ! interrompit machinalement le chevalier qui tressaillit.
  Midi ! répéta-t-il en se frappant le front. Mais je suis attendu
  aujourd’hui à midi, à l’hôtellerie des Trois Monarques par ce jeune
  faquin qui s’appelle le marquis de Cinq-Mars. Il va croire que je me
  dérobe ! Il va me prendre pour un lâche ! Mordieu ! Têtebleu !
  Corbacque ! Cogolin, ma rapière, mon cheval !
  – Monsieur, dit Cogolin, il s’en faut d’une bonne demi-heure.
  Seulement, quand il s’agit du dîner ou du souper, mon estomac avance
  toujours. Il y a si longtemps qu’il est en retard qu’il cherche
  maintenant à se rattraper. Ainsi donc, monsieur peut tâter de ce digne
  pâté, sans crainte d’arriver en retard aux Trois Monarques, qui sont à
  cinq minutes d’ici, rue de Tournon.
  Pour toute réponse, Capestang ordonna à Cogolin de le suivre.
  Cogolin poussa un profond soupir, mais obéit. Sur l’ordre de son
  maître, il brida et harnacha Fend-l’Air. Puis le chevalier le vit avec
  surprise seller un autre cheval, rouan trapu et solidement taillé.
  – Que diable fais-tu là ? demanda-t-il.
  – Puisque monsieur sort nonobstant le pâté d’alouettes, il faut
  bien que je selle mon cheval pour suivre monsieur, répondit Cogolin
  avec son sourire le plus jocrisse. Monsieur peut être tranquille, je
  tiendrai ma distance à six pas.
  – Ton cheval ! Tu as donc un cheval toi ? Et depuis quand ?
  – Depuis une heure, monsieur. Ainsi que je vous en ai demandé la
  permission, je me suis mis sur le pas de la porte, et j’ai sifflé
  toutes les fois que j’ai vu passer un cavalier. Or, vous me croirez si
  vous voulez, mais j’ai eu beau siffler, enfler les joues, essayer de
  tous les airs, aucun de ces chevaux que j’ai vu passer ne s’est laissé
  émouvoir, aucun n’a désarçonné son cavalier pour venir se faire
  embrasser les naseaux par moi. Assez étonné, je l’avoue, j’allais
  rentrer dans l’hôtellerie lorsque je vis venir ce rouan, et fis une
  dernière tentative. Enfin ! À mes coups de sifflets stridents, j’eus
  la joie de voir mon rouan s’arrêter court. Malheureusement, c’était le
  cavalier qui venait d’arrêter sa monture. Cet homme, au lieu de se
  laisser désarçonner, mit simplement pied à terre, s’en vint à moi,
  saisit un bâton qui se trouvait là, et se mit à me rosser d’importance
  en disant que je m’étais moqué de lui et que cela m’apprendrait à
  siffler. Puis il me demanda qui m’avait poussé à lui faire cet
  affront. Aussitôt, je lui contai l’affaire. Alors, monsieur, cet homme
  qui, comme je l’ai su par maître Lureau, est un honnête maquignon de
  Vaugirard, cet homme se mit à rire, me fit mille caresses, et m’assura
  que si je voulais siffler de la manière qu’il m’indiquerait, le rouan
  viendrait à moi tout aussitôt. Et il ajouta que dès lors, le cheval
  m’appartiendrait sans qu’il m’en coûtât un denier. Transporté de joie,
  je le pressai de m’apprendre à siffler, et c’est ce qu’il consentit à
  faire. Je sifflai donc, le rouan vint à moi, et je le mis à l’écurie,
  tandis que le maquignon poursuivait à pied son chemin. Seulement, par
  un entêtement qui gâte sa belle action, cet homme ne voulut jamais
  m’apprendre à siffler avant que je lui eusse versé en mains quelques
  pistoles que je pris dans votre bourse.
  – Et combien lui as-tu donné de ces pistoles ? fit le chevalier en
  frémissant.
  – Quinze, monseigneur, quinze pauvres pistoles. Ce n’est rien pour
  connaître un si beau secret.
  Capestang examina le cheval en connaisseur, et murmura :
  – Cent cinquante livres ! Allons, ce n’est pas trop cher. Tu as
  raison, Cogolin, il te fallait une monture, et ce maquignon ne t’a pas
  volé ! Mais combien reste-t-il dans la bourse ?
  – Neuf pistoles, monsieur. Vous êtes riche encore.
  – Nous leur donnerons les noms des neuf muses, dit le chevalier qui
  se mit en selle tout joyeux de se trouver encore riche.
  Il s’élança donc d’un bon trot, et bientôt, descendit la rue de
  Tournon sans prendre d’autre précaution que de rabattre son feutre sur
  ses yeux. C’était d’une insolente audace. Mais Capestang, qui sous ses
  airs de rodomont ne laissait pas que de raisonner subtilement, se
  disait que le meilleur moyen de n’être pas vu, c’est de ne pas se
  cacher. Et puis Capestang se disait qu’on le tenait pour mort. Et puis
  enfin, la bravade était dans son tempérament. Il pouvait avoir peur,
  il ne pouvait laisser voir à d’autres ni à lui-même qu’il avait peur.
  Quoi qu’il en soit, il arriva sans encombre aux Trois Monarques, se
  fit conduire à l’appartement du marquis de Cinq-Mars, et y entra au
  moment où midi sonnait.
  – Bravo ! fit le jeune marquis. Vous êtes, chevalier, d’une
  politesse vraiment royale, c’est-à-dire d’une exactitude qui...
  – En auriez-vous douté, par hasard ! interrompit Capestang qui déjà
  se redressait, le poing sur la hanche.
  – Dieu m’en garde ! Convenons donc tout de suite des conditions de
  notre combat. Car, ajouta le marquis avec hauteur, je vois que vous
  pourriez sortir de cette royale politesse que je vantais tout à
  l’heure en vous.
  – Corbacque ! gronda Capestang dont les oreilles s’échauffaient, la
  politesse en matière de duel consiste à dégainer sans phrases.
  – Bon, bon. Vos armes ?
  – Les vôtres ! dit Capestang.
  – La rapière et le poignard, alors !
  – Soit ! Pourvu qu’elle pénètre, toute arme est bonne.
  – L’heure, maintenant. Cet après-midi, à trois heures ?
  – À merveille ! dit Capestang.
  – Derrière les jardins de M. le duc de Luxembourg ?
  – Va pour les jardins.
  Le marquis salua et dit :
  – Monsieur le chevalier de Capestang, j’aurai l’honneur de vous
  attendre avec mes témoins à trois heures de ce jour derrière les
  jardins de M. le duc de Luxembourg, pour vous y combattre par la
  rapière et le poignard.
  Capestang rendit salut pour salut, et dit :
  – Monsieur le marquis de Cinq-Mars, à l’heure et au lieu dits, avec
  les armes que vous dites, j’aurai l’honneur de me rencontrer avec
  vous.
  Les deux jeunes gens, de nouveau, s’inclinèrent et, en se
  redressant, ne purent s’empêcher de s’admirer l’un l’autre.
  – Il est gentil, ce marquis ! songea Capestang.
  – Il est merveilleux, ce capitan ! songea Cinq-Mars.
  Et comme le chevalier se dirigeait vers la porte, le marquis
  s’écria :
  – Puisque nous devons nous pourfendre qu’à trois heures, ne me
  ferez-vous pas l’honneur de me traiter en ami jusque-là, et la grâce
  d’accepter le modeste dîner qu’en prévision de votre visite j’ai fait
  préparer ?
  Là-dessus, Capestang avoua qu’il avait grand appétit, et les deux
  adversaires étant passés dans une chambre voisine où se trouvait
  dressée une table magnifiquement servie, s’installèrent l’un en face
  de l’autre en attendant l’heure de se couper la gorge.
  Le repas était succulent, les vins étaient nobles, les convives
  dignes l’un de l’autre : l’entretien fut étourdissant. Cinq-Mars
  raconta ses amours, et Capestang ses batailles. Mais il eut bien soin
  de ne pas avouer qu’il avait pu assister à une assemblée de conjurés à
  l’auberge de la Pie Voleuse, et que dans cette assemblée il avait été
  introduit par Cinq-Mars lui-même. Il se contenta de dire qu’il était
  venu à Paris dans l’intention de faire fortune, et Cinq-Mars l’assura
  que si tous deux sortaient sains et saufs de leur duel, il mettrait à
  son service l’influence dont il disposerait bientôt, surtout après son
  mariage.
  – Car, ajouta-t-il avec un soupir, par les ordres de mon père et en
  vue de certaines combinaisons politiques, je dois me marier... j’ai
  une fiancée qu’on dit fort belle et que je ne connais pas, et que
  j’espère connaître le plus tard possible...
  Capestang, voyant le front de son hôte s’assombrir n’insista pas et
  se hâta de changer le cours de l’entretien. Bref, vers deux heures,
  les deux adversaires se regardaient avec une sympathie évidente. Car
  rien n’attire la sympathie comme ces irrésistibles aimants qui sont la
  jeunesse, la loyauté, la bravoure.
  – Il conspire avec le duc d’Angoulême, songea Capestang. Il est
  donc l’ennemi de Concini. Tout en me réservant le mérite de prévenir
  le duc et en gardant pour moi ce que j’ai appris dans le cabinet,
  c’est-à-dire dans le coupe-gorge du maréchal, je puis bien lui
  raconter ma bataille avec la bande enragée...
  – Quel dommage, songeait de son côté Cinq-Mars, que ce galant homme
  me dispute justement la seule fille que je puisse aimer... Marion, ma
  chère Marion !
  – Ma foi, mon cher marquis, dit Capestang, j’ai bien failli arriver
  en retard à votre rendez-vous, et même ne pas y arriver du tout, ce
  qui, croyez-le bien, m’eût été un véritable crève-cœur. Mais, à
  l’heure qu’il est, je devrais être mort, ce qui d’ailleurs vous eût
  épargné la peine de me tuer.
  Et Capestang, la tête pleine de fumées de gloire, fumées de vin, le
  verbe sonore, le geste multiple, commença un récit qu’il mima, joua,
  se levant, allant, venant, se fendant, se débattant, parant,
  ripostant, un récit épique d’une action épique, un récit flamboyant
  que Cinq-Mars écouta avec enthousiasme et admiration.
  – C’est superbe ! s’écria-t-il enfin lorsque Capestang, sur un
  dernier trait, termina, saisit son verre, le balança un instant d’un
  geste glorieux et le vida d’une lampée. Superbe ! Merveilleux !
  – N’est-ce pas ? dit naïvement le chevalier qui, d’ailleurs,
  appliquait ces épithètes à son bonheur et non à son courage.
  – Ah ! chevalier, pourquoi sommes-nous ennemis ! Pourquoi faut-il
  que nous soyons forcés de nous pourfendre !
  – Au fait, marquis, pourquoi diable nous battrons-nous ? Je veux
  être pendu si je le sais ! Et vous ?...
  Cinq-Mars regarda fixement son adversaire, et dit :
  – Chevalier, j’ai d’autant plus de regret de me battre aujourd’hui
  que j’avais pour ce soir un rendez-vous auquel je serai au désespoir
  de manquer, si je suis blessé. Vous allez tout comprendre, ajouta-t-il
  en appuyant sur les mots : ce rendez-vous m’a été donné par Mlle
  Marion Delorme.
  Cinq-Mars mentait : il voulait simplement pousser Capestang, lui
  arracher la vérité, se convaincre de son malheur, et entendre dire à
  son rival qu’il était au mieux avec Marion. En un mot, il s’attendait
  à voir sauter Capestang. Mais fort tranquillement, le chevalier
  répondit :
  – Bah ! Avec cette si jolie fille que je rencontrai à
  Longjumeau ?
  – Avec elle-même ! dit Cinq-Mars d’un ton menaçant.
  – Écoutez, mon cher, fit Capestang, il y a un moyen de tout
  arranger : allez à votre rendez-vous ce soir, et nous nous battrons
  demain.
  – Quoi ! s’écria Cinq-Mars transporté, cela ne vous fait donc rien
  que j’aie un rendez-vous avec Marion Delorme, et qu’elle m’aime... car
  elle m’adore !
  – Moi ? Que voulez-vous que cela me fasse, sauf le plaisir que je
  vous souhaite ?
  Cinq-Mars se leva, courut à Capestang, le serra dans ses bras et
  cria :
  – Ah ! mon cher ami ! J’ai cent livres de moins sur la conscience !
  Je suis l’homme le plus heureux de Paris, de France et de Navarre !
  Figurez-vous que je croyais, ou plutôt ne vous figurez rien, mais
  disposez de moi, usez-en, abusez-en ; ma bourse, mes influences, je
  veux tout partager !
  – Cher marquis ! fit Capestang émerveillé ! Mais, hélas ! voici
  qu’il est trois heures, et...
  – Au diable le duel ! s’écria Cinq-Mars avec fougue. Lanterne !
  Lanterne ! ajouta-t-il en appelant son valet qui apparut. Du vin,
  drôle ! Du meilleur ! du xérès ! Du chypre ! Ne vois-tu pas que M. le
  chevalier, mon ami, a soif et que nous nous battons à qui videra le
  plus de flacons !
  – Ah ! marquis, dit le chevalier, ceci n’est pas loyal, ceci sent
  son guet-apens : vous m’attirez à un duel de vins d’Espagne et des
  îles, alors que je ne suis fort que sur les vins de France !
  – Lanterne ! vociféra Cinq-Mars. Du vin d’Anjou ! Du vin de
  Bordeaux ! Du vin de Bourgogne ! Du vin de Champagne ! De toutes les
  provinces ! Je veux toute la France sur cette table !
  Lanterne, énorme valet bouffi de vanité apparut avec plusieurs
  flacons que Cogolin l’aidait à porter en disant :
  – Ah ! monsieur de Lanterne, que de fonds de bouteilles pour
  nous !
  Le valet ainsi anobli se rengorgeait.
  Et les deux amis d’éclater de rire et de se mettre à déboucher
  force flacons. Cependant, comme il n’est soif ou joie, même d’amour,
  qui ne finisse par s’apaiser, comme il n’est roman auquel il ne faille
  mettre le mot « fin », et qu’un déjeuner, si succulent qu’il soit,
  n’est autre chose qu’un roman gastronomique, les adversaires, devenus
  amis intimes, se quittèrent vers cinq heures, en se jurant force
  amitiés et en se faisant force promesses de se revoir.
  Capestang, suivi à six pas par Cogolin qui, d’un mot, lui indiquait
  la route, gagna la rue Dauphine et, à l’angle du quai que lui avait
  signalé Concini, vit en effet un seigneurial hôtel qui ne pouvait
  qu’être celui qu’il cherchait. Mais ce magnifique logis avait un
  visage d’une ineffable tristesse. Les volets rabattus, les lézardes
  des murs, cette porte fermée immuablement dont le marteau n’avait pas
  été soulevé depuis si longtemps, l’usure, l’abandon, le silence
  profond de l’intérieur, tout imprimait à cette demeure une expression
  de mystère et de deuil qui fit frissonner le chevalier. En vain
  souleva-t-il le lourd marteau qui, chose étrange, représentait un lion
  portant dans sa gueule une sorte de banderole sur laquelle ces mots, à
  demi-rongés de rouille, se détachaient encore : « Je charme tout. » Le
  coup de marteau réveilla dans l’intérieur de longs échos qui parurent
  se répercuter à travers des pièces vides, de vastes salles
  désertes...
  – Je charme tout ! murmura Capestang en déchiffrant l’inscription.
  La fameuse devise de Marie Touchet, maîtresse de Charles IX et mère du
  duc d’Angoulême !...
  Capestang sentit une inexprimable angoisse l’étreindre à la gorge,
  et, pour la première fois, une mystérieuse douleur descendit sur son
  cœur.
  – Pourquoi ? Comment eut-il brusquement cette sensation que ce
  cœur, qui battait si libre, et si fier dans sa poitrine, contenait un
  trop-plein d’aspirations qui cherchaient à s’épandre ? Pourquoi à ce
  moment et non à un autre, comprit-il la fabuleuse distance qui le
  séparait de la petite-fille de Charles IX, roi de France ? Par un
  rapide phénomène, son esprit se dédoubla. Il se vit lui-même, comme il
  eût regardé un inconnu qui lui fût apparu soudain. Il se vit si
  chétif, si pauvre, si humble, si seul au monde qu’un rire d’amertume
  éclata sur ses lèvres crispées. Il secoua violemment la tête et reprit
  le chemin de la rue de Vaugirard.
  Capestang et Cogolin arrivèrent au Grand Henri comme la nuit
  tombait. Cogolin conduisit les chevaux à l’écurie, les pansa, les fit
  boire et leur donna à manger, opérations diverses qui lui demandèrent
  environ une heure et auxquelles il parut s’attarder, tout en
  surveillant du coin de l’exil l’entrée de la cour. Bref, il faisait
  nuit noire lorsque Cogolin eut terminé sa besogne, et ce moment
  coïncida avec l’apparition d’une ombre qui se glissa dans la cour de
  l’auberge et fit au valet un signe, auquel il répondit par un
  hochement de tête approbatif.
  Alors, Cogolin entra dans la chambre de son maître, qu’il trouva
  assis sur le bord de son lit, le menton dans la paume de la main et le
  coude sur le genou, les yeux troubles et la mine désespérée.
  Capestang avait la tête lourde. Les vins puissants qu’il avait
  absorbés en quantité lui brouillaient la cervelle en même temps que
  les pensées d’amertume auxquelles il se livrait. Capestang se trouvait
  malheureux. Capestang avait besoin d’être consolé. Et, comme il avait
  l’imagination vive, Capestang souhaitait ardemment l’entrée imprévue
  d’un ange consolateur, juste au moment où Cogolin pénétra chez
  lui.
  – Qui te permet d’entrer ici sans y être appelé ? vociféra le
  chevalier. Tu vois cette discipline ? Là ? À ce clou ?
  – Je la vois, dit Cogolin frémissant. Elle prouve que cette chambre
  a été habitée par quelque novice désireux de prendre robe. Il eût bien
  dû l’emporter en s’en allant !
  – Oui, mais il l’a oubliée, et c’est ce qui prouve qu’il y a une
  Providence. Prends cette discipline Cogolin, prends-la et t’en
  applique trois bons coups sur les épaules.
  – Quoi, monsieur, vous voulez que moi-même... fit Cogolin
  larmoyant. Il poussa un soupir et alla décrocher la discipline qu’il
  considéra avec une telle grimace de désespoir que Capestang éclata de
  rire.
  – Arrête ! fit le chevalier. Je te pardonne pour cette fois.
  Maintenant, va-t’en. Tiens ! tes cheveux remuent ?
  – Non, monsieur ! s’écria Cogolin en fixant ses cheveux sur sa tête
  d’un coup de poing. Je ne m’en irai pas sans vous dire qu’il se passe
  ici des choses fort étranges.
  – Que se passe-t-il donc ici ? dit le chevalier.
  – Ici... c’est-à-dire dans ma bourse, je veux dire dans votre
  bourse. Permettez-moi une question, monsieur. Est-ce que les neuf
  muses étaient mariées ? Calliope, Euterpe, Clio, Terpsichore et les
  autres avaient-elles pris des époux ?
  – Eh ! Cogolin, mais tu connais les noms des muses, il me
  semble ?
  – Je vais vous dire, monsieur : j’ai été en service chez un régent
  de collège avant d’entrer chez l’astrologue puis chez l’apothicaire.
  Ce régent, lorsque j’avais mal brossé sa robe ou commis quelque autre
  faute, me punissait à sa manière. Vous, monsieur, vous me voulez
  forcer à m’administrer à moi-même la discipline. L’apothicaire me
  purgeait. L’astrologue me mettait à la diète. Le régent lui
  m’obligeait à apprendre les leçons qu’il devait enseigner à ses
  élèves. C’est ainsi que j’ai appris la mythologie, et même un peu de
  latin. Mais j’en reviens à ma question : étaient-elles mariées, les
  muses ?
  – Pourquoi me demandes-tu cela ?...
  – C’est que tout à l’heure, il restait neuf pistoles dans la
  bourse, et vous avez déclaré que c’étaient là les neuf muses. Or,
  maintenant, il y a dix-neuf pistoles dans la même bourse. Voyez,
  monsieur, ajouta Cogolin en mettant la bourse sous les yeux du
  chevalier ; j’ai placé les neuf muses à gauche, et leurs dix enfants à
  droite.
  – Où as-tu eu ces dix pistoles ! fit Capestang inquiet.
  – Je vous jure, monsieur...
  Capestang sauta sur la discipline.
  – Scélérat, gronda-t-il, si tu t’es livré à quelque trahison, je
  t’arrache les cheveux !
  – Ne faites pas cela ! cria Cogolin. Je vais tout dire.
  Aujourd’hui, tandis que vous faisiez à M. de Cinq-Mars l’honneur de
  dîner à sa table, je fus invité à partager vos restes avec M.
  Lanterne, un bien aimable homme qui m’a embrassé parce que je l’ai
  appelé de Lanterne. Nous étions donc dans l’antichambre à vider nos
  fonds de bouteilles, lorsque M. Lanterne fut appelé par son maître...
  Alors la porte s’ouvrit vivement et je vis entrer une sirène...
  – Une sirène ?
  – Ou du moins une jeune dame qui m’apparut telle par sa beauté et
  par le son mélodieux de sa parole. En effet, monsieur. « Prends
  ceci », me dit-elle. Et ceci, c’étaient dix pistoles qu’elle glissa
  dans ma main. Elle ajouta : « C’est bien M. le chevalier de Capestang
  qui est ici ? – Lui-même », répondis-je.
  – Ah ! misérable, tu vois bien que tu m’as trahi !
  – Eh ! monsieur, lorsque nous fûmes arrivés aux Trois Monarques et
  qu’on vous eut amené M. Lanterne, vous avez dit vous-même : « Va dire
  à ton maître qu’Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang, attend
  ici ! » Et vous l’avez crié si haut qu’il n’est personne dans
  l’hôtellerie qui n’ait entendu. Car vous criez fort, monsieur, quand
  vous vous y mettez !
  – C’est juste. Après ?
  – Après ?... fit une voix jeune, au timbre clair à l’accent un peu
  moqueur. Après ? Je vais vous dire le reste, monsieur le
  chevalier !
  Capestang se retourna et demeura ébahi, frémissant, effaré. La
  porte s’étant ouverte et, en même temps que le long et maigre corps de
  Cogolin se glissait subtilement par cette porte entrebâillée et
  disparaissait comme une anguille dans son trou, une jeune fille au
  regard effronté – mais si doux ! – au sourire provocant – mais si
  plein de charme ! – une jeune fille à la fraîche et radieuse beauté
  entra !
  – Mlle Marion Delorme ! murmura le chevalier, pétrifié de
  stupeur.
  Elle vint à lui, et, avec une sublime impudence de vierge qui se
  donne, avec cette câlinerie, ces palpitations, ces yeux noyés de
  larmes, cet émoi sincère et ces attitudes déjà apprêtées, enfin cette
  instinctive science de l’amour qui devait faire d’elle la plus
  glorieuse, la plus étonnante, la plus conquérante des prêtresses de
  l’amour, Marion Delorme lui jeta ses bras autour du cou. Marion
  Delorme pour la première fois, chercha de ses lèvres encore ignorantes
  et déjà ardentes le baiser de l’homme, Marion Delorme, pour la
  première fois, balbutia ce mot que si souvent elle devait
  répéter :
  – Je t’aime !...
  – Mais, bégaya le chevalier dans un dernier effort de scrupule,
  n’aviez-vous pas ce soir un rendez-vous avec le marquis de
  Cinq-Mars ?
  – La jolie fille secoua la tête, et éclata de rire, l’enlaçant plus
  étroitement, et répéta :
  – Je t’aime !...
  Cette idée illumina l’esprit de Capestang : qu’il devait se boucher
  les oreilles pour ne pas entendre la voix de la sirène, fermer les
  yeux pour ne pas voir ces lèvres tremblantes et ardentes qui
  s’offraient à ses lèvres. Mais ce ne fut qu’une lueur. Elle
  s’éteignit. Marion resta !
  Que voulez-vous, lecteur sévère ? Le chevalier avait vingt ans. Et
  puis les bons vins de Cinq-Mars... et puis il était si malheureux, il
  se sentait si faible, si isolé, petit, avec un profond désir de
  consolation... et puis enfin, nous avons seulement accepté la mission
  de raconter les faits et gestes de ce héros, mais non celle de les
  commenter, ou de les excuser.
  Oui, lecteur, Marion resta ! Et ce fut ainsi que se termina le duel
  du marquis de Cinq-Mars et du chevalier de Capestang.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Chapitre bref où le sire de Laffemas fait ses premières
  armes
   
  Au moment où Marion Delorme toute palpitante avait pénétré dans la
  cour du Grand Henri, et fait signe à Cogolin, deux hommes qui la
  suivaient à distance vinrent s’arrêter devant l’auberge. L’un portait
  un élégant manteau violet. L’autre, un manteau noir, qui lui donnait
  l’allure d’un vilain oiseau de nuit. Le manteau violet était
  d’attitude fière, impérieuse. Le manteau noir d’attitude obséquieuse,
  ondoyante. Il y avait du lion chez le premier, du tigre chez le
  second.
  – Que vous disais-je, monseigneur ! fit le manteau noir. Elle
  courait à un rendez-vous !
  Celui qu’on appelait « monseigneur » demeura quelques minutes tout
  frissonnant, la main crispée sur la garde de son épée. Il souffrait.
  La pire souffrance de l’homme qui aime, c’est de savoir aux bras d’un
  autre la femme qu’il convoite. Car alors, c’est l’orgueil, qui saigne,
  la chair qui crie, le cœur qui se révolte : cet homme, donc, eut un
  rauque soupir de détresse ; et ses yeux jetèrent un éclair de menace.
  Il s’élança vers l’auberge. Le manteau noir se plaça devant lui.
  – Que faites-vous, monseigneur ? Que dira demain la cour, que dira
  la ville en apprenant que M. l’évêque de Luçon, duc de Richelieu,
  premier conseiller de la reine mère, s’est battu dans une auberge pour
  les beaux yeux d’une donzelle ?
  Richelieu s’arrêta, sombre, pensif ; mais un frémissement de rage
  l’agitait.
  – Que j’entre, moi, à la bonne heure ! continua le manteau noir.
  J’entrerai donc, je saurai ce qu’est venue faire ici Marion
  Delorme.
  – Quoi ! Tu consentirais, mon brave Beausemblant ? Oh ! le nom de
  cet homme qu’elle est venue retrouver ! Oh ! savoir ce nom ! et alors,
  malheur à cet homme !
  Le manteau noir se courba ; la voix sèche et insinuante à la fois
  répondit :
  – Épier, écouter, interroger, c’est mon affaire. J’y éprouve un
  plaisir étrange ; et ce m’est une jouissance exquise que de pénétrer
  au fond des secrets d’autrui. Écoutez, monseigneur, j’ai aujourd’hui
  vingt-cinq ans, et il est temps que je prenne une décision ; je me
  donne à vous. Je suis laid, je suis petit, j’ai un gros ventre sur
  deux jambes grêles ; je sens que je vis dans une atmosphère de mépris.
  Et je commence à haïr l’humanité. La haine, ce sera ma carrière à moi.
  Épier, écouter, interroger, dénoncer, oui, c’est cela qu’il me faut à
  moi. Je me donne à vous. Je vous servirai dans vos faiblesses et dans
  vos grandeurs. Vos amours ou votre politique, peu importe. Saisir
  Marion ou vous aider à décapiter la noblesse comme vous le rêvez, même
  besogne. Vous avez besoin d’un dévouement qui ne recule devant rien :
  je suis ce dévouement-là. Ne me remerciez pas. J’ai besoin de vous, et
  vous avez besoin de moi. Vous avez le génie des vastes combinaisons,
  et j’ai le génie de la ruse. Et, si j’ose dire, je vous complète.
  C’est que je ne veux pas m’appeler Beausemblant, moi, comme s’appelait
  mon père, qui n’avait pas de nom ! C’est que je ne veux pas demeurer
  le pauvre avocat que je suis ! C’est que je veux monter, grimper, me
  hisser aux sommets d’où l’on écrase les autres ! Et alors,
  monseigneur, je m’attache à vous parce que vous êtes celui qui monte,
  parce que, dans cette cour livrée à de pauvres intrigues, dans ce
  Paris où se déchaînent de piètres ambitions, j’ai reconnu la
  profondeur de votre intrigue et l’envergure de votre ambition ! Et
  moi, monseigneur, je veux que mon nom devienne illustre ou terrible.
  Je veux qu’on tremble un jour en prononçant tout bas le nom de M. de
  Laffemas !...
  Le petit homme au manteau noir se redressa. Puis, plus
  profondément, il se courba, et dit :
  – Monseigneur, en cette soirée, Laffemas s’offre à vous, corps et
  âme. Que décidez-vous ?
  – C’est bien, dit Richelieu. Je te prends.
  Une bouffée de joie sinistre monta au front de Laffemas.
  – C’est bien, fit-il à son tour. Vous pouvez rentrer en votre
  hôtel, mon seigneur et maître. Moi, j’entre là ! Je me suis donné à
  vous. Vous m’avez pris. Mon service commence ce soir. Demain matin,
  monseigneur, vous saurez le nom de l’amant de Mlle Marion.
  Richelieu grinça des dents.
  – Je tuerai cet homme ! gronda-t-il.
  – Non, monseigneur, dit Laffemas. Ceci est mon affaire ! Il suffit
  que vous le condamniez à mort. Le condamnez-vous ?
  L’évêque de Luçon eut une hésitation vite balayée par le large
  souffle de la jalousie.
  – Qu’il meure donc ! prononça-t-il d’une voix tremblante de rage et
  d’amour.
  – C’est bon, dit Laffemas. Je tuerai l’amant de Marion Delorme...
  ou je le ferai tuer !
  Et il entra dans l’auberge, tandis que Richelieu s’éloignait dans
  la nuit, le manteau relevé par l’épée, les éperons sonnants, la
  démarche souple et le regard terrible. Laffemas demeura deux heures
  dans l’auberge du Grand Henri, après quoi il regagna son logis, rue
  Dauphine, à l’angle du quai, en face l’hôtel d’Angoulême.
  
  – Monseigneur, dit Laffemas, il faut que vous obteniez dès
  aujourd’hui un édit punissant de mort quiconque aura tué son
  adversaire en duel.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, d’ici trois jours au plus tard, aujourd’hui même
  peut-être, le marquis de Cinq-Mars aura tué le chevalier de Capestang.
  Ainsi, nous serons débarrassés du petit Cinq-Mars, qui gêne nos vues
  sur Mlle Marion...
  Richelieu gronda :
  – Il ne s’agit pas de Cinq-Mars, misérable ! Il s’agit de l’homme
  qui, cette nuit...
  – Eh bien ! monseigneur, interrompit Laffemas, l’homme qui, cette
  nuit, a été visité par Marion est un aventurier de sac et de corde,
  tout frais débarqué à Paris. Cet aventurier s’appelle le chevalier de
  Capestang !
  Richelieu tressaillit violemment. Laffemas, courbé en deux, sa
  figure livide balafrée par un sourire terrible, acheva
  froidement :
  – Cinq-Mars et Capestang se disputent Marion. Je fais tuer
  Capestang par Cinq-Mars. À vous, monseigneur, de faire tuer Cinq-Mars
  par l’édit sur les duels !
  – Allons voir d’abord Cinq-Mars tuer ce Capestang ! dit
  Richelieu.
  
   
   
  
    XII
     
  


  La conspiratrice
   
  Revenant sur nos pas, ramenons le lecteur à ce coquet logis de la
  rue Casset où nous avons vu pénétrer le maréchal d’Ancre, vers le
  moment où le chevalier de Capestang tombait évanoui dans le réduit où
  il venait d’être muré. Dans le même instant, la marquise d’Ancre
  apparaissait à l’encoignure du jardin des Carmes et descendait la
  petite rue déserte. Elle passa devant la maison sans s’y arrêter. Mais
  près de cette porte que venait de franchir son mari, elle eut un
  tressaillement nerveux, et son visage refléta une haine sauvage.
  – Il l’a mise là, murmura-t-elle avec une sorte de sanglot. Il
  l’aime. J’en avais l’affreux pressentiment. Maintenant, j’en suis
  sûre. Il aime cette Giselle. Ô mon Concino, et moi ? Tu ne vois donc
  pas que je souffre et que je t’adore ? Tu ne vois donc pas que pour
  supporter Maria, je dois étouffer les plaintes de mon cœur sous les
  cris de mon ambition ? Et qu’est-ce que mon ambition, sinon ta gloire,
  ta grandeur, ta fortune que je rêve si haute que le monde étonné se
  demandera quelle main puissante a pu, de si bas, te faire monter là où
  montent seuls les élus de Dieu !
  Elle atteignit le carrefour du Vieux-Colombier et s’y arrêta,
  interrogeant avidement du regard les voies qui aboutissaient là.
  Léonora Galigaï attendait quelqu’un. Des pensées terribles
  tourbillonnaient sans doute dans sa tête. Elle tremblait
  convulsivement et murmurait :
  – Viendra-t-elle ? Sainte Madone, fais qu’elle vienne, et je te
  promets une statue tout entière fondue dans l’or pur !
   
  * * *
   
  Concino Concini était dans le petit hôtel de la rue Casset. Dans le
  vestibule, veillait un magnifique Nubien, les jambes et les bras nus,
  la tête d’un beau noir d’ébène émergeant d’une tunique de soie
  blanche. La large lame effilée d’un cimeterre pendait à sa
  ceinture.
  – Nul n’est venu ? demanda Concini.
  Le noir secoua la tête.
  – Et si quelqu’un avait essayé d’entrer ?
  Le noir eut un sourire qui découvrit ses dents éblouissantes et
  montra son cimeterre.
  – C’est bien, dit Concini, tu es un bon serviteur.
  Le noir s’inclina, saisit la main de son maître et la baisa.
  – Tu m’es donc bien dévoué, toi ?
  Le noir se mit à genoux.
  – Oui, maître ! dit-il simplement. Mais en lui-même, il ajouta :
  Presque autant qu’à ma maîtresse Léonora...
  Concini monta un escalier couvert de tapis épais. Le luxe effréné
  des grandes courtisanes régnait dans cet étrange intérieur. Concini
  avait dépensé des trésors d’imagination pour faire à ses amours un
  cadre de volupté savante. Il est juste d’ajouter qu’il avait dépensé
  aussi l’argent de toute une année d’impôts. À l’antichambre du premier
  étage veillait une femme, comme dans le vestibule du rez-de-chaussée
  veillait le Nubien. Concini s’avança sans parler à cette femme. Il
  tremblait. Brusquement, il poussa une porte, entra, et vit Giselle
  debout, si calme, si pareille aux vierges guerrières qui n’ont rien à
  redouter, une telle sincérité dans ses yeux, où il n’y avait ni
  crainte, ni défi, ni pas même du dédain, qu’il s’arrêta, pâle comme un
  mort.
  Il s’avança. Elle n’eut pas un geste. Seulement, elle le tenait
  sous son regard. Il marchait vers elle, trébuchant, haletant, défiguré
  par la luxure. Et de son regard, à elle, peu à peu, jaillit une flamme
  qui s’aiguisa, flamboya, s’épandit en nappes puissantes, et elle fut
  alors semblable à quelque intrépide dompteuse en face du fauve. Il
  s’arrêta, avec un sourd rugissement. Puis, tout à coup, la tête basse,
  les mains tremblantes étendues vers elle, la voix grelottante :
  – Écoutez, il faut que vous sachiez à quel point je vous aime. Je
  ne vous demande pas pardon de vous avoir saisie par ruse et violence.
  Si vous m’échappiez, je serais capable de ruses plus lâches et de
  violences plus hideuses pour vous saisir à nouveau. Voici ce que je
  vous offre. Je suis riche à l’excès. Je puis acheter une principauté
  en Italie. Je puis forcer le pape à briser les liens du mariage qui
  m’unissent à Léonora. Libre et prince, un prince puissant, je vous
  jure, et dont il sera parlé... un prince qui, s’il est soutenu dans la
  vie par une femme telle que vous, peut réaliser le rêve de Machiavel,
  reprendre les conquêtes de César Borgia au point où il les a laissées
  et devenir le maître de l’Italie !... Prince, donc, parmi les plus
  redoutables, riches parmi les plus opulents, libre, je vous offre de
  devenir ma femme. Un seul mot de vous me suffit. Si vous dites oui,
  vous sortez d’ici à l’instant. Moi, ivre du bonheur promis, capable
  alors de soulever un monde, je pars, je fais élever votre trône et,
  quand tout est prêt, dans trois mois, dans six mois, vous venez
  rejoindre votre fiancé Concino, duc et prince de Ferrare en attendant
  mieux, et vous recevez de ses mains, en même temps que l’anneau
  nuptial, la couronne ducale, bientôt remplacée sur votre tête par la
  couronne royale. Voilà ce que j’ai à vous dire. Et vous, qu’avez-vous
  à me répondre ?
  Giselle, petite-fille du roi Charles IX, garda l’attitude pétrifiée
  de ces hautaines princesses de jadis lorsqu’elles recevaient le placet
  du condamné, le recours en grâce :
  – J’ai à vous répondre ceci : que vous m’offrez une richesse
  volée ; que la principauté sera achetée avec de l’argent volé ; que la
  couronne sera faite d’or volé ; vous m’offrez donc d’unir ma vie à
  celle d’un larron. Allons, monsieur, pour séduire une fille telle que
  moi, il faut de moins pauvres inventions que le vol, le rapt et la
  rapine.
  Elle se tut. Concini grinça des dents et se courba, écrasé.
  Presque aussitôt, il se ressaisit et se redressa un peu.
  – N’en parlons plus, dit-il en soufflant avec effort. Je suis un
  voleur. Soit. Je fais mon métier. Je vous vole. Je vous prends comme
  je prends l’or qui payera ma principauté. Avant de mettre la main sur
  vous, j’ai encore à vous dire : votre père est en mon pouvoir. Il
  avoue qu’il a conspiré contre la vie du roi. Demain commence le
  procès. Dans quinze jours, la tête de votre père tombera. Dites un
  mot, et je vous conduis à la Bastille, et vous-même ce soir, vous
  ouvrez la porte du cachot d’où le duc d’Angoulême ne doit sortir que
  pour marcher à la place de Grève !
  Un long tressaillement agita Giselle. Un frisson parcourut les plis
  rigides de la statue. Mais sa voix plus faible, comme plus éloignée,
  demeura pourtant d’une sérénité tragique et elle dit :
  – Mon père mourra donc. Mais le duc d’Angoulême n’aura courbé la
  tête que sous la hache du bourreau et non sous le poids de
  l’infamie...
  Cette fois Concini releva tout à fait sa tête flamboyante de rage.
  Quoi ! Était-il donc abject au point que cette fille préférât
  condamner à mort son propre père plutôt que d’accorder l’aumône d’un
  baiser à l’homme qui implorait, menaçait en vain ! Il bondit à la
  porte, qu’il ouvrit. À son signe, la femme de l’antichambre accourut.
  Et il rugit :
  – Qui a-t-on amené ici ce matin ?
  – Une femme, monseigneur, une folle, qui se nomme Violetta.
  – Ma mère ! cria au fond d’elle-même Giselle, vacillante de
  terreur.
  – Où l’a-t-on mise ? continua Concini, de cet accent rauque de
  fauve en démence.
  – Là-haut, monseigneur, au-dessus de cette chambre.
  – Ma mère ! râla Giselle pantelante.
  – Belphégor ! hurla Concini.
  Giselle entendit comme en rêve un pas rapide, et l’instant d’après,
  vit se dresser dans l’encadrement de la porte le Nubien, qui apparut
  semblable au démon dont il portait le nom.
  – Belphégor, gronda Concini, tandis que son regard sanglant
  surveillait Giselle, tu vas monter là-haut...
  Giselle se sentit devenir folle. Elle eut la foudroyante intuition
  que quelque chose allait se passer, qui dépasserait les limites de
  l’horreur.
  – Oui, maître ! dit Belphégor.
  – Tu t’arrêteras devant la porte, continua Concini, d’une voix
  hachée, et tu attendras que je te crie : « Va ! »
  – Oui, maître !
  – Et quand j’aurai crié : « Va ! », tu entreras...
  Une sorte de gémissement funèbre, atrocement triste, s’éleva ; et
  Concini vit Giselle qui s’abattait sur ses genoux, les yeux hagards,
  les traits décomposés par l’épouvante. Il sourit et il continua :
  – Alors, tu saisiras la femme, tu entends ? tu la saisiras par les
  cheveux... d’un seul coup de ton cimeterre, comme on fait aux
  condamnés en ton pays, tu feras voler sa tête, tu entends ? et cette
  tête... eh bien ! cette tête... tu l’apporteras ici, et tu la
  remettras à cette fille que voici !
  Une clameur effrayante jaillit des lèvres de Giselle.
  Elle se releva d’un violent effort de tout son être et s’élança, ou
  du moins, voulut s’élancer, crut s’élancer vers Concini et Belphégor.
  En réalité, elle demeura rivée à sa place, les yeux exorbités, le
  cerveau chaviré dans l’horreur, impuissante à marcher, impuissante à
  réfréner la plainte funèbre qui fusait de ses lèvres. Belphégor avait
  disparu ! Belphégor montait vers l’étage supérieur ! Concini essuya la
  sueur glacée qui ruisselait sur son visage. Il marcha sur Giselle.
  Sans la toucher, il se pencha sur elle.
  – Eh bien, que décides-tu ? Dis ? Parle ! Ou bien, fais un geste !
  Es-tu mienne ? Ton père vit, ta mère vit, tu es princesse ! Quoi ? Que
  dis-tu ? Tu te refuses ? Tu assassines donc ton père et ta mère !
  C’est toi, c’est toi seule qui les frappes ! Dans une minute, tu
  pourras demander pardon à la tête sanglante de ta mère !
  Elle se sentait mourir. Elle ne savait plus où elle était, ni qui
  était cet homme, ni ce qu’il voulait. Dans le vertige d’épouvante
  surhumaine, elle luttait contre une abominable, une infernale vision.
  Et c’était le Nubien qui jetait à ses pieds une tête exsangue.
  Brusquement, elle tomba tout d’une pièce, toute raide les yeux fermés,
  sans connaissance. Et chose affreuse, de ses yeux clos, de ses yeux
  d’agonisante privée de tout sentiment, les larmes alors se mirent à
  jaillir, des larmes silencieuses qui roulaient une à une sur les joues
  décolorées. Concini se mit à genoux, la saisit par les épaules, la
  secoua frénétiquement, et rugit :
  – Parle ! oh ! tu parleras ! Dis ! dois-je crier à Belphégor
  d’entrer là-haut !
  Il oubliait qu’il venait de jouer une épouvantable comédie ! Et que
  le duc d’Angoulême était libre ! Et qu’il n’y avait pas de Violetta
  dans la chambre du haut ! Il l’oubliait vraiment ; il se rua vers la
  porte pour crier : « Va ! » Et il demeura pétrifié :
  À cette porte, il y avait deux femmes ! L’une, c’était Léonora
  Galigaï, marquise d’Ancre ! Sa femme !... Et l’autre, c’était Marie de
  Médicis, reine mère ! Sa maîtresse !
   
  * * *
   
  Marie de Médicis, mère de Louis XIII, la reine que la marquise
  d’Ancre appelait tout simplement Maria, venait de franchir la
  quarantaine. C’était une femme d’une forte beauté, dont l’âge
  commençait à peine à empâter les traits du visage et les lignes du
  corps.
  Ce corps avait eu naguère la souple fermeté des statues antiques ;
  ce visage avait eu la régularité un peu froide des beautés
  florentines ; mais l’un et l’autre conservaient, soit par une grâce de
  la nature, soit par les efforts de l’art, une sorte de splendeur qui
  s’éloignait de plus en plus de la grâce féminine pour se rapprocher
  chaque jour de sa majesté.
  Elle aimait les arts. Elle avait le sens des belles choses. Ce
  n’était pas un esprit créateur ; elle ignorait la peinture, mais
  excellait à graver d’après le modèle. Froidement égoïste, résolue à
  prendre de la vie tout ce qu’elle pouvait lui offrir de bon,
  calculatrice jusque dans ses passions, elle était pourtant dominée par
  un amour qui l’étonnait elle-même. Elle était parvenue en effet à
  cette période de la quarantaine où, la nature accomplissant chez les
  femmes une dernière évolution, certaines d’entre elles deviennent
  capables de toutes les folies. La folie de Marie de Médicis à quarante
  ans, c’était Concini...
  Léonora Galigaï debout près de la porte dévorait du regard Giselle.
  Et ce regard noir, d’une sinistre acuité, ce regard glacial, c’était
  une condamnation à mort. Léonora regardait Giselle ; Marie de Médicis
  regardait Concini.
  Concini, avec cette admirable souplesse qui faisait de lui l’égal
  des plus profonds diplomates, le maître des plus grands comédiens,
  s’était ressaisi en quelques instants. Il s’inclinait devant la reine
  et murmurait :
  – Eh quoi ! Est-ce bien Votre Majesté que je vois ici ?
  – N’y suis-je donc pas déjà venue ? dit froidement la reine en
  prenant à peine la précaution de baisser la voix pour ne pas être
  entendue de Léonora.
  Mais elle eût pu parler haut : Léonora semblait avoir oublié la
  reine et Concini ; elle les avait peut-être oubliés vraiment. Elle
  s’avançait lentement vers Giselle. Et Léonora se mettait à soigner
  Giselle, à lui faire respirer des cassolettes, à lui humecter les
  tempes.
  – Belle, oh ! si belle ! Et moi, si laide ! Laide ? Je suis laide,
  et c’est là le poison de ma vie ! Celle-ci est belle, et Concino
  l’adore pour sa beauté... Eh bien ! je la hais la beauté, moi ! Je
  veux ma part d’amour ! Et ma part, c’est Concino. Malheur à qui me
  l’enlèvera !... Celle-ci mourra comme est morte Mlle de Pons, comme
  est morte Mme de Givernoy, comme est morte cette bourgeoise de la rue
  Saint-Martin... comme meurent l’une après l’autre toutes celles qui
  ont connu le baiser de Concino, en sorte que ses baisers distillent du
  poison et que son amour sent la mort !
  Voilà ce que songeait Léonora Galigaï tandis que Giselle revenait
  au sentiment des choses et ouvrait les yeux. Le premier mot de Léonora
  fut :
  – Rassurez-vous, mademoiselle : votre père n’est pas arrêté ; votre
  mère n’est nullement prisonnière en ce logis. M. le maréchal d’Ancre a
  menti.
  D’un bond, Giselle fut debout ; la vie lui revint à flots ; elle
  saisit les deux mains de Léonora, qu’elle étreignit convulsivement
  dans les siennes ; et transfigurée, radieuse, éclatante de beauté,
  elle murmura ardemment :
  – Votre nom, madame ! Votre nom, ô vous qui me sauvez du plus
  effroyable désespoir ! Votre nom, que pas un jour ne se passe où je ne
  le bénisse au fond de mon cœur !
  – Je suis la marquise d’Ancre, répondit Léonora avec une terrible
  simplicité.
  Giselle frissonna. Un froid glacial la pénétra jusqu’aux moelles.
  Elle recula, d’instinct. Alors son regard se croisa avec celui de
  Léonora, et elle comprit qu’elle était condamnée... Elle se détourna,
  et alors elle vit la reine qu’elle reconnut à l’instant. En deux pas,
  elle fut devant Marie de Médicis, et, redevenue vaillante, intrépide,
  puisqu’elle n’avait plus à craindre que pour elle-même :
  – Madame, prononça-t-elle avec un accent d’adorable dignité, vous
  êtes la mère du roi qui représente la justice. J’en appelle à vous de
  la contrainte qui m’est faite.
  – Justice sera faite, dit Marie de Médicis d’un ton que Catherine,
  la grande Catherine de Médicis eût admiré comme un modèle de mortelle
  ironie. M. le maréchal m’assure qu’il a dû vous faire saisir et amener
  ici pour vous interroger au sujet d’une conspiration. C’est bien cela,
  maréchal.
  Concini s’inclina. Il vacillait. Il eût hurlé de rage et de
  douleur. Il était livide de l’effort qu’il faisait pour demeurer calme
  et souriant comme à son ordinaire. Et il souriait en effet !
  – C’est donc moi qui interrogerai cette enfant, reprit Marie de
  Médicis. Et s’il y a lieu, les juges poursuivront l’affaire.
  Mademoiselle, il faut que vous me suiviez au Louvre.
  Concini chancela. Un soupir gonfla sa poitrine. Ses yeux devinrent
  hagards. Un instant, il se demanda s’il n’allait pas poignarder sa
  femme...
  – Ah ! madame, s’écria Giselle, au Louvre, à la Bastille, où il
  plaira à Votre Majesté, pourvu que ce soit loin d’ici et de cet
  homme !
  – Venez donc ! dit la reine qui, aussitôt, sans jeter un regard à
  Concini, foudroyé, se retira lentement.
  Giselle s’avançait. Léonora la saisit par le bras et lui glissa à
  l’oreille :
  – Vous me devez plus que la vie. En échange, je ne vous demande
  qu’une chose : ménagez-moi une entrevue avec le duc d’Angoulême dès
  que vous serez libre. Me le promettez-vous ?
  – Je vous le jure, madame, dit doucement Giselle.
  Et elle passa devant Concini qui, à son approche, frémit, se
  redressa et murmura :
  – Adieu !
  Giselle avait l’âme d’une guerrière. Cette âme, à ce moment, se
  révolta.
  – Vous vous vantez, dit-elle : il est impossible que nous nous
  disions adieu. J’ai juré à ma mère, brisée par vous qui vouliez la
  flétrir, je lui ai juré de vous tuer. Et je vous tuerai. Sinon de ma
  propre main, du moins par celle de l’homme dont je porterai le nom...
  l’homme que j’aime !
  Et elle passa. Concini sentit la rage se déchaîner en lui, tous les
  démons de la jalousie se mirent à hurler dans sa tête. Il eut un
  mouvement furieux pour s’élancer sur Giselle et l’étrangler. Mais il
  s’arrêta, pantelant, hagard, foudroyé par un regard de Marie de
  Médicis qui se retournait à ce moment, et lui disait :
  – Monsieur le maréchal, vous voudrez bien m’apporter au Louvre un
  rapport sur la conspiration que vous dénoncez, et nous tiendrons
  conseil.
  L’instant d’après, la reine et la fille du duc d’Angoulême avaient
  disparu.
   
  * * *
   
  Léonora silencieuse, pareille à un spectre, s’était glissée dans
  l’angle le plus obscur de cette pièce. Ses yeux demeuraient fixés sur
  son mari. Sa pensée éperdue cherchait un moyen de le reconquérir – ou
  de le conquérir. Car jusque-là, il ne l’avait jamais aimée. Et elle
  l’aimait, elle, de toutes les forces de son être. Elle souffrait
  atrocement. Et elle n’avait même pas le droit de se plaindre !
  Personne à qui confier sa peine, car elle était orgueilleuse. Elle se
  débattait seule dans la vie ; elle se consumait à cette lutte étrange,
  fantastique et terrible : la conquête de son mari ! Tout ce qu’elle
  disait, faisait, pensait, aboutissait là. Tous les actes extérieurs de
  sa vie, son âpre ambition, sa rude soif de l’or, tout cela n’était
  qu’un moyen et non un but. Le vrai but, c’était d’être aimée enfin par
  Concini.
  Concini, d’un pas souple et rude, allait et venait par la chambre.
  D’abord, il parut assez calme. Il mâchonnait de sourdes imprécations.
  Une colère furieuse, peu à peu, montait en lui. Puis, la douleur
  d’amour et de jalousie fut la plus forte. Un sanglot roula dans sa
  gorge, comme ces coups de tonnerre lointains qui sont le prélude de
  l’orage. Puis, la douleur éclata. Brusquement, il tomba à genoux,
  enfouit sa tête dans les coussins de soie d’un canapé, et, les épaules
  secouées, longtemps, il cria sa douleur en plaintes inarticulées.
  Des larmes silencieuses coulaient sur les joues de Léonora
  immobile, et elle songeait :
  – Ô mon Concino, mon pauvre adoré comme il souffre !... Pleure, va,
  pleure, mon pauvre bien-aimé, tu ne pleureras jamais autant que pleure
  mon cœur.
  Doucement, elle toucha son mari à l’épaule. Il tressaillit, leva la
  tête, et la vit. Alors, il se rappela... Il allait triompher de
  Giselle, là, tout à l’heure. Il la tenait. Elle était presque vaincue.
  Et vaincue ou non, elle aurait été à lui ! Et alors, sa femme était
  apparue ! Concini se releva. Il haletait. Une formidable expression de
  menace s’étendit sur sa figure convulsée. Il souffla fortement, et
  gronda :
  – C’est toi qui as prévenu Maria ?
  – C’est moi, dit Léonora – et ses larmes continuaient à rouler sans
  arrêt, sans qu’elle songeât à les essuyer. – C’est moi qui lui ai fait
  savoir que tu allais la trahir ; c’est moi qui lui ai envoyé
  Marcella ; c’est moi qui l’ai amenée ici ; c’est moi qui l’ai conduite
  jusqu’à cette porte derrière laquelle nous avons écouté... c’est moi !
  Concini. Tue-moi, si tu veux. Au moins, je ne souffrirai plus.
  Elle parlait doucement, et il y avait une supplication intense dans
  sa voix. Concini grinça :
  – Je vais te tuer en effet...
  Elle leva les yeux sur lui, et le vit au paroxysme de la rage ;
  dans ses yeux striés de rouge, elle vit luire la folie du meurtre ;
  elle vit sa main qui se crispait sur le manche du poignard qu’il
  portait à sa ceinture ; elle vit la lame sortir du fourreau... Et elle
  sourit... D’un geste rapide, elle arracha les dentelles qui couvraient
  sa gorge, et elle dit, toujours en souriant, toujours tandis que ses
  larmes d’amour tombaient sans arrêt, sourire et larmes se mêlant,
  sublime d’amour, elle dit :
  – Frappe, mon Concino, tue-moi, puisque j’ai fait du mal à ton
  cœur, puisque je lui en ferais encore si je vivais ! Frappe d’un seul
  coup. Ta Léonora te dit adieu... elle meurt désespérée, Concino. Elle
  meurt avec l’affreuse pensée que jamais il n’y eut chez toi une seule
  vibration d’amour pour la pauvre femme qui t’a tant aimé... Frappe
  donc ! Je meurs et je pleure sur toi, mon Concino. Moi morte, que
  vas-tu devenir ? Comment vas-tu échapper à la vengeance de Maria ? Qui
  te réconciliera avec elle ? Et quelle meute de chiens enragés autour
  de toi, dès l’instant où l’on saura que la reine t’abandonne ! Ô
  Concino, Concino ! Frappe-moi ! Du moins, je ne verrai pas ta chute et
  ta mort !...
  Léonora Galigaï était sincère. Mais si Léonora n’avait pas vraiment
  mis son cœur à nu, si elle n’avait pas été sincère, les paroles
  qu’elle venait de prononcer eussent été la merveille des
  chefs-d’œuvre.
  En effet, à cette évocation soudaine de sa chute, la reine
  l’abandonnant, ses ennemis se ruant sur lui, Concino recula. Un
  bouleversement inouï se fit en lui. Fureur, douleur, rage, amour,
  passion, tout s’effondra en lui. Léonora vit cette terreur. Une lueur
  d’espoir brilla dans ses magnifiques yeux noirs. D’une voix plus
  ardente, elle continua :
  – Ce n’est pas tout, Concino ! Tu sais ou tu ne sais pas, mais
  depuis longtemps j’étudie la science des astres avec Lorenzo. Par mon
  ordre, cent fois, Lorenzo a recommencé ton horoscope. Tu as comme moi
  une confiance absolue dans la sublime science de cet homme si petit
  par le corps, si grand par l’esprit. Eh bien, Concino, les réponses
  magiques, toujours sont les mêmes : tu mourras dès l’instant où la
  reine Maria ne t’aimera plus... Tu mourras de mort violente ! Et c’est
  pour cela que moi... moi qui t’adore, je permets, je souffre que tu
  sois aimé de Maria !
  Cette fois, Concini livide, sentit le spectre de la peur le saisir
  à la gorge. Il recula. D’un geste violent, il jeta son poignard, se
  mordit le poing, et rugit :
  – Je suis trop lâche !
  Dans un mouvement de passion irrésistible, Léonora le saisit à
  pleins bras, l’enlaça, l’étreignit avec la violente douceur de l’amour
  exalté, et, de sa voix ardente, lèvres contre lèvres :
  – Non, tu n’es pas trop lâche ! Reprends conscience de toi-même et
  de ta force. Ne parlons plus de cette fille, Concino ! Tous les
  caprices, je te les supporterai. Je suis ta femme et ta maîtresse, et
  ta servante et ton esclave. Mais je ne veux pas que ton cœur parle
  pour une autre. Entends-moi, comprends-moi. Des caprices d’une heure
  ou d’un jour, oui, tu es le maître. De l’amour, non ! Cette fille
  mourra, Concino ! Ne tremble pas, ne pleure pas, ne te révolte pas,
  mon bien-aimé ! En la tuant, je te délivre. Elle t’eût conduit à la
  suprême catastrophe. Ah ! tu me comprends ! Moi, moi seule, Concino,
  puis avoir assez d’amour pur et dévoué pour assurer ta fortune et ta
  grandeur !
  – Ma fortune ! gronda amèrement Concini. Tu as soufflé dessus. Ma
  grandeur, tu l’as réduite à néant. Toi-même, tu l’as dit : la
  vengeance de Maria, c’est ma déchéance et peut-être ma mort !...
  Elle se colla à lui plus étroitement. Sa voix baissa.
  – Maria ! Ce soir, demain, je te réconcilie avec elle... tu deviens
  plus puissant... écoute...
  – Et elle ! haleta Concini.
  – Elle ! Cette fille ? Ce soir, elle sera libre.
  – Libre ! rugit Concini, flamboyant de joie.
  – Libre... jusqu’à ce que je la tue ! Libre, parce qu’elle va me
  mettre en présence du duc d’Angoulême, de Guise, de Condé... parce
  que, par elle, je vais devenir l’âme de la conspiration ! Et dès
  lors... le roi... le roi qui règne en ce moment...
  – Le roi ! balbutia Concini.
  – Eh bien... le roi... dans quelques jours... le roi est mort !
  Léonora dénoua ses bras dont elle enserrait le cou de son mari.
  Elle se redressa. Une flamme d’amour terrible et d’orgueil
  indescriptible illumina son visage. Concini la considérait avec une
  sorte d’épouvante admirable.
  – Le roi mort ! murmura-t-il sourdement.
  Léonora acheva :
  – Et comme il faut un roi à ce royaume, comme Maria de Médicis nous
  appartient, comme Condé s’en ira quand nous l’aurons gorgé d’or, comme
  Guise pourrira dans un cachot, comme Charles d’Angoulême, le plus
  redoutable de tous, ne sera plus à redouter puisque sa tête va rouler
  sous la hache du bourreau. Concino, Concino, il n’y a plus qu’un roi
  possible !
  Et tandis que Concini stupide d’épouvante et de convoitise, ébloui,
  fasciné, écrasé, de la fortune qu’il entrevoyait se courbait sous le
  puissant regard de Léonora Galigaï, elle ajouta :
  – Ce roi, Concino, ce sera toi !
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Sa Majesté Louis XIII
   
  Le lendemain matin de cette soirée où Marion Delorme avait pénétré
  jusqu’au fond de l’auberge du Grand Henri et où Laffemas s’était
  contenté d’entrer dans la salle commune de ladite auberge ; en cette
  matinée par conséquent, où le duc de Richelieu se préparait à tuer
  Cinq-Mars, tandis que Cinq-Mars courait après Capestang pour
  l’étriper, l’éventrer, le pourfendre, le mettre en capilotade – ce
  matin-là, Louis XIII, roi de France, de fort bonne heure, se préparait
  à aller chasser. On avait signalé de hâtifs passages de hérons
  au-dessus des bois de Meudon.
  Le jeune roi, donc, se fit habiller par son valet de chambre de son
  costume de chasse : hauts-de-chausses en velours noir, pourpoint de
  même étoffe sur laquelle tranchait la blancheur du col rabattu,
  ceinturon de cuir à boucle d’or supportant un poignard ou couteau,
  bottes en cuir noir dont les tiges souples enserraient les cuisses
  jusqu’au hauts-de-chausses, feutre de forme basse, orné d’une longue
  plume blanche et cavalièrement retroussé ; enfin, gants de peau qui
  remontaient très au-dessus des poignets et couvraient les manches du
  pourpoint.
  Ainsi équipé, Louis XIII passa dans une vaste galerie dont les
  fenêtres donnaient sur la cour intérieure du Louvre. Il était
  simplement escorté de deux gentilshommes de service et de quelques
  pages. Dans la galerie, il n’y avait personne, sinon la garde
  d’honneur commandée par le sire de Vitry, capitaine des gardes. D’une
  voix retentissante, Vitry fit présenter les armes. Louis porta
  nonchalamment le pommeau de sa cravache au bord de son chapeau, et il
  continua de s’avancer dans la galerie solitaire. Pas de courtisans
  dans les antichambres ; pas de chefs militaires à costumes
  étincelants, pas de prélats s’inclinant sur le passage du roi. Il s’en
  allait seul, triste, mais hautain et déguisant son humiliation sous un
  masque de dédaigneuse indifférence. Il avait alors un peu plus de
  quinze ans.
  Comme il allait sortir de la galerie, Louis XIII, tout à coup,
  tressaillit, redressa la tête, et se porta vivement vers l’une des
  fenêtres ouvertes : de la cour, une bouffée de bruits joyeux venait de
  monter jusqu’à lui ; murmure de voix animées, cliquetis d’éperons et
  d’épées ; une cinquantaine de gentilshommes parlant haut, riant,
  s’interpellant, somptueusement vêtus, éblouissante escorte de quelque
  roi cent fois plus riche et plus puissant que lui ! Ils étaient tous
  jeunes, beaux, insolents, ils tourbillonnaient autour de leur maître
  qui s’avançait, calme, froid, orgueilleux, saluant à peine, comme s’il
  eût été le potentat à qui tout était dû, à qui tout appartenait...
  C’était Concini !
  Et à son arrivée, le Louvre semblait s’éveiller. Des valets
  s’empressaient, couraient prévenir la reine, les gardes de la grande
  porte présentaient les armes ; des portes, à l’intérieur, s’ouvraient
  précipitamment.
  – Le vrai roi de France ! murmura Louis XIII pâlissant.
  Puis il se retourna, et alors il se vit en présence d’un homme de
  haute stature, la moustache grise, les cheveux noirs et rudes, l’œil
  étincelant sous les touffes épaisses des sourcils. Cet homme
  considérait le roi avec une pitié attendrie, presque paternelle.
  – Bonjour, maréchal, dit Louis XIII.
  C’était le maréchal d’Ornano, chef du bataillon des Corses.
  – Dieu garde Votre Majesté, dit-il en s’inclinant. Je crois que le
  roi vient de prononcer d’étranges paroles.
  – Quelles paroles, maréchal ?
  – Vous avez dit, sire, vous avez dit en parlant de ce valet
  d’antichambre, de ce freluquet musqué, pommadé, frisé, de ce
  saltimbanque d’alcôve, Dieu me pardonne, vous avez dit, sire : « Voici
  le vrai roi de France ! »
  – Maréchal !
  – Un mot, sire ! Un mot de vous ! Et je saisis le Concini au milieu
  de sa bande de mignons, et je l’empale sur la flèche de la
  Sainte-Chapelle !
  Le jeune roi devint très pâle. Son regard erra un instant de
  Concini qui s’engouffrait alors avec toute son étincelante escorte
  vers les appartements de la reine, à Ornano, qui, tranquille comme la
  statue de la force, attendait. Une seconde, les lèvres de Louis XIII
  s’agitèrent comme s’il allait donner l’ordre d’arrêter Concini. Mais
  tout à coup, il ploya les épaules, détourna la tête, et murmura :
  – Adieu, maréchal, je m’en vais chasser à Meudon avec mes
  faucons.
  Le maréchal d’Ornano pivota sur les talons et s’en alla, faisant
  sonner ses éperons sur le parquet de la grande galerie. Louis XIII,
  déjà, descendait en courant un escalier dérobé tandis que là-bas,
  Concini montait en tourbillon tapageur par le large et monumental
  escalier trop étroit pour lui et sa bande. Les yeux du jeune roi
  étincelaient. Ses lèvres se serraient. Un pli vertical creusait son
  front. Au bas de l’escalier il s’arrêta et, ce front rouge de honte,
  il le pressa à deux mains.
  – Je suis trop jeune ! murmura-t-il. Trop petit, trop faible.
  Patience... la force viendra et alors...
  Un geste menaçant termina sa pensée. Il attendit là une minute pour
  composer son visage. Car le premier soin, le premier devoir des rois
  ou de ceux qui veulent gouverner les hommes, c’est d’apprendre à se
  faire des masques impénétrables. Alors il se dirigea vers la petite
  cour retirée où se trouvait la fauconnerie.
  Là, un homme donnait des ordres, d’une voix métallique. Il tenait
  un jeune faucon sur son poing gauche, et, de la main droite, puisait
  dans une terrine de petits morceaux de viande qu’il présentait à
  l’oiseau. Cet homme aux yeux perçants, aux gestes vifs et abondants,
  de taille élevée, d’allure élégante, la lèvre moqueuse, le nez crochu,
  cet homme, c’était le maître de la volerie du cabinet. Il s’appelait
  Charles d’Albert, et se faisait appeler Albert, duc de Luynes, parce
  qu’il avait hérité d’un vague parent une petite métairie qui portait
  ce nom. Un instant Louis XIII examina en connaisseur le travail auquel
  se livrait son maître de la volerie. Puis il s’approcha.
  – Que lui donnes-tu là ? fit-il. De la viande lavée ?
  – Sire, je vous présente mes humbles hommages, fit Luynes en se
  retournant et en s’inclinant. De la viande lavée ! Non sire ! Voyez,
  cet oiseau ne perche pas encore. La viande lavée lui donnerait la
  maladie. Elle est bonne seulement pour les faucons... Quand Votre
  Majesté voudra, tout est prêt pour la chasse, ajouta-t-il en remettant
  le fauconneau à un valet.
  – La chasse ! Toujours la chasse ! Voilà le seul plaisir qu’on me
  tolère ! fit le roi, avec un soupir.
  – Eh ! sire, votre pédagogue ne vous a-t-il pas fait lire dans
  Platon que la chasse est l’école des vertus guerrières ? s’écria
  Albert de Luynes avec une étrange familiarité. Je vais plus loin que
  cet illustre philosophe et je soutiens que la chasse est l’école des
  vertus royales. Henri IV était un roi chasseur. Ah ! c’était un rude
  chasseur, sire ! Ventre-saint-gris ! comme disait votre illustre père.
  Quelles randonnées à travers la France ! Quels coups d’estoc et de
  taille ! On n’entendait que le bruit des arquebusades, le gibier
  éperdu, fuyait, courait, revenait pour le découdre, mais lui le
  traquait, le forçait, lui enfonçait l’épieu jusqu’au fond de la
  gueule, et, finalement, il entrait à Notre-Dame pour saler la bête
  abattue, puis au Louvre pour la manger à la sauce qui lui
  conviendrait !
  Louis XIII accoté au mur palpitait. Ses yeux fulguraient.
  Ardemment, il murmurait :
  – Oh ! la belle épopée !
  – Vous voulez dire la belle chasse ! claironna Luynes dont les
  narines frémissaient et qui était superbe en cette minute. Il y a
  chasse, et chasse, mordieu ! Vous allez voir le héron piquer droit
  dans le ciel, très haut et se perdre au fond de l’azur infini. Qui
  peut l’atteindre là ? Quelle flèche ? Quelle balle ? Attends un peu,
  héron, mon ami, je vais t’apprendre qu’un roi, je veux dire un
  chasseur, peut monter plus haut que toi ! Et voici le faucon parti !
  Le faucon, c’est le bec du roi ! Le faucon s’élance. Il pousse son cri
  perçant, son cri de guerre : « Vive le roi ! » Le héron l’entend, et
  il se sait perdu, car il se dit : « Voici l’envoyé du roi ! » Le
  faucon fond sur lui et l’attaque à coups redoublés. « Vive le roi ! »
  Bientôt les ailes du héron se replient et il tombe, il tournoie, il
  glisse du haut des airs, le faucon attaché à lui, et, quand il est à
  terre, il meurt en disant : « C’est bien fait. Ça m’apprendra à voler
  trop haut ! – Vive le roi ! » répond le faucon. Sire, regardez autour
  de vous. Il n’y a que faucons prêts à s’élancer. Où sont les hérons ?
  Dites, sire ?
  – Tais-toi ! Tais-toi ! haleta Louis XIII en se couvrant les yeux
  d’une main, comme s’il eût été ébloui de ce que Luynes lui faisait
  entrevoir.
  Et les paroles du formidable Ornano grondaient dans ses
  oreilles.
  – Un mot, sire ! et j’empoigne le Concini pour l’empaler sur la
  flèche de la Sainte-Chapelle !
  – Il y a chasse et chasse, continua Luynes avec un rire terrible.
  Peut-être Votre Majesté préfère-t-elle la chasse à courre ? Moi aussi,
  alors ! Daguet ou vieux dix-cors, ça m’est égal ! Nous détournons
  l’animal, nous lançons les limiers, et la meute suit ! Oui, oui, tu
  peux ruser, tourner, détourner, retourner, voici le bien-aller qui
  sonne ! Ah ! te voici hallali ! Bon ! Attention, sire ! La dague au
  poing, droit à l’animal, un bon coup dans le poitrail, et c’est fait !
  Et si vous ne voulez daguer vous-même, voici vos piqueurs. Où est
  l’animal, sire ? Quand faut-il découpler les limiers ? Dites,
  sire !
  À ce moment, une corneille passa au-dessus de leurs têtes en jetant
  son cri aigre. Comme s’il eût été heureux de saisir l’occasion de ne
  pas répondre, Louis XIII leva la tête et considéra attentivement le
  vol lourd de l’oiseau qui s’élevait vers les toits du Louvre.
  – Tenez, sire ! fit Luynes qui, haussant les épaules, présenta au
  roi une arquebuse toute chargée.
  Le jeune roi visa rapidement. La détonation éclata. La corneille
  tomba tout droit et vint s’abattre sur un pavé aux pieds de Luynes,
  qui vraiment émerveillé, s’écria :
  – Sire, l’histoire vous appellera Louis le Juste !
  Un sourire d’orgueil illumina le front du jeune roi. Il saisit
  Luynes par le bras et gronda :
  – Tu vois que quand j’aurai décidé d’abattre l’animal, je n’aurai
  besoin ni de limiers, ni de piqueurs. Maintenant, à cheval, et en
  chasse !
  
   
   
  
    XIV
     
  


  La route de Meudon
   
  Vers le moment où le roi suivi de Luynes, de quelques gentilshommes
  et de pages portant les faucons, sortait du Louvre et se dirigeait
  vers les bois de Meudon, le marquis de Cinq-Mars, pâle de fureur,
  mettait pied à terre devant l’auberge du Grand Henri, et pénétrait
  dans la cour. Dans la cour, il n’y avait personne, sauf un homme qui
  pansait un cheval. Cinq-Mars tressaillit.
  – Je connais cette figure de coquin, songea-t-il. Eh oui, c’est
  bien le valet du sacripant ! du traître ! du misérable fier-à-bras !
  du capitan à qui je vais couper les oreilles avant de
  l’embrocher !
  De son côté, Cogolin reconnut instantanément le marquis et se mit à
  étriller la croupe de son cheval avec une activité fébrile.
  – Me reconnais-tu, drôle ? grinça Cinq-Mars, qui s’approcha en
  faisant siffler sa cravache.
  – Comment vous reconnaîtrais-je, mon gentilhomme, puisque c’est la
  première fois que j’ai l’honneur de vous voir. Eh là ! Eh là ! Tenez
  votre cravache en repos, ou je m’affaiblis, je m’évanouis, je me
  subtilise !
  Cogolin esquissait un rapide mouvement de retraite.
  – Il ne me connaît pas. Tant mieux, murmura le jeune homme. Écoute,
  ajouta-t-il, il y a cinq doubles pistoles pour toi !
  – Oh ! oh ! fit Cogolin, qui se rapprocha la main tendue et la
  bouche fendue. Vous parlez d’or.
  – Oui, je parle d’or. Attrape ! (Cogolin empocha la bourse de
  Cinq-Mars.) Mais si tu as le malheur de ruser, de me tromper ou de ne
  pas répondre, je t’attache à ce pieu, je te mets les épaules à nu et
  je t’arrache la peau à coups de cravache. Maintenant, conduis-moi sans
  bruit à l’appartement du sire de Capestang.
  – Monsieur, c’est impossible...
  – Ah ! ah ! cria Cinq-Mars en levant sa cravache.
  – Parce que M. de Capestang n’a plus d’appartement ici ! acheva
  Cogolin. M. le chevalier est parti, voici près d’une heure, comme s’il
  eût eu tous les diables d’enfer à ses trousses, et tenez, voici maître
  Lureau, patron de cette hôtellerie, qui n’a pas son pareil pour le
  pâté d’alouettes, et qui vous dira comme moi.
  Maître Lureau, qui venait d’apparaître sur le perron, opina du
  bonnet.
  – Cet homme a dit la vérité, affirma-t-il de ce ton mélancolique
  qui lui était particulier et qu’il devait au désespoir où le plongeait
  sa calvitie.
  Cinq-Mars demeura atterré. Il baissa la tête et frémit de rage.
  – Si vous cherchez le chevalier de Capestang, continua Lureau, vous
  le trouverez à Meudon. C’est là qu’il s’est rendu, car il m’a demandé
  certains renseignements qui...
  Cogolin foudroya du regard l’aubergiste, qui jugea prudent de
  regagner ses cuisines.
  – Écoute, reprit alors Cinq-Mars, une femme, une jeune fille est
  venue trouver ton maître, hier. Je sais qu’elle a passé la nuit ici.
  Dis-moi la vérité. Est-elle partie avec le sire de Capestang ?
  – Je vois où le bât vous blesse, mon gentilhomme, ceci soit dit
  sans vouloir vous comparer à un âne, Dieu m’en préserve ! Je serai
  d’autant plus franc que M. le chevalier, après m’avoir injurié, battu
  comme plâtre, gratifié de je ne sais combien de soufflets, ce déloyal
  chevalier, donc...
  – Tiens, mon ami, prends encore ces deux pistoles !
  – Merci, monsieur ! fit Cogolin en s’essuyant les yeux. Ce
  sacripant, donc, car c’est un vrai sacripant, est parti sans me payer.
  Et il m’a annoncé qu’il ne remettrait plus les pieds à Paris. Je ne
  suis donc tenu à aucun ménagement, et vous dirai tout net que la jeune
  fille en question est sortie d’ici bien avant le chevalier, et que je
  doute fort qu’elle le veuille rejoindre.
  – Ainsi, le sire de Capestang est parti en disant qu’il ne
  reviendrait plus ?
  – Oui, monsieur, et me voici sans maître.
  – Viens me trouver à l’hôtellerie des Trois Monarques demain matin,
  je te prends à mon service. (Cogolin s’inclina en accent circonflexe
  jusqu’aux genoux du marquis.) Et tu dis que cette jeune fille est
  partie de son côté ?
  – Par là ! fit Cogolin, en étendant la main dans la direction de la
  rue de Tournon.
  À ce moment, ses yeux tombèrent sur deux cavaliers qui arrêtés près
  de la porte charretière et penchés sur leurs montures, paraissaient
  écouter cette conversation. Cinq-Mars déjà tournait le dos à Cogolin
  et se dirigeait vers son cheval. Cogolin se précipita pour lui tenir
  l’étrier et il vit les deux cavaliers s’éloigner au trot vers la route
  de Meudon. Ces cavaliers, c’étaient Richelieu et Laffemas !
  Lorsque le marquis fut en selle, il balança un moment s’il
  tournerait vers la rue de Tournon et s’il irait se jeter aux pieds de
  Marion ou bien s’il prendrait la route de Meudon pour essayer de
  rattraper Capestang et le percer d’outre en outre. Ce dernier parti
  l’emporta et Cinq-Mars, piquant des deux, s’élança à fond de train
  dans la direction de Meudon.
  Cogolin rentra furieux dans l’auberge et cria dans le nez de maître
  Lureau épouvanté :
  – Votre compte est bon, à vous ! Malgré vos promesses, vous avez
  dit que le chevalier de Capestang habite dans votre méchante auberge.
  Vous pouvez faire votre deuil de vos oreilles. Car mon maître, lui,
  n’a qu’une parole, et son premier soin, en rentrant, sera de vous les
  couper !
  Lureau jeta un cri de miséricorde et courut à sa chambre où il
  s’enveloppa la tête d’un large foulard qui cachait entièrement ses
  oreilles.
   
  * * *
   
  Cogolin avait menti en assurant que Capestang était parti pour
  toujours, après l’avoir battu. Mais il était exact que le chevalier
  avait quitté le Grand Henri de très bonne heure. À ce moment-là, il
  trottait doucement sur la route de Meudon. N’ayant pu réussir à
  pénétrer la veille dans l’hôtel du duc d’Angoulême pour le prévenir de
  ce que Concini tramait contre lui, le chevalier s’était promis de
  pousser une pointe jusqu’à l’endroit où il avait eu le bonheur de
  sauver Giselle des mains du maréchal.
  Capestang cheminait donc, et, au moment où nous le rejoignons,
  s’adressait de violents reproches :
  – Qu’avais-je besoin de céder à cette enragée diablesse qui m’est
  venue relancer hier soir ? Il est vrai que ma tête battait la campagne
  et mon cœur la chamade, autant qu’il m’en souvienne. Enfin, elle est
  partie. Bon voyage. Pauvre Marion ! Jolie, spirituelle, pétillante,
  capiteuse... hum ! trop capiteuse ! Puisse-t-elle rencontrer la
  fortune que, comme moi, elle est venue chercher à Paris ! Au fait,
  pourquoi ma tête battait-elle la campagne ? Pourquoi avais-je envie de
  pleurer, tel un jeune veau ? Le vin, corbacque ! c’était le vin de M.
  de Cinq-Mars ! Et pourquoi étais-je triste ? Pourquoi le suis-je
  encore ? Pourquoi mon cœur bat-il encore la chamade ?
  Il poussa un profond soupir.
  – Fille de prince, petite-fille d’un roi, qu’est-ce qu’elle peut
  être pour moi ? Allons donc, Capestang ! oserais-tu lever les yeux sur
  la fille de monseigneur le duc d’Angoulême, qui peut-être demain sera
  roi de France ? Tout ce que tu peux faire, c’est, vienne l’occasion,
  de mourir pour elle !
  À cet instant, le cheval de Capestang dressa les oreilles et se mit
  à hennir.
  – Qu’y a-t-il, Fend-l’Air ? De quoi me préviens-tu, mon brave
  compagnon ?
  Il achevait à peine de parler, qu’il entendit derrière lui le galop
  furieux, saccadé, désordonné, d’un cheval lancé ventre à terre. Il
  n’eut que le temps de se ranger : le cheval passa comme un éclair,
  avec cette allure folle, cette rigidité de la ligne suivie que
  prennent les chevaux emballés.
  – À moi ! À moi ! cria le jeune cavalier vêtu d’un pourpoint de
  velours noir, qui, monté sur la bête furieuse, faisait des efforts
  évidents et inutiles pour l’arrêter.
  – Le malheureux ! murmura Capestang, il va se briser la tête contre
  un arbre au premier tournant ! Hop, Fend-l’Air ! Hop ! Hop !
  Déjà Fend-l’Air se ruait en bonds gigantesques, en une envolée
  terrible des quatre sabots ; déjà l’apocalyptique Fend-l’Air, affolé
  par les cris de son maître, dévorait l’espace en foulées puissantes ;
  la distance qui le séparait du cheval emballé diminuait ; une seconde
  encore, et il le touchait presque ; hop ! hop ! une superbe ruée, un
  bond vertigineux... et Capestang se trouva botte à botte avec le jeune
  inconnu.
  – Courage ! Courage ! Tenez-vous ferme en selle !
  L’inconnu jeta un rapide regard sur l’homme qui, la figure
  flamboyante d’audace insensée, galopait éperdument à ses côtés ; tout
  à coup, il ne le vit plus ! Disparu, l’homme aux yeux fulgurants !
  Arrêtée net, demeurée en arrière, la magnifique bête qu’il montait !
  Et, dans le même instant, il vit son propre cheval à lui secouer
  frénétiquement la tête, il l’entendit hennir de douleur, il sentit que
  son allure se ralentissait ; une seconde plus tard, l’animal dompté,
  couvert d’écume, tremblant de tous ses membres, s’arrêtait !...
  – Vous êtes sauvé, monsieur ! dit une voix.
  Le gentilhomme au pourpoint noir vit alors le cavalier qui, debout
  sur la route, le saluait ! Par une manœuvre intrépide, dont il n’y a
  que deux ou trois exemples dans l’histoire de l’équitation, Capestang
  arrivé botte à botte avec le jeune inconnu, s’était penché en avant,
  avait saisi à deux mains la crinière de l’animal, s’était jeté hors de
  sa selle, et, tandis que Fend-l’Air s’arrêtait, s’était cramponné
  d’une main, pendant que de l’autre il étreignait les naseaux fumants
  du cheval emballé. L’inconnu sauta à terre et dit :
  – Merci, monsieur. Je vous dois la vie. Je ne l’oublierai pas.
  Mais Capestang ne l’écoutait pas. Il ouvrait des deux mains la
  bouche du cheval qu’il venait d’arrêter par la plus téméraire des
  voltiges. Il flairait, il aspirait l’âcre parfum qui s’échappait de
  cette bouche avec des volutes de vapeur tiède.
  – Mais, monsieur, fit-il enfin, votre cheval était ivre. Vous lui
  avez fait trop boire de liqueur mélangée à son avoine, ce matin...
  Ah ! c’est bien dangereux d’exciter un cheval par les liqueurs
  fortes ! Vous vouliez donc vous tuer ?
  Le jeune gentilhomme au pourpoint noir était devenu affreusement
  pâle. Il considérait son cheval d’un œil sombre où se lisait une
  épouvante sans nom.
  – Oh ! les misérables ! les misérables ! murmura-t-il au fond de
  lui-même.
  – Vous pouvez le monter, maintenant, reprit Capestang ; il sera
  doux comme un mouton ; l’accès d’ivresse furieuse est passé et l’a
  fort abattu.
  – Ô Ornano ! songea l’inconnu. Ô Luynes ! Est-ce donc vous qui
  aviez raison ? Est-il donc vrai que si je ne frappe pas, je serai
  frappé ? La mort rôde donc autour de moi ? Oui, oui ! Les poignards
  s’aiguisent dans l’ombre maudite des conspirations ! Le poison se
  prépare ! Tout sera bon pour m’apporter la mort, puisque déjà on
  affole le cheval que je dois monter, afin qu’un accident laisse vacant
  le trône de France ! Oui, oui, il est temps d’agir !
  – Monsieur, ajouta-t-il en se remettant en selle, j’habite le
  Louvre. Venez-y quand vous voudrez, demandez M. Vitry qui est un de
  mes parents, dites-lui simplement : Meudon. Et il saura ce qu’il a à
  faire.
  Il piqua son cheval qui s’éloigna à pas tremblants, et bientôt
  disparut aux yeux de Capestang stupéfait.
  – Corbacque ! songea celui-ci, voilà un gentilhomme qui me semble
  en user avec quelque sans-gêne. J’ai risqué pour lui de me rompre les
  os, et puis : « Allez voir mon parent Vitry ! » Attends un peu ; si le
  Vitry en question espère ma visite, il pourra l’espérer longtemps.
  Merci ! J’aurais l’air d’aller mendier au père ou à l’oncle un
  remerciement dont je me soucie comme de ceci !
  Il fit claquer ses doigts. Puis il siffla Fend-l’Air qui accourut.
  Et se mettant en selle, il continua son chemin.
  Vers ce moment-là, une troupe de cinq ou six cavaliers quittait
  Paris et se lançait à fond de train sur la route de Meudon. C’étaient
  des gens que nous avons entrevus à l’hôtel Concini ; c’étaient les
  sires de Bazorges, de Montreval, de Louvignac, de Chalabre, de
  Pontraille ; à leur tête galopait Concini, flanqué de Rinaldo. Ils
  allaient silencieux et rapides, pareils à une bande de vautours que
  pousse un vent de tempête. Ils avaient des figures sinistres. Concini,
  de ses yeux terribles, interrogeait l’horizon.
  – Vite ! Plus vite ! Pourvu que j’arrive à temps pour mettre la
  main sur Luynes. Vous entendez, mes braves, pas de quartier ! Et nous
  sommes les maîtres ! Vite ! Plus vite !
  Et les spadassins, rués en leur infernal galop, s’assuraient que
  leurs poignards glissaient bien dans leurs gaines. Et c’était une
  funèbre, une fantastique chevauchée qui, pareille à un météore, ne
  laissait derrière elle que tourbillons de poussière et
  imprécations.
  Que s’était-il passé ? Ceci : Léonora Galigaï, arrivée au Louvre
  une heure après son mari, avait eu une mystérieuse conversation avec
  un homme. Et alors, elle avait cherché Concini, l’avait trouvé
  achevant de se réconcilier avec la reine, et lui avait glissé ces mots
  à l’oreille :
  – Je crois qu’il va arriver un accident de cheval à Sa Majesté le
  roi. Il serait bon que l’oiseleur n’en profite pas à votre place.
  Allez donc voir ce qui se passe sur la route de Meudon !
   
  * * *
   
  Il est onze heures du matin. Le soleil, presque au zénith, irradie
  la plaine et les bois. Une buée de chaleur étouffante monte de la
  terre gercée, crevée de sécheresse. Tout se tait. Une torpeur immense
  règne sur la nature. C’est à cette heure-là qu’une autre troupe de
  cavaliers sort de la maison de Meudon située en face de l’auberge de
  la Pie Voleuse. Ils sont trois. Ils vont au pas vers Paris, et l’un
  d’eux semble écrasé sous le poids de quelque douleur. Ils sont
  masqués. Et ceci n’a rien de surprenant à une époque où l’on porte le
  loup pour se garantir le visage, aussi communément qu’on porte
  aujourd’hui des gants.
  Le duc d’Angoulême ! Le prince de Condé ! Le duc de Guise ! Ils
  sortent de la maison où ils ont tout convenu pour la suprême réunion
  des conspirateurs qui doit avoir lieu trois jours plus tard, le 22
  août, à Paris... Mais ce n’est pas seulement pour conspirer
  qu’Angoulême est venu à Meudon. Il est surtout venu dans l’espoir de
  retrouver là sa fille... son âme ! l’adoration de sa vie !
  Il n’a trouvé que Violetta. Il n’a trouvé que la pauvre folle, à
  qui il a à peine adressé quelques mots. Et maintenant, escorté du duc
  de Guise et du prince de Condé, il s’en retourne à pas lents, la tête
  sur la poitrine, tressaillant parfois, songeant à cet inconnu, à ce
  chevalier de Capestang dont il a trouvé l’étrange billet et qui,
  sûrement, lui a enlevé sa Giselle. Et alors une malédiction monte à
  ses lèvres qui profèrent quelque terrible serment de vengeance.
   
  * * *
   
  Il est onze heures. Éperdument, le marquis de Cinq-Mars galope à
  travers bois, à la recherche du rival détesté. Il parcourt les
  sentiers, il pénètre dans les taillis. Il ruisselle de sueur.
  Cinq-Mars a poussé jusqu’à la Pie Voleuse pour s’y rafraîchir. Et là,
  qu’a-t-il appris ?
  C’est que celui qu’il cherche est venu se reposer là un instant !
  Oui, dame Nicolette qu’il connaît, à qui il a raconté son aventure
  avec ce besoin d’expansion qu’on a à dix-huit ans, dame Nicolette lui
  a assuré qu’elle a vu le chevalier de Capestang, et que celui-ci est
  rentré sous bois dans la direction de Paris ! Et Cinq-Mars n’a fait
  qu’un bond jusqu’à son cheval. Et il galope, il ne s’aperçoit pas
  qu’il est suivi par deux cavaliers qui vont où il va, courent quand il
  court, s’arrêtent quand il s’arrête...
  Et ces deux-là s’appellent le duc de Richelieu et Laffemas !
   
  * * *
   
  Il est onze heures. Le roi Louis XIII s’est longtemps arrêté sous
  le couvert d’un massif de hêtres au feuillage touffu. Là, l’esprit de
  ce jeune roi de quinze ans que nul n’aime, excepté peut-être son
  maître de la volerie, cet adolescent qui ne sait à qui confier ses
  amertumes, s’est mis à rêver. Une formidable rêverie. Il est lentement
  descendu dans l’abîme des épouvantes, escorté de spectres qui portent
  une plaie ou montrent un visage décomposé par le poison. Et ce sont
  les fantômes des rois qui l’ont précédé sur le trône. Et son
  imagination chancelante d’effroi, cherche, trouve, devine un crime
  dans la mort de tous ces rois. Une sueur d’angoisse mouille son front
  pâle. Et lorsqu’enfin il revient au sentiment de la réalité, son
  visage a pris une expression de résolution farouche. Ses traits se
  sont durcis. Dans son regard limpide jusqu’à ce jour, la lueur des
  défiances s’est allumée pour ne plus jamais s’éteindre... il est
  désormais le Louis XIII de l’histoire !
  Le roi, donc, vers cette heure-là que nous signalons, s’est mis à
  la recherche d’Albert de Luynes, qu’il trouve enfin courant et
  appelant. Luynes jette un cri de joie...
  – Oui, sauvé, mon brave Luynes, dit Louis que ce cri a ému.
  – Sauvé ! répète Luynes, cette fois en lui-même. Je suis
  sauvé !...
  C’est à lui-même, en effet, à lui seul que Luynes a songé en
  criant : « Sauvé ! » Si le roi était mort, il sait bien ce qui
  l’attend. Le roi c’est sa raison d’être. C’est son espoir. C’est le
  rêve encore inavoué de sa fortune future. Le roi, c’est sa haine
  contre Concini bientôt satisfaite.
  – Sire, il faut retourner au Louvre, dit Luynes d’une voix encore
  tremblante d’émotion. Ah ! que j’ai eu peur ! Non ! jamais, dans ma
  vie, je n’ai éprouvé une peur pareille !
  Le roi sourit. Luynes sonne du cor pour rallier les pages et les
  gentilshommes de service. Le roi se met en route. Brusquement il
  s’arrête, se frappe le front, et murmure :
  – Quoi ! Je l’ai à peine remercié ! il a failli mourir pour moi,
  sans me connaître, et moi, lâche, tout entier à mon épouvante, je suis
  parti... quoi ! sans un mot du cœur ! Oh ! je ne lui ai même pas
  demandé son nom !
  – Sire, de grâce, rentrons au Louvre !
  – Non, Luynes, la chasse continue !
   
  * * *
   
  Il est onze heures. Capestang, après le sauvetage audacieux du
  jeune inconnu au pourpoint noir, avait poussé jusqu’à Meudon. Il s’est
  assis sous une tonnelle de la Pie Voleuse, l’âme vide, l’esprit
  harassé, pris d’une immense lassitude. Il pense à Giselle. Et comme
  onze heures sonnent à l’horloge de Meudon, il se remet en selle pour
  regagner Paris, et tout à coup, son regard tombe sur la mystérieuse
  maison où il est entré comme dans un château enchanté, où il a trouvé
  table mise, équipement complet, et argent !
  Une curiosité aiguë s’empare de lui, une sorte d’appétit du
  mystère ! Il se décide ! Il fait rapidement le tour des murs, il
  entre, il passe à travers les broussailles et les ronces que le soleil
  éclaire, et, là-bas, sur le perron, une figure blanche lui apparaît
  soudain. La folle.
  Capestang s’est approché. Il la salue d’un grand geste héroïque et
  doux. Elle ne semble pas le voir. Elle regarde au loin quelque chose
  ou quelqu’un qui s’éloigne, et elle murmure :
  – Duc d’Angoulême, ne suis-je donc plus votre duchesse
  bien-aimée ?
  – Duc d’Angoulême ! rugit Capestang qui d’un bond, saute à terre.
  Madame ! Oh ! madame, de grâce, écoutez-moi...
  – Qui êtes-vous ? dit Violetta en ramenant son regard sur le
  chevalier. Ah ! c’est vous ! Je vous reconnais ! Je vous avais dit de
  venir quand je vous appellerais...
  – Madame... un mot... un seul... il y va de la vie d’un homme que
  je voudrais sauver fût-ce au prix de ma propre vie !
  La folle sourit :
  – Je vous ai appelé, vous êtes venu, c’est bien !
  – Madame ! Vous avez prononcé un nom ! Celui du duc d’Angoulême !
  Par pitié, dites ! Le connaissez-vous ? Savez-vous où je puis le
  trouver ? Parlez, de grâce !
  Violetta passa lentement une main sur son front.
  – J’ai écouté, prononça-t-elle. J’ai entendu le 22 août. Oui, c’est
  bien cela que j’ai entendu. Alors, dites, vous voulez le voir ?
  – Pour le sauver, madame ! s’écria Capestang avec une exaltation
  qui fit frissonner Violetta.
  – Pour le sauver ? murmura-t-elle. Soit. Sauvons-le ! Venez me
  chercher ici le 22 août quand se couchera le soleil derrière les bois,
  venez alors, vous m’entendez, et je... oui... écoutez. Oh ! qui
  êtes-vous ? Que faites-vous ici ? Taisez-vous... écoutez... on
  pleure.
  La folle, tout à coup, partit d’un éclat de rire strident et rentra
  à l’intérieur de la maison. Capestang fit un mouvement pour la suivre,
  mais elle se retourna si majestueuse, avec un geste si impératif qu’il
  recula. Hors de lui, Capestang s’élança en selle, et, au galop, sortit
  du vieux parc, et se jeta à travers bois. Il songeait :
  – C’est une pauvre démente. Elle a dit : « Le 22 août au coucher du
  soleil. » Pourquoi ce jour-là plutôt qu’un autre ? Paroles de folle
  sans doute.
  Il galopait au hasard des sentiers qui se présentaient à lui. Les
  pensées, les images, les souvenirs, les suppositions évoluaient,
  tourbillonnaient, s’entrechoquaient dans sa tête qui, peu à peu
  s’alourdissait, et, tout à coup, il s’aperçut que Fend-l’Air s’était
  arrêté non loin de la grande route et qu’il était immobile, pensif,
  sur sa selle, alors qu’il croyait encore galoper.
  – D’où vient cette lassitude ? murmura-t-il en se secouant. Eh
  bien ! puisque mes yeux se ferment, que tout s’embrouille dans ma
  cervelle, et que Fend-l’Air s’est arrêté ici, c’est que je dois dormir
  sous ce vieux sapin que voici. Dormons donc !
  Là-dessus, il mit pied à terre, s’allongea sous le sapin, dans
  l’herbe épaisse, et ferma les yeux...
  
   
   
  
    XV
     
  


  Rêve de Capestang
   
  Nous reviendrons au marquis de Cinq-Mars aux pas agités duquel nous
  allons nous attacher. Cinq-Mars, donc, après avoir quitté la Pie
  Voleuse avait recommencé sa recherche enragée ; mais cette fois il
  prit au trot la route de Paris. Comme il venait de dépasser trois
  cavaliers masqués auxquels, tout à ses projets de vengeance, il ne
  prêta aucune attention, il entendit sur sa droite un hennissement
  sonore, et, ayant porté ses yeux du côté d’où venait cette sorte
  d’appel, il vit un cheval qui, le cou tendu, le regardait passer, et
  non loin de la bête, au pied d’un arbre, un homme profondément
  endormi. Cinq-Mars poussa un cri terrible et sauta à terre en
  hurlant :
  – Sang-Dieu ! Tête-Dieu ! Tripes du diable ! C’est le sacripant !
  C’est le Capitan !
  Il paraît que le chevalier dormait en toute conscience, car à cette
  bordée de jurons avec lesquels il était d’usage d’aborder un ennemi,
  selon la tradition homérique, à ces féroces interjections, il ne
  répondit que par le soupir paisible de l’homme qui voyage au pays des
  heureux songes. Cinq-Mars mit l’épée au vent et battit furieusement le
  sol de ses appels de pied.
  – Hé là ! Hé là ! Monsieur ! Éveillez-vous, s’il vous plaît !
  Debout ! que je vous embroche ! Hé là ! M’entendez-vous, traître,
  perfide, éveillez-vous, monsieur de Capestang !
  – Ah ! Ah ! fit une voix près de Cinq-Mars, c’est là le Capestang
  en question ? Voyez, monseigneur, le beau profil de sacripant...
  Et Laffemas montrant à Richelieu le chevalier endormi et Cinq-Mars
  ivre de rage, la rapière au poing, ajouta avec un ricanement de ses
  lèvres minces :
  – Je crois que nous allons assister à une jolie algarade. Vous
  voyez que j’avais raison, monseigneur, et que nous avons bien fait de
  suivre l’écervelé.
  À ce moment Capestang ouvrait un œil. Son premier regard tomba sur
  la figure blafarde de Laffemas et sur la figure sombre de Richelieu
  qui se reculaient dans un renfoncement de feuillage, et il
  frissonna.
  – Debout, traître ! hurla Cinq-Mars. Défends tes oreilles !
  Capestang ouvrit l’autre œil. Son deuxième regard tomba sur l’épée
  de Cinq-Mars qui jetait des éclairs, et il sourit. Dans le même
  instant, il fut debout, se secoua, mit le chapeau à la main et
  dit :
  – Eh quoi, marquis, est-ce vous qui menez tout ce tapage ?
  Corbacque, je ne vous pardonnerai de ma vie. Vous m’éveillez au plus
  beau de mon rêve.
  – En garde ! vociféra Cinq-Mars. Défendez-vous ou, par le Dieu
  vivant, je vous cloue à cet arbre d’un coup d’épée !
  – Oh ! fit Capestang, vous tenez donc bien à recevoir la leçon que
  j’étais venu vous offrir chez vous et que vous avez eu la prudence de
  refuser ?
  En même temps, d’un geste flamboyant, il tira sa longue rapière et
  tomba en garde. Les deux fers se croisèrent, cliquetèrent,
  fulgurèrent, tic-tac ; cela dura deux secondes. L’épée de Cinq-Mars
  sauta en l’air, alla retomber de dix pas, et Capestang, appuyant la
  pointe de sa rapière sur le bout de sa botte, se tourna vers Laffemas
  et Richelieu, tandis que son adversaire, avec un cri de rage, courait
  ramasser son arme.
  – Monsieur de la Triste-Figure, dit le chevalier, et vous aussi,
  mon gentilhomme aux yeux de chat qui guette la souris, vous êtes sans
  doute les témoins du petit marquis. Ne vous gênez pas. Flamberge au
  vent, messieurs, et me charger, si vous l’osez !
  – Ah ! misérable bravache ! rugit Cinq-Mars en se ruant sur lui et
  lui portant botte sur botte. Vantard ! Capitan de comédie ! À ton
  tour ! pare celle-ci !
  – Je pare ! riposta Capestang de sa voix de trompette. (Car le sang
  lui montait à la tête et déjà il reprenait son attitude de matamore.)
  Je pare, corbacque ! (Et il para d’un rude cinglement.) Capitan ! Oui,
  vrai Dieu ! Capitan ! Je vous l’ai déjà dit sur les bords de la
  Bièvre ! Mais pour te combattre, moucheron, c’est une latte de bois
  qu’il me faudrait !
  – Tu n’oses attaquer ! rugissait Cinq-Mars.
  – J’ai peur de te fatiguer le poignet ! cinglait Capestang. Tiens,
  petit, repose-toi ! (Pour la deuxième fois, l’épée de Cinq-Mars
  sauta.) Allons, messieurs, en ligne ! en garde ! Vous ne serez pas
  trop de trois pour attaquer un Capestang !
  – Capestang ! gronda une voix. Lui ! Enfin !
  En même temps, un cavalier masqué, suivi de deux compagnons masqués
  aussi, apparaissait, sautait à terre, courait à Cinq-Mars qui se
  précipitait encore avec la furie du désespoir décuplé par la honte, le
  saisissait à pleins bras et lui disait quelques mots rapides à voix
  basse.
  – Monseigneur ! supplia Cinq-Mars en résistant.
  – Je le veux ! S’il me tue, vous foncerez, mon fils, et vengerez le
  duc d’Angoulême.
  – Soit, monseigneur. Allez donc, puisque vous m’ordonnez de vous
  céder mon tour.
  – Allons, allons ! grondait Capestang. Avancez, arrivez ! Trois et
  trois font six ! Trois pour un Capestang. Ce n’était pas assez. Six,
  cela commence à bien faire !
  – Moi seul ! dit le cavalier masqué en s’avançant. Monsieur, vous
  êtes bien le chevalier de Capestang ?
  – Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang, oui, monsieur. Et
  vous ?
  – Mon nom ne peut se crier tout haut ! gronda le duc. Monsieur,
  est-ce bien vous qui avez laissé certain billet dans une maison de
  Meudon ?
  – Corbacque ! songea le chevalier. Le maître du château enchanté...
  Oui, monsieur, ajouta-t-il tout haut. Mais je dois vous dire...
  – Monsieur ! interrompit violemment Angoulême, vous avez commis une
  action vile, un rapt.
  Les paroles s’étranglèrent dans sa gorge.
  – Il me reproche les pistoles que je lui ai empruntées ! songea
  Capestang. Le mot est dur, monsieur et je vais vous le rentrer dans la
  gorge !
  – Misérable ! hurla le duc en se précipitant sur le chevalier.
  C’est moi qui vais te tuer, mais il faudra d’abord que tu dises où tu
  as mis ce que tu m’as volé.
  – Ah ! par la mordieu ! vociféra Capestang qui pâlit, c’est vous
  qui allez mourir ici !
  Et, à son tour, il fondit sur le duc. Dans le même instant, cette
  idée soudaine, rapide comme un coup de foudre qui illumine la nuit,
  traversa son cerveau :
  – Je ne puis pas tuer cet homme tant que je ne lui aurai pas rendu
  ce que je lui ai emprunté !
  L’engagement dura deux minutes, silencieux, acharné de part et
  d’autre ; mais il était évident que le chevalier cherchait seulement à
  se défendre.
  – Malheur sur moi ! rugissait-il en son cœur, tout en parant. Que
  n’ai-je cent pistoles, mille pistoles à lui jeter à sa figure masquée,
  et le tuer ensuite ! Patience ! Cela viendra !
  Tout à coup, dans l’instant où le duc d’Angoulême venait de porter
  une botte terrible que le chevalier avait parée d’un coup de revers,
  plusieurs chevaux couverts de sueur s’arrêtèrent là ! Les cavaliers
  qui les montaient aperçurent Capestang, se regardèrent entre eux avec
  une stupéfaction mêlée d’une sorte de terreur superstitieuse, puis
  sautèrent à bas de leurs montures, et s’avancèrent.
  – Concini ! murmurèrent le duc de Guise et le prince de Condé qui,
  saisissant le duc d’Angoulême, l’entraînèrent à quelques pas.
  Capestang s’adossa à un arbre et éclata d’un rire fantastique.
  – Tiens ! fit-il de sa voix cinglante. Il signor Pantalon dénommé
  ici Concino Concini ! Et l’illustre Rinaldo. Parisien des Pouilles !
  Et messieurs les limiers de la meute sanglante ! Bonjour,
  messieurs !
  Alors, l’hésitation, l’effarement, la stupeur de Concini et de sa
  bande s’évanouirent.
  – C’est lui ! C’est bien lui ! gronda Concini. Vivant !
  – Tiens ! Vous vivez bien, vous ! dit Capestang.
  – Vivant ! rugit Rinaldo. Oh ! le briccone ! le birbante !
  – À mort ! À mort ! – Sus ! – Taïaut ! vociférèrent Chalabre,
  Louvignac, Montreval et les autres spadassins ordinaires du
  maréchal.
  Puis, brusquement, pendant quelques secondes, il y eut ce lourd
  silence qui précède les coups de tonnerre. Le chevalier de Capestang,
  adossé à son arbre, d’un regard circulaire, embrassa toute cette
  scène.
  À sa droite, le gentilhomme masqué, que ses deux amis également
  masqués, avaient entraîné et qui se retournait alors vers lui ; et des
  deux trous du masque jaillissait la flamme d’une menace mortelle.
  Capestang comprit que c’était là un ennemi qui ne pardonnerait jamais.
  Près du duc d’Angoulême, dont le chevalier ignorait ainsi la
  personnalité, c’était Cinq-Mars, le visage décomposé par la haine.
  « Et de deux ! » compta Capestang. À sa gauche, c’était Laffemas, et
  c’était Richelieu qui, sombre, hautain, ne le perdait pas de vue et
  dardait sur lui un regard d’une méchanceté aiguë. Que lui voulait
  celui-là ? Il ne le connaissait pas. Mais enfin il flaira un ennemi
  mortel. Et de trois ! Enfin, devant lui, c’était Concini ! Et de
  quatre ! Les autres, les Rinaldo, les Laffemas, les Chalabre et tutti
  quanti, il ne les comptait pas. Ils étaient là par surcroît !
  Angoulême, Cinq-Mars, Richelieu, Concini ! Formidable quatuor de
  haines ! Et en arrière, les comparses tout aussi haineux, le poignard
  ou la rapière au poing.
  – C’est fini, songea Capestang. Je n’en sortirai pas. Ils sont
  trop.
  Puis, son tempérament excessif reprenant le dessus, il eut un grand
  geste, jeta à ses pieds son chapeau, le toucha de la pointe de son
  épée, et, narquois, hérissé, l’œil pétillant, la lèvre
  insultante :
  – Qui de vous sautera le premier par-dessus la plume du Capitan ?
  Qui de vous viendra s’embrocher le premier sur cette lardoire ?
  Et il tomba en garde, rayonnant, terrible, fort comme Samson,
  audacieux comme Achille. Une féroce bordée d’imprécations, de jurons,
  d’insultes, de rires, de clameurs, et tous ensemble se ruèrent, tous,
  tous, Concini, Rinaldo avec leurs épées, Pontraille, Montreval,
  Louvignac, Bazorges, Chalabre avec leurs poignards, tous, jusqu’à
  Cinq-Mars qui se jeta en avant en hurlant : « À moi ! Je le veux pour
  moi ! » Jusqu’à Laffemas qui, se glissant derrière l’arbre, s’apprêta
  à frapper dans le dos !
  – Bas les armes ! tonna quelqu’un. Arrière tous !
  Toutes les têtes se tournèrent vers celui qui survenait. Tous les
  visages pâlirent. Guise, Condé, Angoulême remontèrent sur leurs
  chevaux et disparurent. Cinq-Mars s’éloigna en grondant. Richelieu se
  renfonça davantage dans l’ombre du taillis. Laffemas se glissa comme
  un serpent parmi les broussailles.
  – Oh ! oh ! murmura Capestang en baissant la pointe de son épée, le
  petit gentilhomme qui, tout à l’heure, avait le mors aux dents !
  Concini se découvrit et, comédien génial, se découvrit dans un
  large geste ; en même temps, d’une voix grave, solennelle, il
  prononçait :
  – Le roi ! Chapeau bas, messieurs...
  – Vive le roi ! cria la bande des assassins dans une acclamation
  qui retentit au loin.
  – Le roi ! murmura Capestang frappé de stupeur...
  Louis XIII s’avança de quelques pas, tandis que Luynes et les
  gentilshommes de service demeuraient immobiles. Concini souriait et
  saluait. Et il grinçait des dents ! L’accident de cheval annoncé par
  Léonora ne s’était donc pas produit !
  – Que se passe-t-il ? demanda le jeune roi.
  – Sire, dit Capestang, ces messieurs me soutenaient que l’escrime
  de leur pays est la plus belle du monde. J’étais en train de leur
  démontrer la supériorité de l’escrime française.
  En même temps, il salua de son épée, joignit les talons, et remit
  la lame au fourreau. Le roi admira un instant cette figure qui
  semblait ciselée dans le bronze d’une médaille et sur laquelle se
  jouait un rayon de pure intrépidité.
  – Monsieur, reprit Louis XIII après un instant de silence pendant
  lequel on entendit frémir la rage de la bande comme on entend
  frissonner les feuilles au vent d’orage, monsieur, tout à l’heure, au
  péril de votre vie, vous avez sauvé la mienne. Vous avez arrêté mon
  cheval, qui, piqué sans doute par un taon ou une guêpe, avait pris le
  mors aux dents. Dans mon émotion, j’ai omis de vous demander à qui le
  fils d’Henri IV doit de régner encore. Je viens réparer cet oubli.
  Votre nom, mon gentilhomme ?
  – L’accident ! L’accident ! gronda Concini en lui-même. L’accident
  s’est produit ! Sans Capestang, demain j’eusse été roi ! Ah ! malheur
  à toi, je t’écraserai, misérable Capitan, matamore !
  – Sire, répondait le chevalier avec cette sorte de fierté qu’il
  mettait toujours à prononcer son nom, le gentilhomme qui a en ce
  moment l’insigne honneur de converser avec Sa Majesté le roi de France
  s’appelle Adhémar de Trémazenc, chevalier de Capestang.
  Le roi inclina légèrement la tête, et rassembla les rênes de son
  cheval.
  – Sire, dit Concini, mes gentilshommes et moi nous allons avoir
  l’honneur de vous escorter jusqu’au Louvre.
  Louis XIII laissa tomber un pâle regard sur l’amant de Marie de
  Médicis.
  – Inutile ! répondit-il. M. le chevalier de Capestang sera mon
  escorte. Venez, chevalier.
  Concini ploya les épaules et devint livide.
  – La chute ! balbutia-t-il, c’est la chute ! À moins que...
  Capestang avait senti son cœur bondir de joie. Lui aussi avait
  pâli. Et il murmura :
  – Attention, Capestang, voici la fortune qui passe !
  Il sauta sur Fend-l’Air et s’apprêta à suivre le roi. Louis XIII
  jeta un long regard sur la bande, et prononça :
  – Messieurs, je vous informe que le chevalier de Capestang est au
  nombre de mes amis. Les ennemis de mes amis sont mes ennemis à moi...
  j’ai dit !
  Les têtes se courbèrent, puis se redressèrent comme à un signal,
  car c’était une troupe merveilleusement dressée, et, de nouveau
  l’acclamation retentit dans le grand silence des bois :
  – Vive le roi !
  Louis XIII déjà s’éloignait. Sur son ordre, Capestang chevauchait
  près de lui. Luynes et les pages suivaient. Concini, aussi longtemps
  que Capestang fut visible, tint sur lui un regard qui semblait
  distiller tous les poisons de la haine. Et lorsqu’il disparut
  enfin :
  – Messieurs, dit Concini, cent mille livres à qui me délivrera de
  cet homme. Je dis cent mille livres. Quels que soient le jour et
  l’heure. Quel que soit le moyen, poignard, épée ou poison !
  Il y eut un frémissement dans la troupe. Mais Rinaldo gronda entre
  ses dents :
  – Cent mille livres, c’est un joli denier. Mais, corpo di Cristo,
  si je les avais, je les donnerais volontiers pour avoir le plaisir de
  lui dévorer le foie... Messieurs, un instant, s’il vous plaît. Il y a
  deux manières d’arranger l’affaire des cent mille livres.
  Pontraille, Louvignac, Chalabre, Montreval et Bazorges
  l’entourèrent, les yeux étincelants, car la somme en valait la
  peine.
  – Parle ! dirent-ils, tandis que Concini à l’écart se plongeait en
  quelque effroyable méditation.
  – Première manière, dit Rinaldo. Nous allons tirer au sort la peau
  et les tripes du Capitan. Celui qui gagnera aura seul le droit de
  l’éventrer et par conséquent, à lui la somme.
  – Oui, dit Chalabre, mais par cette méthode, nous risquons de nous
  faire tuer l’un après l’autre par le drôle.
  – Deuxième manière, donc ! reprit Rinaldo. Nous mettons en commun
  l’effort et la somme. Nous travaillons tous ensemble à forcer la bête,
  et quand elle est abattue, comme nous sommes six, il nous revient à
  chacun seize mille six cent soixante-six livres et quelques sols.
  – Tu comptes comme Archimède ! s’écria Pontraille.
  – Est-ce adopté ?
  – Adopté ! répondit la bande tout d’une voix.
  – Bon, maintenant, écoutez ceci, messieurs. Nous allons relancer
  l’animal, unir nos ruses, nos intelligences, nos forces, pour acculer
  le Capitan à l’impasse où nous n’aurons qu’à le frapper. Il est
  évident que l’un de nous arrivera bon premier pour porter le coup
  mortel. Si c’est moi tout va bien. Si ce n’est pas moi, tripes du
  pape ! Je cède ma part à celui de vous qui me cédera sa place. Et cela
  lui fera trente-trois mille cent trente-deux livres et des sols.
  Les spadassins se regardèrent, les lèvres serrées.
  – Moi, dit enfin Bazorges, ni pour or, ni pour argent, je ne cède
  ma place et pourtant, ventre du pape, je suis pauvre comme le Job des
  Écritures saintes !
  – Moi, dit Pontrailles qui portait une bande de taffetas noir sur
  son œil crevé, je donnerais l’œil qui me reste plutôt que de céder ma
  place à l’hallali !
  – Moi, dit Louvignac, je poignarde celui de vous, messieurs, qui
  tenterait de me voler ma place au cas où j’arriverais bon premier pour
  daguer la bête !
  – Eh bien ! s’écria Rinaldo, convenons au moins de le frapper tous
  ensemble !
  
   
  Pendant que sous les frais ombrages se tenait ce conciliabule
  funèbre, le chevalier de Capestang cheminait aux côtés de
  Louis XIII.
  Le roi chevauchait silencieux et la tête baissée.
  L’aventurier, le front rayonnant, raidi dans une attitude
  d’orgueil, songeait que sa fortune était faite. Il se voyait au
  Louvre. L’or et les honneurs pleuvaient sur lui... et il se disait,
  avec un indescriptible sourire de triomphe :
  – Je n’aurais jamais cru qu’il fût si facile de faire fortune !
  Comme ils arrivaient aux portes de Paris, Louis XIII s’arrêta et
  dit :
  – Merci de m’avoir escorté, chevalier.
  – Sire, c’est moi qui suis reconnaissant à Votre Majesté d’avoir
  mis un souvenir aussi honorable dans ma vie.
  Le roi fit un léger signe de tête, et reprit :
  – Souvenez-vous du mot que je vous ai dit. Lorsque vous aurez
  besoin de me voir, de jour ou de nuit, venez au Louvre, demandez Vitry
  et prononcez le mot. En même temps, Louis XIII rendit les rênes et
  partit au trot. Cinq minutes, Capestang demeura sur place, tout
  étourdi.
  – Oh ! oh ! fit-il enfin, est-ce qu’il serait plus difficile de
  faire fortune que je ne l’imaginais ? Il me semble que je la vois
  s’éloigner bon train, la déesse à l’unique cheveu ! Bah ! Pourquoi
  diable n’aurait-elle qu’un cheveu, la fortune ? Pour moi, corbacque,
  elle aura une perruque !
  Il se mit en route assez mal content et réfléchissant profondément
  à sa situation qui lui apparaissait hérissée de dangers. Ces quatre
  paires d’yeux flamboyants qui, là-bas, sous le sapin, l’avaient
  dévisagé, ces yeux terribles de Concini, de Richelieu, de Cinq-Mars et
  d’Angoulême lui avaient crié qu’il était condamné à mort. De ces
  quatre personnages, Capestang n’en connaissait que deux : Concini et
  Cinq-Mars. Il n’avait pas reconnu Angoulême sous son masque, et quant
  à l’évêque de Luçon, il ne l’avait jamais vu. Mais il comprenait que
  ces deux-là seraient aussi impitoyables que les deux premiers. Et à
  eux quatre, puissants comme ils étaient ou comme il les devinait, ils
  formaient un formidable bloc de haine, sous lequel il serait tôt ou
  tard broyé. Quant à ce Laffemas, qu’il avait parfaitement vu se
  glisser derrière l’arbre pour le frapper dans le dos, quant à Rinaldo
  et à ses compagnons, il ne les comptait que par surcroît.
  – C’est la menue monnaie, conclut-il, c’est le zeste de la haine
  des quatre terribles. Mais d’où vient cette haine ? Je comprends
  admirablement celle de Cinq-Mars, qui a sans aucun doute appris
  l’infidélité de cette Marion que la peste étouffe, pour jolie qu’elle
  soit ! Passe encore pour mon Concini qui m’en veut, lui, de ce que je
  ne sois pas mort dans son grenier, comme si un pareil galetas était
  une tombe convenable pour un Capestang ! Ce sont les deux autres que
  je ne comprends pas ! L’homme au masque, d’abord. Eh quoi ! est-ce
  pour ces quelques misérables pistoles ? Non, non. Cet homme-là a un
  air de grandeur visible, et sûrement l’argent ne compte pas pour lui.
  Que lui ai-je fait ? Qu’est-il ? Et l’autre, ce gentilhomme aux yeux
  d’aigle, au sourire livide comme l’éclair d’une hache de bourreau. Que
  lui ai-je fait à celui-là ? Ils sont puissants, tous quatre ! Le
  moindre d’entre eux suffira pour me briser. Ah ! pauvre Capestang, te
  voilà dans un joli mortier, où tu seras haché menu, pilé, mis en
  marmelade, sans que ce pauvre petit roitelet puisse seulement te
  tendre la main ! Si je m’en retournais à Capestang ?
  Brusquement, il se redressa sur ses étriers, dans l’attitude
  héroïque d’un Capitan dont les spectateurs n’auraient nulle envie de
  rire. Les passants virent avec stupeur ce jeune homme maigre,
  étincelant, hissé sur le fantastique Fend-l’Air, dressé sur ses
  étriers, le poing tendu, mais aucun d’eux n’eut envie de sourire.
  – Fuir ! M’en aller ! rugit-il en lui-même. Allons donc ! Venez-y,
  Cinq-Mars, Concini, et vous, l’homme au masque, et vous, Rinaldo.
  Venez-y tous, tous, et d’autres encore ! Capestang vous attend de pied
  ferme ! Conspirez, aiguisez vos poignards, allongez vos griffes sur la
  couronne du petit roitelet ! Prenez garde, messieurs ! Le petit
  roitelet a tout à l’heure sauvé Capestang, et Capestang vous défie
  tous ! Capestang sauvera le roi de France !
  Il se mit en route, l’imagination enflammée, roulant des pensées de
  bataille et de gloire, échafaudant ce rêve de monter seul la garde
  autour du trône. Et tout à coup il pâlit, il sentit que quelque chose
  venait de briser les ailes qu’il déployait dans l’azur de son rêve.
  Pour sauver le trône et le roi, il lui faudrait combattre le duc
  d’Angoulême ! Et le duc d’Angoulême, c’était le père de celle qu’il
  aimait !
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Le royaume des poisons
   
  Quelques jours se sont écoulés. Nous arrivons à cette date du 22
  août que Violetta, la pauvre démente de la mystérieuse maison de
  Meudon avait indiquée à Capestang : simple imagination de folie,
  peut-être ! Ou peut-être date se raccrochant à quelque pensée confuse
  luisant vaguement dans les ténèbres de cet esprit.
  Ce jour-là, vers les six heures du soir, Concini était dans sa
  chambre, aux mains de son valet Fiorello. Sombre, les sourcils
  froncés, les lèvres serrées, il songeait tandis que Fiorello, le
  peignait, frisait sa barbe et sa moustache, lui mettait du rouge et du
  blanc, et tous les fards habituels, le parfumait, l’habillait enfin
  d’un costume en satin cerise avec flots de rubans pourpres et
  aiguillettes d’or, feutre de forme haute encerclé d’une grande plume
  ébouriffée en touffe par-devant ; enfin long manteau de satin cramoisi
  à collet couvrant les épaules.
  Concini s’était placé devant une immense glace. Il s’examina
  quelque temps en silence, puis se tournant vers un homme qui, à cheval
  sur une chaise, les jambes allongées, avait assisté à cette
  scène :
  – Qu’en dis-tu, Rinaldo ? Parle sans contrainte...
  Rinaldo, pour toute réponse, fit entendre ce sifflement qui exprime
  l’admiration portée à son plus haut degré.
  – Oui, reprit Concini. Plus d’un grand seigneur me jalouse. Les
  femmes me trouvent beau. Je le suis en effet, et j’ai le droit de
  parler ainsi sans ridicule puisque je considère ma beauté comme une
  arme, non comme un mérite. Mais à quoi me sert tout cela, dis ! À quoi
  me sert de ressembler à l’Antinoüs que j’ai vu à Florence, et d’être
  plus riche qu’une galiote d’Espagne venue du Pérou, et d’être auréolé
  d’une puissance auprès de laquelle la puissance royale n’est qu’un
  lumignon fumeux ? À quoi bon tout cela, puisqu’elle me hait !
  – Bah ! fit Rinaldo, elle vous aimera !
  – Elle me hait, Rinaldo ! Elle me méprise ! J’ai vu dans son regard
  une telle exécration que j’en ai frissonné d’épouvante, un tel mépris
  que je m’en suis senti écrasé.
  – Vengez-vous !
  – Me venger ! Me venger ! Je ne rêve qu’à cela. Mais comment ! Elle
  aime quelqu’un ; et ce quelqu’un, vois-tu, j’en jure par l’enfer,
  c’est le damné Capitan ; c’est cet homme qui m’a souffleté de son
  gant, alors que je lui pardonnais, que je lui offrais fortune et
  honneur ! Cet homme que l’autre jour encore, j’ai trouvé sur ma
  route !
  Rinaldo grinça des dents.
  – Ainsi, pas de nouvelles ? reprit Concini au bout d’un
  silence.
  – Pas encore. Nous sommes fourbus. Chalabre et Pontraille visitent
  tous les cabarets et tavernes, depuis les plus riches jusqu’aux plus
  humbles. Bazorges et Louvignac ont reçu en partage les jeux de paume,
  les tripots, les salles d’armes. Montreval et moi, nous avons les
  places publiques, la rue.
  – Et qu’en est-il résulté ?
  – Que j’ai déjà tué deux chevaux et que Montreval ne tient plus
  debout. Que Louvignac et Bazorges ont ramassé je ne sais combien de
  querelles avec des imbéciles qui criaient : « Mort aux sbires de
  Concini ! » Et enfin, que Pontraille et Chalabre sont ivres nuit et
  jour. Mais du Capitan, pas l’ombre ! pas une trace ! Le lâche a fui
  Paris, monseigneur.
  – Je ferai fouiller la France, je l’atteindrai vif ou mort... Qu’il
  aille, qu’il fuie, qu’il se réfugie dans une tombe, qu’il coure se
  cacher aux confins du monde, je l’aurai ! Adieu Rinaldo, je m’en vais
  au Louvre. Et tandis que je ferai ma cour à Maria, oh ! malheureux !
  je chercherai comme un bonheur suprême, à entrevoir sa
  prisonnière !
  – Un instant, monseigneur ! Il me semble que vous aviez à me parler
  de choses sérieuses. Capestang, c’est bien : son intervention sur la
  route de Meudon a peut-être changé le cours de l’histoire de France.
  Il mourra. C’est entendu. Mais il n’y a pas que Capestang, que
  diable !
  – Que veux-tu dire ? fit Concini avec impatience.
  Rinaldo baissa la voix :
  – Je veux dire, monseigneur, que si vous vous appeliez sire, la
  fille du duc d’Angoulême ne vous résisterait plus !
  – Tu crois ? haleta Concini.
  Rinaldo garda un instant le silence ; puis, brusquement :
  – Monseigneur, vous m’en avez trop dit l’autre jour pour que nous
  en restions là ! On ne fait pas entrevoir aux hommes une fortune
  inouïe, pour ensuite les planter là. Vous m’avez dit que je serai duc
  et gouverneur de l’Île-de-France si je vous aidais dans cette
  entreprise qui étonnera le monde dans les siècles des siècles. J’y ai
  engagé ma tête, monseigneur. Prenez garde. Je ne suis plus Rinaldo, je
  suis votre complice !
  – Que veux-tu ? balbutia Concini épouvanté.
  – Que vous me mettiez au courant, que vous me disiez l’heure où il
  faudra agir, marcher sur le Louvre ! Et d’abord, la signora Léonora
  a-t-elle pu voir Angoulême ?
  Concini reprit tout son sang-froid. Il caressa de la main le manche
  de son poignard.
  – Tu sauras tout en temps utile, mon bon Rinaldo, dit-il
  froidement. Sois tranquille. Oui, Léonora a vu le duc. Et c’est
  Giselle elle-même qui lui a procuré les moyens de le voir. Oui, le duc
  d’Angoulême est maintenant persuadé que je travaille pour lui, et par
  conséquent, il cesse d’être redoutable. Tiens-toi en repos. Au moment
  voulu, tu gagneras ton duché et ton gouvernement.
  – Qu’aurai-je à faire ? haleta Rinaldo.
  – T’emparer du duc d’Angoulême à l’heure où celui-ci croira qu’il
  n’a plus qu’à se rendre au Louvre pour y recevoir la couronne de mes
  mains. Est-ce que cela te va ?
  – Si cela me va, trippe del papa ! rugit Rinaldo dans un rire
  terrible. Bataille ! Ah ! je donnerais cinq ans de ma vie pour que ce
  soit ce soir !
  Concini admira un instant le bravo, puis, lui frappant sur
  l’épaule :
  – Patience, comme disait le grand Sixte ! Tu piaffes, pareil à un
  cheval impatient ! La lice va s’ouvrir, mon brave duc !
  – Faites donc au plus tôt sonner les hérauts, sire ! répondit
  Rinaldo.
  Concini ouvrit la porte près de laquelle il se trouvait, pour
  sortir, et cacher le trouble profond, la prodigieuse sensation que lui
  causait ce mot que pour la première fois on lui jetait à la face :
  « Sire !... »
  – Un moment ! Je n’ai pas fini ! reprit vivement Rinaldo.
  – Que veux-tu encore ?
  – Monseigneur, dit Rinaldo, quand vous m’avez avoué avec cette
  haute franchise qui vous fait si grand, que la fille du duc
  d’Angoulême vous hait, je vous ai répondu : « Elle vous aimera ! »
  – Eh bien ? murmura Concini en tressaillant d’un espoir
  insensé.
  – Quand vous m’avez assuré qu’elle vous méprisait, je vous ai
  répondu : « Vengez-vous ! » Monseigneur, je vous apporte ce que je
  vous ai promis. Je vous apporte la vengeance et l’amour. Voici ce que
  j’ai pu obtenir de Lorenzo, le marchand d’herbes du
  Pont-au-Change.
  Concini, d’une main tremblante, saisit le flacon que lui tendait
  Rinaldo et l’examina avec l’intense curiosité qu’un moribond peut
  mettre à étudier la potion qui va le sauver.
  – Trois gouttes tous les soirs, continua Rinaldo. Dans l’eau, dans
  le vin, dans une tisane. Trois gouttes tous les soirs, pendant huit
  jours... et elle vous aimera. Lorenzo l’a dit. Lorenzo ne se trompe
  jamais. Lorenzo est l’héritier direct de Ruggieri. Lorenzo connaît les
  formules prodigieuses de la cabale. Monseigneur, je vous dis qu’elle
  vous aimera !
  – Huit jours ! murmura Concini, le front brûlant de fièvre, le cœur
  battant à se rompre. Huit jours. Huit siècles ! N’importe ! J’ai pu
  gagner la servante que la reine a mise près d’elle. Dès ce soir, ce
  sera commencé !
  Et Concini s’élança, emportant le précieux flacon, vers la cour où
  l’attendait son carrosse.
  – Au Louvre ! commanda-t-il.
  Le lourd carrosse s’ébranla, escorté de douze gentilshommes armés
  jusqu’aux dents.
  Vers ce moment où le crépuscule commence à descendre sur Paris, une
  litière s’arrêta non loin du Pont-au-Change. Il en descendit une femme
  vêtue de noir et le visage couvert d’un voile épais, qui s’avança et
  s’arrêta devant l’une des maisons du côté d’aval, située presque au
  milieu du pont. La maison était triste, avec un de ces visages
  sournois et lépreux que le temps a rongé. Ses deux petites fenêtres
  étaient closes de solides volets. Close sa porte en chêne bardé de
  fer.
  La femme heurta d’une certaine manière. Bientôt, elle entendit le
  bruit d’une chaîne qu’on laisse tomber, de verrous que l’on tire et de
  clefs qui grincent dans des serrures. La porte s’entrouvrit juste
  assez pour livrer passage, puis se referma hermétiquement. La femme,
  alors, leva le voile qui la couvrait, et le visage pâle de Léonora
  Galigaï apparut, avec les deux diamants noirs de ses yeux.
  Un petit homme était devant elle, un tout petit homme, presque un
  nain, grêle, fluet, les yeux perçants, la physionomie ricanante, une
  barbe longue, soyeuse, fluviale, descendant jusqu’à sa ceinture, ce
  gnome, ce farfadet d’Écosse, c’était un savant d’un tempérament
  exceptionnel, c’était un de ces sombres génies pour qui la créature
  vivante n’est que matière à expériences. C’était un toxicologue, un
  manieur de poison, un créateur de mort, comme d’autres sont créateurs
  de vie.
  Il s’appelait Lorenzo. Il venait de Florence, éblouissante patrie
  des arts prestigieux, terrible patrie des grands génies du mal. Il
  vendait des herbes. C’est-à-dire qu’il vendait de la vie et de la
  mort, de l’amour et de la haine ; la science aphrodisiaque n’avait pas
  de secrets pour lui ; tous les secrets de Paris venaient aboutir à
  cette humble boutique encombrée d’herbes desséchées et au-dessus de
  laquelle se trouvait le laboratoire où n’entra jamais une créature
  vivante.
  Léonora Galigaï et Lorenzo se regardèrent un instant. La maréchale
  d’Ancre, pâle et grave, le nain, tout rose et souriant.
  – Il est venu, fit tout à coup Lorenzo en se frottant les mains ;
  aujourd’hui même, il est venu. Hé ! Fié ! carissima signora, il paraît
  que votre noble époux veut en finir !
  Léonora frissonna. Les ongles de ses doigts s’incrustèrent dans ses
  paumes ; elle souffrit affreusement pendant quelques secondes ; mais,
  surmontant sa faiblesse :
  – Ainsi, Rinaldo est venu ? Et tu lui as remis... ce que voulait
  Concini ?
  – Un flacon, oui, signora. Un petit flacon qui contient une
  cinquantaine de gouttes, pas plus, du précieux liquide... à moins...
  Seigneur Jésus ! ajouta le nain en se frappant tout à coup la
  poitrine, est-ce que je me serais trompé ? Malheur ! oui ! je me suis
  trompé ! Tenez, signora, voyez... là... sur cette étagère... il y
  avait deux flacons ! Ah ! malheur sur moi, je crois que j’ai donné
  celui qu’il ne fallait pas !
  Léonora palpitait. Le nain sauta sur un escabeau, atteignit
  l’étagère, saisit le flacon qu’il venait de signaler et s’écria :
  – Courez, signora, courez ! Je me suis trompé ! Il n’y a plus de
  doute ! Ah ! maudite distraction ! Ah ! pauvre jeune fille qui...
  – Assez de comédie, Lorenzo, interrompit Léonora. Dis-moi
  simplement l’effet que produira le poison.
  Lorenzo, avec d’infinies précautions, déposa sur une table le
  flacon qu’il tenait à la main et qui était encore plus petit que celui
  qu’il avait remis à Rinaldo.
  – Voici, fit-il froidement. La jeune fille devra absorber tous les
  soirs trois gouttes pendant huit jours. J’ai d’ailleurs donné les
  indications nécessaires à Rinaldo. Au bout des huit jours, le poison
  commencera à produire son effet ; il sera entré dans la circulation du
  sang, et la jeune fille n’en éprouvera aucun malaise. Seulement, un
  beau matin, vers le dixième ou le douzième jour, en se regardant à son
  miroir, elle apercevra sur le front ou les joues un minuscule bouton
  d’un rose vif auquel elle ne prêtera pas grande attention. Ce sera,
  signora, la première floraison du poison. Au bout de quelques jours
  elle verra se produire toute une éruption de petites cloques
  semblables à la première. Ces cloques se gonfleront, éclateront et
  deviendront des pustules, sur le front, sur le nez, sur les joues,
  autour des yeux, partout ! Les cils, les cheveux, les sourcils
  tomberont ; les gencives seront impuissantes à retenir les dents
  éblouissantes de cette bouche de corail... et, pourtant, elle ne
  souffrira pas, ou du moins pas beaucoup. Un peu de fièvre, voilà tout.
  Puis la fièvre s’en ira. Puis, l’une après l’autre, les pustules
  sécheront. Et ce sera fini. La jeune fille sera guérie. Elle sera
  aussi forte, aussi saine qu’avant le poison. Seulement, à la place de
  chaque pustule, sur son visage, la gorge, les seins, les bras, les
  mains, il y aura un trou, une cicatrice que rien ne pourra effacer. Et
  alors, signora, cette jeune fille, avec le trou noir de sa bouche sans
  dents, avec ses yeux à demi rongés, sa tête sans cheveux, sa peau
  couturée comme si elle avait été parcourue par une infinité de larves
  empoisonnées, aura l’aspect d’une vieille, très vieille femme qui va
  mourir... à moins qu’elle n’ait l’aspect d’un cadavre qui se serait
  levé de la pourriture de la tombe pour épouvanter les vivants !
  Léonora Galigaï avait avidement recueilli cette effroyable
  description. Lorsque le nain se tut, elle poussa un profond soupir et
  s’absorba dans la sinistre rêverie de l’affreuse vengeance entrevue.
  Lorenzo tenait ses petits yeux vifs obstinément fixés sur le minuscule
  flacon qu’il avait déposé sur la table.
  – Lorenzo, dit enfin Léonora, ta composition est un chef-d’œuvre.
  Tu seras dignement récompensé.
  Le marchand d’herbes sourit et haussa les épaules.
  – La composition que j’ai remise à Rinaldo n’est qu’un jeu
  d’enfants, dit-il. Il n’y a pas une bohémienne d’Égypte qui ne la
  connaisse. Vous parlez de chef-d’œuvre... J’en ai un... Celui-là est
  vraiment une merveille ; c’est moi qui l’ai trouvé, moi seul !
  Léonora tressaillit. Une flamme mystérieuse jaillit de son regard
  noir.
  – Voici mon chef-d’œuvre, continua Lorenzo en saisissant le flacon
  et en le faisant miroiter devant une lampe.
  Il y avait dans son regard une sorte d’admiration passionnée. Il
  continua, comme se parlant à lui-même :
  – Oui, l’aqua-tofana que j’ai d’ailleurs reconstituée et dont vous
  avez pu vous servir, cara signora, c’était très bien. L’aqua-tofana
  tue sans laisser de trace. Oui, il y a de merveilleux poisons. Les uns
  foudroient en un centième de seconde. Les autres assassinent en un
  mois, six mois, au gré de l’opérateur. Tout cela est très bien. Mais
  c’est de l’enfantillage auprès de celui-ci, qui est l’empereur des
  toxiques, le roi des liquides meurtriers, la formule sublime
  définitive que seul j’ai trouvée, et qui mourra avec moi.
  Lorenzo reposa la petite fiole sur la table. Il ajouta
  froidement :
  – Ce secret mourra avec moi. Je ne tiens ni à la gloire, ni à
  l’argent. Misérable avorton de la création, je pouvais me mettre à
  haïr l’humanité. Je pouvais avec la magnifique intelligence dont la
  nature m’a doué, conquérir à mon choix la fortune ou la puissance.
  Rien de tout cela ne m’a tenté. Seulement quand se réalise dans mes
  creusets ou dans mes cornues le rêve insaisissable que les chiffres
  m’avaient laissé entrevoir, alors, j’éprouve une minute d’orgueil.
  Alors, je me sens plus fort, plus grand que l’humanité tout entière.
  Ce secret mourra, et nul n’emploiera ce poison, qui m’a coûté dix ans
  d’efforts. Ce flacon, lorsque j’aurai fait une expérience, une seule,
  je le jetterai au feu. Sachez d’ailleurs qu’il me faudrait plus d’un
  an pour obtenir une nouvelle quantité semblable à celle-ci.
  Il se tut. Léonora frissonnait. Son regard brillait. Elle posa sa
  main sur l’épaule du gnome :
  – Lorenzo, dit-elle sourdement, tu as dit que tu ferais une
  expérience de ce poison...
  – Une seule ! fit Lorenzo qui leva sur la Galigaï des yeux d’une
  étrange clarté. Seulement, il faut que l’expérience en vaille la
  peine, vous comprenez ? Écoutez, il y a dans ma pauvre vie un plaisir
  unique. Cela m’amuse de me pencher sur l’humanité comme on se penche
  sur un nid de fourmis. Ces insectes, qui vont, viennent, s’agitent en
  tous sens, ce sont des hommes. Alors, quelquefois, d’un geste, il me
  plaît de bouleverser la destinée de l’un de ces insectes, pour voir ce
  qui en résultera. Un jour, c’est un seigneur qui veut tuer sa femme ;
  quelquefois, un frère qui veut empoisonner son frère ; plus souvent,
  une femme qui veut détruire une rivale. Moi, j’écoute, et toujours,
  sans me lasser, avec la même indulgence, je distribue de la mort... et
  puis je regarde. Mais cette fois-ci, avec mon chef-d’œuvre, je
  voudrais agiter la fourmilière, frapper de stupeur le nid tout entier,
  voir l’effarement des insectes, leur course affolée, et me dire :
  « C’est moi qui suis cause de ces catastrophes ! » Allumer la guerre
  civile dans un royaume comme la France, précipiter des douzaines de
  prétendants vers le trône, assister à leurs efforts désespérés, voir
  les batailles, les armées qui se ruent, entendre le bruit des
  arquebusades, les cris de triomphe ou de désespoir, et me dire, au
  fond de mon trou : « C’est moi qui suis cause de ce grand
  bouleversement dans la fourmilière ! » Il n’a fallu pour cela que
  quelques gouttes de mon chef-d’œuvre dans le bouillon froid que tous
  les soirs prend le roi de France !
  Léonora jeta un cri et considéra Lorenzo avec une sorte
  d’épouvante. Le nain se redressait ; il semblait grandir ; il prenait
  dans l’imagination de Léonora Galigaï l’envergure et l’apparence des
  archanges de ténèbres qui, sur l’humanité, agitent leurs ailes
  immenses.
  – Démon ! gronda-t-elle. Tu as lu dans ma pensée ! Tu sais ce que
  je rêve !
  – Je vous ai devinée depuis longtemps, signora, dit gravement
  Lorenzo.
  – Tu m’as devinée ! balbutia-t-elle, haletante.
  Et ses yeux hagards cherchèrent autour d’elle si cette scène
  étrange n’avait pas eu quelque témoin qui courrait la dénoncer.
  – Calmez-vous, dit Lorenzo, ou bien je ne reconnaîtrai plus en vous
  Léonora, la grande Léonora pour qui seule j’ai inventé cette formule.
  Tenez, prenez, signora !
  Léonora, en effet, soit qu’elle eût une confiance illimitée en cet
  homme, soit que son énergie exceptionnelle défiât tous les dangers, se
  calma rapidement, reprit sa physionomie impassible et glacée comme
  celle de la fatalité antique.
  – En ce cas, dit-elle, explique-moi les vertus de ce poison.
  Lorenzo sourit... Il parut méditer quelques minutes, la tête basse,
  les yeux perdus dans le vague. Et ce fut dans cette attitude qu’il
  parla :
  – Les vertus ! oui, c’est bien le mot qui convient ici. Madame,
  lorsque vous avez administré à un homme un poison foudroyant, si, à ce
  moment même, la nécessité vous apparaît de le faire vivre une heure
  encore et que de là dépende la réussite de vos projets, vous êtes
  perdue. Car déjà l’homme a succombé. Si vous avez administré un poison
  lent qui ne doit agir... prenons un terme... qu’au bout de deux mois ;
  si, au bout d’un mois, vous vous apercevez qu’il y a une erreur dans
  vos calculs et qu’il vous est impossible d’attendre un mois encore la
  mort de cet homme, vous êtes perdue. En un mot, dès que vous
  administrez le poison, l’homme ne vous appartient plus : il appartient
  à la mort.
  – C’est vrai, dit Léonora, et c’est là un des inconvénients graves
  de l’emploi du poison.
  – Bien. Maintenant que je vous ai montré ce côté de l’abîme, est-il
  vrai, madame, que la manière la plus sûre et la moins dangereuse de
  tuer un homme, c’est de lui offrir une fleur empoisonnée ? Une rose,
  par exemple. L’homme respire le parfum : il a respiré la mort ; il
  tombe.
  – Oui, dit Léonora avec la sérénité d’un élève discutant avec son
  maître, et cette sérénité était quelque chose d’effroyable ; oui, mais
  on a vu l’homme respirer la rose ; on saisit la fleur, on l’analyse,
  et l’empoisonneuse monte à l’échafaud. Il y a encore un danger plus
  grave : c’est que l’empoisonneuse ait elle-même respiré la rose. Cela
  est arrivé maintes fois.
  Lorenzo sourit encore. Et cette fois il y eut une lueur infernale
  dans le pétillement de ses yeux.
  – Madame, dit-il avec un accent de triomphe qui fit frissonner
  Léonora, quelle que fût sa puissance sur elle-même, vous empoisonnerez
  la rose comme je vais vous l’expliquer. Vous pourrez la respirer. Tout
  le monde pourra la respirer sans danger. On pourra analyser la rose,
  on n’y trouvera que les sucs naturels de cette fleur. Or, cette rose,
  madame, cette rose inoffensive pour vous, cette rose que vingt
  personnes auront respirée devant le sujet à tuer, eh bien ! cette
  rose, madame, sera mortelle pour lui, POUR LUI SEUL !
  – Chimère ! murmura sourdement Léonora en pressant à deux mains son
  front livide. Rêve impossible !
  Pour la troisième fois, Lorenzo sourit.
  – Revenons à notre point de départ, madame ! dit-il froidement.
  Nous disions que, lorsque le poison a été versé à celui qui doit
  mourir, il y a danger à ne pas connaître exactement la minute de sa
  mort. Et même si on connaît cette minute, il y a danger à ne pouvoir
  la changer. L’inéluctable est accompli. Eh bien ! madame, vous, quand
  vous aurez empoisonné le roi, Louis XIII empoisonné continuera de
  vivre, entendez-vous bien ? Oh ! écoutez, car ceci est sublime ! Ceci,
  madame, dépasse les bornes de la puissance humaine ! Et pourtant,
  c’est une réalité radieuse et formidable qui m’écrase d’orgueil quand
  j’y songe ! Le roi, madame, le roi empoisonné vivra dix ans, vingt
  ans, jusqu’au terme normal de sa vie, si jamais vous ne venez lui
  dire : « Maintenant, il est temps de mourir ! » Le poison n’agira que
  sur votre ordre, entendez-vous ! Le poison que vous aurez versé ce
  soir le tuera quand vous voudrez qu’il meure, à ce moment-là, plutôt
  qu’à un autre ! Et cela, sans que vous ayez fixé d’avance la minute
  fatale !
  – Illusion ! répéta Léonora haletante. Rêve de folie !
  Et elle ajouta :
  – Oh ! si c’était possible ! Ce serait la réussite assurée, sans
  risques, sans dangers pour mon Concino !
  – Tout est possible, madame, dit Lorenzo avec la fermeté du savant
  qui sait. Vous allez comprendre le mécanisme très simple de
  l’opération qui vous apparaît comme une chimère. J’ai trouvé un poison
  mortel et je l’ai dédoublé en deux poisons inoffensifs, voilà tout mon
  secret. Chacun d’eux est inoffensif, comprenez-vous ? Et, lorsque l’un
  vient compléter l’autre, la puissance destructive reparaît.
  Pantelante, suspendue aux lèvres de l’homme qui lui révélait ces
  redoutables mystères, Léonora tremblait.
  – Je vais de la synthèse à l’analyse, pour revenir à la synthèse.
  Voici un poison. Je l’ai dédoublé en deux poisons que j’appelle
  positif et négatif. Le négatif seul ne peut tuer. Le positif seul ne
  peut tuer. Tenez, madame, prenez ce flacon : il contient mon poison
  négatif. Que quelqu’un l’absorbe ce soir, ce quelqu’un portera en lui
  un poison inoffensif, mais que cinquante ans de vie ne lui suffiront
  pas à éliminer. Cet homme, donc, vivra sans éprouver le moindre
  malaise. Si jamais mon poison positif ne l’atteint, il vivra son
  existence normale. Maintenant, supposez que dans dix jours ou dans dix
  ans vous ayez empoisonné une rose avec mon poison positif. Vous, moi,
  votre époux, mille personnes peuvent respirer la rose. Elle est
  inoffensive, parce qu’aucune de ces mille personnes ne porte en elle
  le poison négatif. Mais que la rose soit respirée par celui qui a
  jadis absorbé le contenu de ce flacon... alors, madame, se produit la
  synthèse ! Alors les deux poisons négatif et positif entrent en
  contact. Alors il se produit une combinaison chimique ; alors le
  poison initial est reconstitué dans toute sa vertu, et l’homme tombe
  foudroyé... Il tombe à la minute nécessaire ! Il tombe sans qu’on
  puisse incriminer la rose que vous avez respirée toute une soirée
  devant toute la cour, et que tout le monde peut respirer !
  Lorenzo souriait. Léonora Galigaï tremblait convulsivement. Elle
  avait saisi la fiole minuscule et l’avait cachée dans son sein. Elle
  haleta :
  – Quand me donnerez-vous... l’autre poison... celui qui complète...
  et qui foudroie ?
  – Le positif, madame ? La rose, n’est-ce pas ? Quand vous voudrez !
  Je vous en enverrai tout un bouquet.
  Léonora se leva et se dirigea vers la porte que Lorenzo lui ouvrit.
  Au moment de la franchir, elle se retourna, saisit la main du marchand
  d’herbes et, les yeux dans les yeux, d’une voix sourde :
  – Silence, oh ! silence, n’est-ce pas ? Ta part sera telle que si
  je te la disais, tu serais ébloui... Silence !
  Lorenzo haussa les épaules. Et elle s’enfuit, s’évanouit dans les
  ténèbres. Le nain, alors, cadenassa la porte et un large rire
  silencieux fendit sa bouche d’une oreille à l’autre.
  – Silence ? murmura-t-il. Mais alors, je n’aurais travaillé que
  pour le Concini ? Mais alors, je ne verrais rien, moi, ou pas
  grand-chose ! Non, non. Je veux qu’on se batte, qu’on se tue, qu’on se
  déchire, que des fleuves de sang coulent en torrents rouges éclairés
  par la torche des incendies magnifiques ! Je veux... je veux...
  bégaya-t-il avec une rage désespérée, je veux me venger de l’humanité
  tout entière, moi, avorton d’humanité !
  Il s’assit à une table, et se mit à écrire :
   
  Monseigneur, ce soir, Léonora Galigaï empoisonnera le roi de France
  qui, selon toute probabilité, mourra dans les huit jours. Si vous ne
  voulez que la couronne passe sur une tête indigne, tenez-vous sur vos
  gardes ! Veillez dès demain !
   
  Il frappa au plafond avec un long bâton.
  Le bruit d’un pas pesant se fit entendre. Puis, une sorte de
  colosse apparut au haut d’un escalier de bois qui commençait au fond
  de la boutique. Le géant descendit, s’approcha du nain, et se tint
  respectueusement immobile. Lorenzo lui remit la lettre qu’il venait de
  cacheter, et prononça :
  – Pour le duc d’Angoulême. S’il te demande de quelle part tu viens,
  tu lui répondras que tu es envoyé par le nain qui, dans la maison de
  Meudon, lui a prédit la royauté.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Le 22 août 1616
   
  Après sa rencontre avec le roi, Concini, Richelieu, Angoulême et
  Cinq-Mars, Capestang était rentré à l’auberge du Grand Henri où
  Cogolin, tout d’abord, lui avait raconté que le jeune marquis courait
  après lui pour le pourfendre.
  – Je le sais, dit Capestang, puisqu’il m’a rattrapé.
  – Ah ! Et monsieur le chevalier n’a pas été pourfendu ? demanda
  Cogolin. Alors, c’est que M. le marquis est mort.
  – Non pas. Il vit. Seulement, je te préviens qu’il est plus enragé
  que jamais. D’ailleurs, je commence à croire que les gens de Paris ont
  tous été mordus et qu’ils veulent me mordre. Et puis, figure-toi que
  j’ai dormi sous un sapin, et que j’ai rêvé sang et massacre. Mauvais
  signe, Cogolin !
  – Mais non, monsieur. C’est signe d’argent. Massacre, c’est
  prospérité. Sang, c’est argent.
  – Je le veux bien. Mais est-ce que ce ne serait pas aussi signe de
  dîner ?
  – Oui, vraiment, fit Cogolin qui désigna à son maître une table
  toute dressée.
  Capestang attaqua aussitôt les diverses victuailles dont s’adornait
  la nappe éblouissante, notamment un de ces fins pâtés d’alouettes dont
  maître Lureau était l’inventeur et dont la réputation est venue
  jusqu’à nous. Lorsque le chevalier eut satisfait cet appétit, que ni
  les émotions ni l’amour ne parvenaient à émousser, ce fut au tour de
  Cogolin. Seulement, Cogolin, respectueux de la hiérarchie, mangea
  debout ce qui restait du pâté (il n’en restait que la croûte) et vida
  les fonds de bouteille.
  – Si monsieur le chevalier voulait me raconter sa journée, dit-il,
  ce me serait un dessert de roi.
  Capestang ne se fit pas prier.
  Le chevalier se mit à raconter au valet les multiples incidents de
  sa journée. Il résulta de ce récit que Cogolin ne put s’empêcher de se
  lamenter en ces termes :
  – Avec tant d’ennemis, que va devenir mon maître ? Sûrement, il
  sera haché menu comme les alouettes de maître Lureau. Et moi qui suis
  son valet, le moins qui puisse m’arriver, c’est d’être taillé en fines
  bardelettes de lard comme celles qui enveloppent lesdits pâtés ; car
  je ne puis prétendre au même traitement qu’un chevalier de Trémazenc
  de Capestang ; c’est bien cela, monsieur, vous fournirez l’alouette et
  moi le lard.
  – C’est impossible dit Capestang. Tu es trop maigre pour cela. Tu
  peux donc te rassurer. Au surplus, si nos deux carcasses doivent
  s’amalgamer dans le pâté que mes ennemis veulent tirer de nous, à ce
  que tu prétends, tu dois considérer ce sort comme le plus grand
  honneur qui puisse t’arriver. Et, en fin de compte, si tu me romps les
  oreilles avec tes plaintes et que tu m’empêches de digérer en paix, je
  décroche la discipline...
  On se rappelle, en effet, qu’un moine avait précédemment habité
  cette chambre et y avait oublié sa discipline. Cogolin prit aussitôt
  une figure des plus fières et s’écria :
  – Ah ! monsieur, c’est vrai. Il y a l’honneur. Je n’y pensais
  pas.
  – Tu vois bien.
  Cogolin se hâta de desservir la table. Puis il alla trouver le
  patron de l’auberge.
  – Maître Lureau, lui dit-il, mon maître vous pardonne d’avoir osé
  révéler qu’il vous faisait l’honneur de loger ici. Vous pouvez donc
  retirer la marmotte dont vous avez enveloppé votre tête pour sauver
  vos oreilles.
  – Ah ! monsieur Cogolin, dit Lureau, vous me rendez bien heureux,
  et si un verre de vin d’Espagne peut...
  – Vous avez donc un bon cœur, interrompit Cogolin. Mon maître n’en
  sera que plus peiné d’avoir à vous arracher la langue...
  – M’arracher la langue ? Oh ! oh ! mais il est donc enragé, votre
  maître ?
  – Et à vous crever les yeux.
  – Me crever les yeux ! Savez-vous qu’il y a des juges à Paris ?
  – Oui. Et les juges diront que mon maître a bien fait de vous
  rendre aveugle et muet, vu qu’il est chargé par le roi, vous entendez
  bien, par le roi en personne, d’une mission secrète, et que tout sera
  manqué si, par votre faute, les ennemis du roi apprennent que M. le
  chevalier habite chez vous.
  Maître Lureau réfléchit un moment. Puis il se frappa le front.
  – J’ai compris ! s’écria-t-il mystérieusement.
  – Qu’avez-vous compris, maître Lureau ? fit Cogolin assez
  étonné.
  L’aubergiste se pencha à l’oreille de Cogolin :
  – J’ai compris pourquoi M. l’évêque de Luçon est venu rôder par
  ici...
  – Ah ! ah !... Justement, il s’agit d’une mission touchant les
  intérêts épiscopaux.
  – Épiscopaux ? fit l’aubergiste avec un respect d’autant plus
  sincère qu’il entendait fort mal le sens de cet adjectif cabalistique.
  Cela ne m’étonne plus, alors ! Et chacun sait du reste que M. de
  Richelieu est un puissant personnage.
  – Bon ! il s’agit donc de dépister tout évêque, chanoine, diacre ou
  cardinal qui viendrait espionner mon maître. Fût-ce même notre
  Saint-Père ! Vous comprenez ? Sans quoi...
  Cogolin accentua ses dires par des gestes si terribles que
  l’aubergiste jura que bien fin serait celui qui arriverait à dénicher
  en son honorable maison le chevalier de Capestang. De cet entretien,
  il résulta que Capestang, sans s’en douter, fut gardé aussi
  précieusement qu’un trésor. Lureau et Cogolin, dans les journées qui
  suivirent, furent deux gardes du corps admirables. Cinq-Mars revint
  s’assurer que son adversaire n’habitait plus le Grand Henri et
  Cinq-Mars s’en retourna convaincu que Capestang lui échappait.
  Laffemas vint un soir boire une bouteille avec maître Lureau et en fut
  pour sa dépense de vin et de diplomatie. Lui aussi demeura convaincu
  que le chevalier avait changé de logis, ce qui lui semblait naturel.
  Pendant ces quelques jours, le chevalier prit d’ailleurs lui-même
  toutes les précautions nécessaires. Il ne tenait nullement à tomber
  dans quelque guet-apens où il eût laissé bêtement sa peau.
  Le 22 août arriva sans qu’aucune tentative eût été dirigée contre
  l’auberge du Grand Henri, à par les deux reconnaissances poussées par
  Laffemas et Cinq-Mars. Ce jour du 22 août, Capestang l’avait attendu
  avec une fébrile impatience, remettant toute résolution jusqu’à
  l’heure où il aurait revu la pauvre démente de Meudon. C’était un bien
  faible espoir de trouver la trace du duc d’Angoulême et, par
  conséquent, de revoir sa fille... Mais il n’y a rien d’acharné à
  l’espoir comme un véritable amoureux.
  Capestang attendit donc que la journée fût avancée assez pour qu’il
  arrivât à l’heure convenue ; s’étant mis en route suivi de Cogolin,
  qui montait son rouan, il atteignit la mystérieuse maison au moment où
  le soleil venait de se coucher derrière la cime des arbres. Son cœur
  se mit à battre lorsqu’il pénétra dans le parc abandonné et se dirigea
  vers le perron sur lequel il fixait un ardent regard... Et soudain, il
  frémit jusqu’au fond de son être. Fidèle à sa promesse, Violetta
  apparaissait sur le perron, toute blanche et comme poudrée d’or par
  les derniers rayonnements du soleil couchant.
  – Oh ! murmura le chevalier, que va-t-il maintenant sortir pour moi
  de cette bouche qui sourit d’un si mystérieux sourire ? Est-ce le
  bonheur ? Est-ce l’incertitude, plus affreuse que tous les
  malheurs ?
  Il mit pied à terre et, s’approchant du perron, salua la gracieuse
  apparition d’un de ses grands gestes de noble envergure où il mettait
  tantôt une crânerie insolente, tantôt ce respect ému qui plaît tant
  aux femmes, dont le suprême idéal est d’inspirer à la fois l’émotion
  et le respect.
  La folle ne sembla pas avoir vu Capestang. Ses yeux, d’un bleu
  intense, regardaient au loin et semblaient avidement interroger
  l’horizon. Et elle murmurait de confuses paroles que Capestang
  n’entendait pas. Tout à coup, elle vit le chevalier et, passant d’une
  pensée à une autre avec la rapidité des cerveaux que rien ne guide
  plus, elle se mit à sourire.
  – Madame, dit Capestang, lorsque j’ai eu l’honneur de vous voir ici
  même, vous avez bien voulu me donner rendez-vous. Vous m’avez dit :
  « Le 22 août, au moment où le soleil descend derrière les arbres. »
  Nous sommes au 22 août, et, tenez, voici que le soleil disparaît, et
  me voici !
  – Le 22 août ! balbutia la folle. Où ai-je entendu ces mots ? Qui
  les a prononcés ? Charles, mon Charles, est-ce toi qui parlais
  derrière cette porte ? Qu’ai-je encore entendu ?
  Capestang écoutait de tout son être. Violetta se taisait. Elle se
  penchait dans l’attitude de quelqu’un qui écoute. Il se faisait un
  grand travail dans sa tête ; son effort pour éveiller la mémoire
  presque éteinte était visible, et le chevalier en éprouvait une sorte
  de pitié à voir ses traits si fins se convulser.
  – Qu’ai-je entendu encore ? continua la folle. Oui, c’est Charles
  qui parle. Et, maintenant, voici une autre voix : « Duc d’Angoulême,
  il est temps d’agir !... »
  – Le duc d’Angoulême ! fit sourdement le chevalier.
  – Charles répond ! continua la folle. Il leur dit... que leur
  dit-il ? Le 22 août... oui ! ce sont bien ces mots que j’ai
  entendus... la maison qui est au bord du fleuve... mon hôtel...
  – L’hôtel d’Angoulême ! murmura le chevalier haletant.
  – Et puis ?... et puis... oh ! les mots écrits dans le bronze !...
  les mots qu’il faut toucher du doigt... je ne me souviens pas... oh !
  je me souviens... Je charme... je... charme...
  – Je charme tout ! La devise de Marie Touchet gravée dans le bronze
  sur la porte de l’hôtel d’Angoulême ! Ah maintenant, je connais le
  secret de cette porte ! Maintenant, je sauverai le père, comme j’ai
  sauvé la fille !
  La folle descendit les marches du perron, de ce pas de gracieuse
  majesté qu’ont les déesses d’Homère et de Pindare. Elle s’approcha du
  chevalier et lui prit la main.
  – Vous me plaisez, dit-elle en souriant. Voulez-vous que je vous
  lise votre bonne aventure dans la main ? Autrefois, je savais. Et puis
  je chantais. Voyons votre main. Que vois-je ? Des dangers, et du sang,
  beaucoup de sang... et des ennemis autour de vous ! Fuyez, enfant,
  fuyez ! Écoutez la voix prophétique. Prenez garde ! Défiez-vous du
  fruit que vous mangez, car il est empoisonné... du mendiant qui vous
  demande l’aumône, car il cache un poignard sous son manteau,
  défiez-vous de tout, de l’air que vous respirez, de la jeune fille qui
  vous sourit et jette ses bras autour de votre cou... fuyez, fuyez,
  sautez sur votre bon cheval, et par les monts, par les plaines,
  courez, volez, fuyez, jusqu’à ce que vous ayez mis l’immensité entre
  vous et ceux qui vous guettent !
  Elle laissa brusquement tomber la main de Capestang, se mit à rire
  et, avant que le chevalier eût pu faire un geste, elle avait
  légèrement remonté le perron. Là, elle se retourna, leva le bras et,
  d’une voix qui fit frissonner le chevalier, répéta :
  – Fuyez ! Demain, il sera trop tard ! Fuyez !
  Puis elle disparut. Capestang demeura une minute tout étourdi. Puis
  sautant sur Fend-l’Air, il reprit au galop la route de Paris. Il
  faisait nuit noire lorsqu’il arriva au Grand Henri. Les chevaux furent
  installés à l’écurie, puis notre aventurier sortit en toute hâte,
  escorté de Cogolin, qui s’était armé de deux poignards et d’un
  pistolet, sans compter la colichemarde qu’il avait ceinte.
  Au moment où il arriva devant l’hôtel d’Angoulême, onze heures
  sonnaient à Saint-Germain-l’Auxerrois. Cogolin se posta en sentinelle
  perdue au coin du quai. Capestang jeta un coup d’œil sur la façade de
  l’hôtel. Elle était silencieuse, obscure et triste comme le soir où il
  était déjà venu là, dans l’espoir de retrouver le duc d’Angoulême. Il
  s’approcha de la porte ; mais, cette fois, au lieu de soulever le
  marteau, il se mit à toucher l’une après l’autre les lettres qui
  composaient la devise gracieuse de la gracieuse Marie Touchet, mère du
  duc d’Angoulême : Je charme tout.
  La porte ne s’ouvrit pas ! Capestang laissa retomber sa main
  découragée.
  – Fou ! murmura-t-il, fou que je suis de m’être arrêté aux paroles
  d’une malheureuse démente ! Oh ! ajouta-t-il en tressaillant, elle n’a
  pas dit de toucher les lettres... elle a dit qu’il fallait toucher les
  mots. Essayons. Folie ou sagesse !
  Il appuya fortement le pouce sur l’ensemble du mot : Je. Rien ne
  bougea. Ce fut alors au tour du mot : charme. À peine le nocturne
  visiteur eut-il appuyé qu’il sentit le bronze céder sous sa
  pression... une sourde exclamation lui échappa. Le bruit léger d’un
  déclic venait de se faire entendre et il vit que la porte
  s’ouvrait !... Capestang entra d’un bond.
  – Enfin ! gronda-t-il en lui-même.
  Et tout à coup une bizarre impression de malaise s’abattit sur
  lui ; instinctivement il porta la main à sa rapière qu’il dégagea à
  demi du fourreau... Il lui sembla qu’il venait d’entrer dans une
  tombe... derrière lui, la porte se refermait sans bruit, d’elle-même,
  et il eut alors cette sensation que plus que jamais il ne sortirait
  pas de là. Autour de lui, l’obscurité était profonde, la nuit épaisse
  l’enveloppait, un silence funèbre pesait sur cette atmosphère glacée
  qu’il respirait avec effort.
  Peu à peu, ses yeux s’étant accoutumés aux ténèbres, il distingua
  au loin une faible lueur vacillante qui semblait lui dire : « Viens. »
  Vers cette lueur, il se mit en marche. Bientôt, à mesure qu’il
  s’approchait de cette clarté et qu’il distinguait mieux ce qui
  l’entourait, il remarqua qu’il longeait un couloir étroit, aux
  murailles nues, lézardées, où brillaient par places les cristaux du
  salpêtre. Il arriva enfin à une sorte de rotonde, et il vit que la
  clarté qui l’avait guidé était produite par une lampe posée sur une
  chaise. Près de la chaise commençait un escalier qui s’enfonçait en
  forme de vis dans les entrailles du sol. Capestang comprit que c’était
  là qu’il fallait descendre.
  – Je vais, pensa-t-il, assister à une répétition de la scène que
  j’ai déjà vue à l’auberge de la Pie Voleuse. On conspire. Le duc
  d’Angoulême veut être roi. Le duc de Guise veut être roi. Le prince de
  Condé veut être roi. Que de rois pour un seul royaume ! Et le fils de
  mon illustre compatriote Henri IV, que deviendrait-il ? Oui, que
  ferait-on de Sa Majesté Louis, le treizième du nom ? Il serait donc
  déposé ? Pauvre petit prince ! Je l’aime, moi, parce qu’il me
  ressemble, parce qu’il est faible, isolé, entouré d’ennemis comme
  moi ! Et puis il a dit là-bas, sur la route de Meudon, une chose qui
  m’a été au cœur : « M. le chevalier de Capestang est de mes amis ! »
  Corbacque !
  Le monologue auquel il se livrait eût pu durer longtemps encore, si
  le chevalier ne se fût aperçu tout à coup qu’il se trouvait dans une
  cave assez spacieuse où il entendait comme un murmure de paroles. Il
  jeta un regard autour de lui et vit que la cave était en forme de
  rectangle ; sur le côté de ce rectangle faisant face à celui par où il
  venait de descendre, s’ouvrait un deuxième escalier. Sur le côté droit
  s’ouvrait une porte ; sur le côté gauche, trois portes, dont celle du
  milieu, seule, était fermée.
  C’est de là que partait le murmure de voix entendu par Capestang.
  C’est vers cette porte qu’il se dirigea, dans l’intention de heurter.
  Dans le même instant, la voix s’élevait et disait :
  – Nul ne connaît le secret de la porte ; ainsi, messieurs, nous
  pouvons parler sans crainte ; cependant, puisque M. le prince le
  demande, Cinq-Mars, mon enfant, placez-vous dans la cave, à tout
  hasard.
  – Bien, monseigneur, répondit la voix de Cinq-Mars parfaitement
  reconnue par Capestang.
  Mais l’autre voix aussi, il lui sembla la reconnaître ! Et il avait
  pâli. Et, sans se rendre compte de ce qu’il faisait, poussé par une
  sorte d’instinct, il se jeta d’un bond derrière l’une des deux portes
  entrouvertes. Il était temps : Cinq-Mars apparaissait à ce moment dans
  la cave et allait se placer en surveillance au haut de l’escalier par
  où était descendu Capestang. On entendit sa voix qui descendait :
  – Je suis à mon poste, monseigneur !
  – Bien, mon enfant ! cria la voix que Capestang avait déjà cru
  reconnaître.
  – Cette voix ! Cette voix ! murmura Capestang avec une
  indéfinissable angoisse. Oh !... mais... c’est lui... c’est la voix de
  l’homme masqué de la route de Meudon ! L’homme qui parle ici en
  maître... eh bien, ce ne peut être que le duc d’Angoulême !... Et
  c’est ce même homme qui veut me tuer, qui m’accuse de rapt et
  m’appelle misérable ! C’est le père de celle que j’aime ! Celui que je
  viens sauver !... Oh ! quand je devrais y perdre la vie, il faut que
  je sache !...
  La tête perdue, bouleversé par une de ces émotions comme jamais il
  n’en avait éprouvé, le chevalier rentra dans la cave rectangulaire. Et
  là, il s’arrêta, comme frappé de la foudre. La porte de la pièce
  mystérieuse, où étaient rassemblés les conspirateurs, oui cette porte,
  après la sortie de Cinq-Mars, était demeuré entrouverte ! Et, par
  l’entrebâillement, Capestang, de ses yeux hagards, reconnut à son
  costume l’homme masqué qui l’avait insulté sur la route de Meudon !
  Et, du costume remontant au visage, il reconnaissait le duc
  d’Angoulême, qu’il avait vu à l’auberge de la Pie Voleuse ! Hors de
  lui, le chevalier allait s’avancer, entrer, braver le duc... Soudain,
  il demeura rivé à sa place, les cheveux hérissés, une sueur
  d’épouvante au front. De nouveau, le duc d’Angoulême parlait et, cette
  fois, il disait :
  – Messieurs, nous sommes ici les chefs de l’entreprise. La nouvelle
  est d’une gravité suprême. Il faut que, dès demain matin, nous soyons
  prêts à tout ! Car cette nuit, messieurs, cette nuit, on empoisonne le
  roi de France !
  « Cette nuit, on empoisonne le roi de France !... »
  Ces paroles retentirent comme un coup de tonnerre aux oreilles de
  Capestang. Un cri terrible lui échappa. À ce cri, un tumulte éclata
  dans la pièce où se tenait le duc d’Angoulême. La porte de la cave,
  violemment repoussée, fut inondée par la lumière des lampes qui
  éclairaient cette pièce. Et huit hommes se ruèrent en hurlant :
  – Trahison ! Trahison !...
  – Capestang ! vociféra le duc d’Angoulême en reconnaissant le
  chevalier. Ah ! misérable ! Deux fois traître ! Voleur de filles et
  voleur de secrets ! Cette fois, tu es mort !...
  – Capestang ! rugit par-derrière la voix de Cinq-Mars. Tuez !
  tuez ! messieurs.
  Ces huit hommes étaient de hauts seigneurs, ducs, princes, la fine
  fleur de la noblesse de France. En toute autre occasion, ils se
  fussent crus déshonorés de tomber ensemble sur un seul homme. Mais cet
  homme avait entendu l’épouvantable secret. Cet homme, d’un mot,
  pouvait faire tomber leurs têtes ! Cet homme, c’était un espion !
  Et, dans cette seconde terrible, cette idée fulgura dans le cerveau
  du duc d’Angoulême que la visite faite par Léonora Galigaï était un
  piège !... Un piège, son assurance formelle qu’elle laisserait faire !
  Un piège, la lettre de Lorenzo qu’il venait de lui faire parvenir il y
  avait deux heures !
  – C’est un espion de Concini ! hurla-t-il en portant le premier
  coup.
  Déjà les autres s’étaient rués en criant : « À mort ! À
  mort ! »
  Dès le premier instant, dès la seconde où il vit la porte s’ouvrir
  toute grande, les épées luire comme un faisceau d’éclairs, les
  conspirateurs se pousser, arriver sur lui comme une bande de démons,
  faces convulsées, regards fulgurants, dès cet instant, le chevalier
  avait reconquis tout son sang-froid. Un bon terrible de côté, et sa
  rapière flamboya commençant le moulinet qui lui faisait un rempart
  d’acier. Presque aussitôt, il y eut le bruit sec et argentin d’une
  lame qui se brise, et Capestang vit qu’il n’avait plus à la main qu’un
  tronçon d’épée !
  Un furieux hurlement de joie, de triomphe et de haine roula sous
  les voûtes de la cave... Capestang vit les pointes d’acier sur sa
  poitrine. Il éclata de rire. Il se croisa les bras pour mourir dans
  une suprême bravade de capitan, et murmura :
  – Et moi qui étais venu faire fortune à Paris ! Mort... fortune...
  amour... adieu, la vie !
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Une soirée au Louvre
   
  Concini avait pris, comme on l’a vu, le chemin du Louvre. Pendant
  tout le trajet, au fond de son carrosse, Concini avait tenu dans ses
  mains le flacon que lui avait remis Rinaldo.
  – Huit jours, murmurait-il, huit jours encore, et grâce à cette
  liqueur que Lorenzo a fabriquée pour moi, l’orgueilleuse fille
  d’Angoulême s’avouera vaincue et baissera la tête.
  Il frissonna à cette idée.
  – Oh ! continua-t-il, si cela arrive, je te couvrirai d’or.
  Lorenzo, sublime savant ! Et pourquoi cela n’arriverait-il pas ?
  Pourquoi Lorenzo n’aurait-il pas retrouvé l’élixir d’amour comme il a
  retrouvé l’aqua-tofana ? Jamais jusqu’à ce jour, il ne s’est
  trompé.
  Et, ce flacon, il le serrait convulsivement dans ses doigts
  crispés. Et ce flacon, nos lecteurs le savent, contenait non pas un
  élixir d’amour et de vie, mais un poison qui, sans la tuer, devait
  décomposer le sang de celle qu’aimait Concini !
  C’était la vengeance de Léonora Galigaï ! Concini versant lui-même
  à Giselle la liqueur maudite qui devait détruire sa beauté, c’est cela
  que Léonora avait inventé... et c’est cela qui allait s’exécuter !
  Concini donc, arriva au Louvre vers l’heure où Léonora Galigaï,
  dans la boutique du Pont-au-Change, avait avec Lorenzo ce formidable
  entretien auquel nous avons assisté. C’était l’heure où le nain lui
  remettait le poison qui devait tuer Louis XIII.
  Concini, escorté de ses gentilshommes qui, selon leur ordinaire,
  menaient grand bruit comme s’ils se fussent trouvés en pays conquis,
  monta l’escalier qui conduisait aux appartements de la reine mère,
  Marie de Médicis. Concini arriva dans la grande galerie que, tous les
  soirs, traversait le jeune roi. Elle était déserte, silencieuse – sauf
  la garde et quelques courtisans encore fidèles. Et ce soir-là,
  Concini, tout à coup, tressaillit, pâlit, fronça les sourcils. Quoi ?
  Qu’y a-t-il ? Les gardes ne lui rendent pas les honneurs ? Le
  capitaine Vitry lui tourne le dos et cause tranquillement avec
  Saint-Simon, le premier écuyer ?
  Concini a senti courir sur sa nuque le frisson des peurs
  mortelles... Est‑ce que le roi se révolte contre lui !... Oh ! mais,
  cette révolte... c’est sa mort, à lui, Concino ! Il tremble. Le hideux
  pressentiment s’empare de lui ; c’est l’effondrement ! D’un frénétique
  effort, il secoue la terreur, et il gronde.
  – Corpo di Cristo ! C’est la bataille ! Soit ! Léonora, Léonora !
  Tu es la sibylle de mes destinées, et ton œil noir a vu clair dans ma
  vie : je dois mourir... ou devenir le maître absolu !
  Concini marcha à Vitry et lui frappa rudement sur l’épaule. Vitry
  se retourna :
  – Monseigneur !
  – Eh bien ! mon brave Vitry.
  Et, à petites tapes méprisantes, Concini continuait à frapper
  l’épaule du capitaine. Blanc de fureur, Vitry recula de deux pas. Mais
  Concini le rejoignit, et, les yeux dans les yeux :
  – On ne rend plus les honneurs ?
  – C’est l’ordre. Le roi seul, à partir de ce soir...
  – Bien, Vitry ! interrompit le maréchal d’Ancre. Qui t’a fait
  capitaine ? Qui t’a mis ici ? Réponds. Le roi ? Ou moi ? Tu as peur
  d’honorer ton bienfaiteur, hein ? Crie donc, toi aussi : « Mort à
  l’affameur ! » Comment appelles-tu cela ? Moi je dis : lâcheté !
  Le capitaine devint livide. Un instant, sa main tremblante
  descendit jusqu’à la garde de son épée. Mais, secouant la tête, il se
  contenta de répéter :
  – C’est l’ordre.
  – Et qui a donné l’ordre ? gronda Concini.
  – Moi ! répondit une voix rude.
  Une tenture s’écarta. La haute taille du maréchal Ornano s’encadra
  dans le velours. Concini jeta autour de lui un regard sanglant et vit
  ses gentilshommes prêts à dégainer.
  – Patr’ eterno ! murmura sourdement Ornano. (Par le Père Éternel !)
  Qu’un de ces petits-maîtres fasse un geste, et j’empoigne le
  Florentin !
  Concini, brusquement, s’apaisa. Des yeux, il contint ses gens. Avec
  cette soudaineté qui faisait de son masque une merveille de comédie,
  il prit son air le plus riant.
  
  – Eh bien ? fit Ornano en fronçant les sourcils.
  – Eh bien ! j’ai pensé que nul n’était plus digne d’occuper ce
  poste de confiance que votre fils Jean-Baptiste. Il est juste que le
  pacificateur du Dauphiné soit récompensé jusque dans ses enfants.
  Réfléchissez à cela, mon cher maréchal, et, sous deux jours, dites-moi
  si vous acceptez ou si vous refusez.
  Ornano avait reçu le coup en pleine poitrine. Voir son fils pourvu
  d’un poste qui en eût fait un des premiers personnages de la cour,
  cela passait ses espérances. Il demeura donc tout étourdi et, avant
  qu’il ne fût revenu de sa stupeur, il vit Concini qui, lui faisant de
  la main un signe gracieux, s’éloignait, suivi, au plutôt environné de
  son escorte étincelante, bruyante, papillonnante, manteaux agités,
  éperons sonnants, vision de splendeur et de force. À l’instant où ce
  groupe rutilant disparaissait, une porte, à l’autre bout de la galerie
  s’ouvrit ; une voix cria :
  – Le roi !
  Louis XIII entra, vêtu de noir, le pas nonchalant et timide, l’œil
  soupçonneux ; il s’appuyait au bras d’Albert de Luynes ; les gardes
  abaissèrent les pointes de leurs hallebardes, les quelques courtisans
  perdus dans la galerie se mirent sur un rang et s’inclinèrent. Le roi
  passa, muet et pâle, dans ce grand silence. Alors seulement, le
  maréchal d’Ornano reprit ses esprits. Il se tourna vers Vitry et, avec
  un sourire pareil à un coup de stylet :
  – Je crois que M. d’Ancre vous a dit un mot qui vaut son pesant de
  vendetta...
  – Oui, monsieur, répondit Vitry avec une froideur terrible ; il a
  dit : lâcheté.
  – Vous croyez ? Diable ! diable ! mon pauvre Vitry, comment
  allez-vous vivre avec ça sur la joue ?
  – C’est bien simple, maréchal : je laverai !
  – Et avec quoi ?
  – Avec du sang !
  Ces quelques demandes et réponses faites d’une voix basse et rapide
  contenaient toute une tragédie. Au dernier mot de Vitry, Ornano se
  recula, demeura un instant pensif, puis, secouant sa rude tête de
  reître :
  – Je m’en vais essayer de gagner quelques pistoles au jeu du roi.
  Ce sera toujours autant de pris sur ma solde arriérée.
  Concini, ayant laissé son escorte dans le salon attenant à la
  galerie, s’élança dans un couloir, monta dans un escalier, et parvint
  à une antichambre où étaient postés en des attitudes raidies huit
  magnifiques suisses de la garde de la reine mère. Sans faire attention
  à ces hommes, Concini ouvrit une petite porte et passa dans une pièce
  déserte, où il attendit quelques minutes, palpitant, l’œil et
  l’oreille aux aguets.
  Une tenture s’agita d’un mouvement imperceptible. Concini ne s’en
  aperçut pas. À pas furtifs, il se dirigea vers la porte qui faisait
  vis-à-vis à cette tenture et frappa un léger coup. La porte s’ouvrit.
  Une jeune femme apparut. Concini, sans un mot, tira de sa poche une
  bourse pleine d’or. La femme s’en saisit.
  – Tu es toujours à moi ? murmura alors Concini.
  – Puisque vous payez, monseigneur.
  – Elle est là ? reprit-il d’une voix qui tremblait.
  – Oui, monseigneur.
  Concini poussa un soupir. À l’autre bout de la pièce, la tenture
  s’agita.
  – Que fait-elle ? Que dit-elle ? Est-ce qu’elle pleure ?
  – Elle est trop fière pour cela. Ce qu’elle fait ? Rien. Ce qu’elle
  dit ? Je l’ignore, car elle ne daigne parler qu’à la reine !
  Et la femme jeta un vif regard vers la tenture, qui s’immobilisa.
  Brusquement, Concini sortit de son pourpoint le minuscule flacon que
  lui avait remis Rinaldo et le tendit à la servante, qui l’examina
  curieusement.
  – Écoute, dit-il alors d’une voix plus sourde. Il faut qu’elle en
  prenne trois gouttes tous les soirs pendant huit jours.
  – Du poison ! ah ! monseigneur ! fit la femme en élevant la
  voix.
  – Tais-toi, folle ! gronda Concini. Ce n’est pas du poison.
  C’est... comprends-moi... elle me déteste... et quand elle aura vidé
  ce flacon... elle m’aimera !
  – Un élixir d’amour !
  – Tu l’as dit !
  La tenture s’agita encore, puis redevint immobile.
  – En ce cas, monseigneur, vous pouvez compter sur moi.
  – Elle boira ? palpita Concini.
  – Je m’en charge.
  – Et moi, je me charge alors de ta fortune, entends-tu ! murmura
  Concini enivré.
  La femme fit une révérence. Et Concini, sur la pointe des pieds,
  regagna la porte par où il était entré, traversa l’antichambre,
  descendit rapidement, et se dirigea rayonnant, vers la salle où se
  tenait le jeu du roi. Dès qu’il fut sorti, la tenture se souleva et
  Marie de Médicis apparut, pâle, agitée, dans l’encadrement du velours.
  La servante courut à elle, se courba presque jusqu’à l’agenouillement,
  puis se relevant, lui tendit le flacon.
  – Madame, commença-t-elle, il veut que...
  – C’est bien, j’ai entendu, interrompit la reine. Regagne ton
  poste.
  La reine avait saisi le flacon, et, tandis que la servante
  disparaissait, elle-même s’effaça de l’autre côté de la tenture.
  C’était une vaste salle, une sorte d’atelier encombré de sièges, où
  s’entassaient des coussins de soie, avec des tables où s’éparpillaient
  des plans et des épreuves de gravures, et enfin, dans un coin une
  presse où luisait la plaque de cuivre rouge à laquelle Marie de
  Médicis travaillait alors.
  La reine, lentement, traversa la pièce immense qui était son lieu
  de travail et de repos. Près de la presse, elle s’arrêta, contempla un
  instant le flacon qu’elle tenait à la main, et murmura :
  – Élixir d’amour !
  Un tressaillement l’agita jusqu’au fond de l’être : ses beaux yeux
  noirs lancèrent des éclairs. Brusquement, elle posa le flacon sur
  l’encadrement de fer de la presse, saisit un marteau et frappa d’un
  seul coup furieux. Le cristal se brisa. Le liquide se répandit...
  Alors, Marie de Médicis porta la main à ses yeux : elle pleurait !
  – Quarante ans ! j’ai quarante ans... voilà le mal !
  murmura-t-elle ! Oh ! je me défendrai ! Je ne veux pas vieillir. Je ne
  veux pas être abandonnée. Concino est mien. Il restera mien... Et
  puisque j’ai donné ma vie à cet homme, il faut que sa vie soit à moi !
  Je veux... oh ! ne suis-je donc pas la reine ! Je veux...
  Giuseppa !
  La jeune femme que nous avons entrevue tout à l’heure, apparut, et
  s’avança.
  – Giuseppa, dit Marie de Médicis, en contenant les frémissements de
  sa voix, cette damoiselle...
  – Giselle d’Angoulême, Majesté !
  – Oui. Eh bien, il faudra... écoute : il est impossible qu’elle
  continue à demeurer au Louvre. Le Louvre n’est pas une prison, après
  tout !
  – C’est vrai, madame, dit Giuseppa en tâtant pour ainsi dire les
  mots l’un après l’autre, le Louvre est un palais. Mais en descendant
  au fond des caves, plus bas que les caves, on trouve les
  oubliettes.
  Marie de Médicis tressaillit. Une légère rougeur monta à son
  visage.
  – Les oubliettes ! fit-elle d’une voix sourde. Depuis Catherine,
  nul n’en sait le chemin. Cette jeune fille ne m’a fait aucun mal. Et,
  cependant, elle me gêne, ajouta-t-elle avec une froideur sinistre. Je
  ne veux plus la voir ici. Tu attendras donc que tout soit endormi dans
  ce palais, puis tu la feras sortir, tu me comprends ?
  – Oui, madame. Et une fois dehors ?
  – Eh bien ! Qu’elle aille où elle voudra ! fit Marie de Médicis
  qui, de rouge qu’elle était, devint pâle. De cette façon, je serai
  débarrassée d’elle. Car il est impossible qu’une jeune fille se trouve
  seule dans les rues vers les onze heures du soir, sans qu’il lui
  arrive quelque accident... non, cela est tout à fait impossible !
  Et la reine Maria jeta un regard à la servante : ce regard était
  terrible.
  – Tout à fait impossible, répéta Giuseppa.
  – Va donc, et songe à m’obéir.
   
  * * *
   
  Onze heures et demie venaient de sonner. Le roi s’était retiré dans
  sa chambre. Les courtisans s’en allaient, tandis que les valets
  éteignaient les flambeaux. Dans la salle de jeu du roi, il n’y avait
  plus que quelques gentilshommes qui, l’un après l’autre,
  s’enveloppaient de leurs manteaux pour quitter le Louvre. Ornano
  venait de s’en aller, furieux d’avoir perdu les pistoles qu’il
  comptait gagner. Concini, au contraire, comptait ostensiblement son
  gain.
  – Parbleu ! avait grogné Ornano, il triche.
  – Prenez, faquins ! disait à ce moment Concini, en distribuant aux
  valets l’or qu’il avait gagné.
  Et lui aussi s’apprêta à se retirer. À ce moment, Léonora Galigaï
  entra dans la salle et se dirigea droit vers son mari, Concini la vit
  venir, le front soucieux.
  – Concino, murmura Léonora, la reine veut te parler.
  Il y avait du désespoir, de l’amertume et une volonté farouche dans
  sa voix. Concini avait froncé les sourcils.
  – Il faut y aller ! reprit rudement Léonora. Il le faut,
  entends-tu ?
  – Eh bien ! j’y vais ! Mais que peut-elle avoir à me dire ? C’est
  bien, Léonora, dans une heure je vous rejoins à l’hôtel.
  Concini fit un mouvement pour se retirer. Léonora le saisit par le
  bras, d’une étreinte nerveuse et puissante. Alors, il la regarda... et
  il vit qu’elle était livide.
  – Quoi encore ? fit-il.
  Elle respira péniblement. Son sein se souleva. Ses lèvres étaient
  blanches. Ses yeux noirs fulguraient. Laide, difforme, elle avait à
  cette minute la sombre beauté fatale que donne aux visages les plus
  insignifiants l’amour déchaîné sous la tourmente de la jalousie.
  – Il y a Concino, que j’en ai assez ! Il y a que je souffre à
  mourir, et que je ne veux pas que mon cœur éclate sous l’effroyable
  pression de la douleur. Concino, il faut en finir. Je hais cette reine
  Maria, je la hais vois-tu ! Il n’y a pas une fibre de mon être qui ne
  soit pétrie de haine.
  – Et pourtant, cara, tu m’envoies à elle !
  – Oui, fit Léonora frissonnante. Il le faut. Ce soir plus que
  jamais. Car, ce soir, c’est le commencement de la fin !
  Concini sentit une vague épouvante se glisser jusqu’à son cœur. Il
  connaissait trop la redoutable compagne de sa vie pour supposer un
  seul instant que les mystérieuses paroles étaient vides de sens.
  – Le commencement de la fin ! répéta-t-il machinalement.
  – Concino, reprit-elle en le dévorant jusqu’à l’âme de son regard
  embrasé, tu m’as dit que dans une heure, tu viendrais me rejoindre à
  l’hôtel ?
  – Je te le jure !
  – Eh bien ! tu ne m’y trouveras pas ! Ce soir, je reste au
  Louvre !
  Il frémit. L’instant terrible approchait. Il en eut le
  pressentiment rapide. Dans la salle tous les flambeaux, sauf un,
  étaient éteints. Au fond, bien loin d’eux, un valet attendait, tout
  raide. Ils étaient immobiles dans cette lueur diffuse, plus terrible
  que l’obscurité : le silence pesait sur eux. Et, dans ce silence, la
  voix de Léonora, imperceptible, murmura :
  – Tout est prêt, Concino ! Angoulême, Guise, Condé sont à Paris,
  prêts à agir avec leurs acolytes. Le trône sera au plus fort.
  Laisse-les faire et profite de leurs actes. Le plus fort, ce sera
  toi ! Concino, prépare ton âme, prépare ton bras, l’heure est
  proche !
  – Mais... lui ! le roi ! balbutia Concini, frappé de vertige.
  – Dans deux jours, dans quatre au plus, il n’y aura plus de roi en
  France ! acheva Léonora Galigaï dans un souffle... Car ce soir,
  Concino, ce soir, entends-tu, ce soir, tandis que tu seras auprès de
  la mère du roi, je serai, moi, au chevet de Louis XIII... Va,
  maintenant !
  Et avant que son mari ne fût revenu de la prodigieuse stupeur qui
  le paralysait, elle s’éloigna lentement, et il la vit enfin
  disparaître vers l’intérieur du Louvre, pareille à un spectre. Alors,
  chancelant, il se mit en route. Le valet éteignait le dernier
  flambeau. La nuit fut opaque.
  Concini admettait l’assassinat du roi, mais comme un de ces
  événements qui ne sortent pas du domaine du rêve. Devant l’imminence
  de la réalité, il sombra dans l’épouvante. Pourtant, à mesure qu’il se
  rapprochait des appartements de la reine mère, il s’efforçait de
  dompter sa terreur. Avec la foudroyante rapidité de l’imagination que
  talonne la peur, il organisa son acte à lui.
  Si la chose s’accomplissait, s’il n’avait qu’à monter les marches
  du trône, il se laisserait pousser au pouvoir suprême. Si des
  obstacles surgissaient, il préparerait sa fuite.
  Dans les deux cas, il comprit qu’il avait besoin de Marie de
  Médicis. Plus que jamais, il devait la tenir en son pouvoir : demain,
  il briserait l’instrument, si demain apportait au monde cet événement
  encore dans les limbes : Concino Concini roi de France !
  Il apprêta donc toute sa séduction, il apprêta son visage, son
  sourire, sa flatterie et sa tendresse, tout ce qui faisait de lui le
  dieu de cette femme livrée à une passion de l’âge terrible. En
  pénétrant dans l’antichambre que nous avons signalée, Concini vit
  Giuseppa qui l’attendait. Alors, sa pensée fit volte-face. Alors,
  l’image de Giselle, un instant effacée de son esprit, y reparut
  triomphante. Il s’avança rapidement vers Giuseppa, lui saisit la main
  de sa main brûlante et lui murmura à l’oreille :
  – Est-ce fait ? As-tu commencé à lui verser l’élixir ?
  Giuseppa se dégagea, eut un geste que Concini ne comprit pas et
  répondit :
  – La reine vous attend !
  En même temps, elle soulevait la tenture de velours, et Concini vit
  Marie de Médicis assise dans un fauteuil, qui souriait d’un étrange
  sourire. Dans le même instant, il reprit tout son sang-froid, s’arma
  de tendresse dévouée, et s’avança, courbé, souriant, toute son
  attitude était un sourire.
  – Majesté, chère Majesté, me voici à vos ordres, murmura
  Concini.
  – Asseyez-vous, Concino, dit la reine, écartant ainsi du premier
  coup toute étiquette, et indiquant nettement que c’était la femme, non
  la reine, qui avait mandé le maréchal d’Ancre. Concini, d’ailleurs,
  obéit sans discussion.
  – Ainsi, chère Maria, vous ne m’en voulez plus ? fit-il d’une voix
  caressante.
  – Comment vous en voudrais-je, Concino ? dit-elle avec une sorte de
  gravité. Accablée d’ennuis, entourée d’ennemis, je n’ai que vous pour
  me consoler. Et d’ailleurs, de quoi vous en voudrais-je ? De la petite
  scène de l’autre jour ? C’est vrai, j’ai eu un moment de jalousie,
  mais c’est passé...
  – Oh ! chère ! bien chère !
  – Et puis, continua Marie de Médicis avec la même gravité, je ne
  puis plus maintenant être jalouse de la fille de M. d’Angoulême...
  Concini tressaillit violemment. Il connaissait Marie de Médicis
  aussi bien qu’il connaissait Léonora Galigaï. À ces étranges paroles
  de la reine, il comprit, il sentit qu’il allait apprendre quelque
  chose d’effrayant. Et toute son énergie, il l’employa à recevoir le
  choc, d’un visage souriant toujours. Marie de Médicis, cependant, d’un
  geste machinal, jouait avec le gland de soie du coussin sur lequel
  elle était assise. Les yeux perdus dans le vague, elle continua :
  – Votre plan politique, mon cher, était admirable. Détenir cette
  jeune fille prisonnière et dire au père qui l’adore : « Ou vous
  cesserez de conspirer, ou vous ne verrez plus votre enfant ! », oui,
  c’était d’une imagination subtile et de bonne guerre. C’est un malheur
  que ce plan ne puisse plus être exécuté, car le duc d’Angoulême
  devient dangereux.
  – Nous réduirons le duc, je vous le jure, dit Concini d’une voix
  altérée. Mais pourquoi ce plan que vous dites de bonne guerre ne
  peut-il plus être exécuté ?
  Marie de Médicis, alors, regarda Concini en face et répondit :
  – Parce que Giselle d’Angoulême n’est plus en notre pouvoir.
  Concini étouffa un rugissement.
  – Évadée ! gronda-t-il.
  – Oui ! dit Marie de Médicis avec un calme effroyable.
  – Nous la reprendrons ! oh ! nous la reprendrons ! balbutia Concini
  qui, à cet instant, oublia toute prudence. Il le faut, voyez-vous !
  Ah, comprenez donc ! Si la fille nous échappe, le père devient... Oh !
  mais comment ce malheur est-il arrivé ?
  – Remettez-vous, amico caro, fit Marie de Médicis avec une douceur
  aussi effroyable que le calme que nous signalions.
  Concini se frappa le front. D’un énergique effort de volonté il
  dompta la rage qui voulait faire explosion sur ses lèvres.
  – Pardonnez-moi, Maria, fit-il, et ne voyez dans mon émotion que ce
  qui y est réellement. Mon dévouement s’alarme des malheurs qui peuvent
  résulter de cette évasion. Mais nous reprendrons cette fille de
  rebelle – rebelle elle-même – et la Bastille, cette fois, saura nous
  la garder.
  – C’est impossible, prononça Marie de Médicis avec une tranquillité
  sinistre. Nous ne pouvons pas reprendre Giselle d’Angoulême.
  – Et pourquoi ? demanda violemment Concini.
  Marie de Médicis répondit doucement :
  – Parce que Giselle d’Angoulême s’est évadée dans la mort : elle
  vient de se tuer !
  La reine, en prononçant ces mots, se leva. Concini demeura sur son
  tabouret, écrasé, foudroyé, la gorge serrée par une affreuse angoisse,
  livide, hagard, sans un mot, sans pensée, effondré dans l’horreur...
  tout tournait autour de lui, et ce mot résonnait sourdement dans sa
  tête : « Morte ! Morte ! » Seulement, de ses lèvres entrouvertes
  s’échappait un râle précipité. Marie de Médicis le contemplait avec
  une joie sombre et farouche.
  – Morte ! bégaya enfin Concini. Morte !
  – Morte ! répéta la reine.
  Concini ne pleura pas. Peut-être y avait-il en lui plus de rage
  encore que de douleur. Giselle lui échappait à jamais. Évadée dans la
  mort ! Il ne posa aucune question. Il souffrait atrocement. Il n’avait
  qu’une idée : s’en aller, fuir, se réfugier en quelque solitude pour
  crier, sangloter, hurler sa souffrance. Il voulut se lever... Marie de
  Médicis le retint d’un geste et cria :
  – Giuseppa !
  La servante favorite, servante de mystérieuses besognes, entra.
  – Giuseppa, dit la reine, raconte à M. le maréchal ce qui est
  arrivé ce soir à cette fille...
  – C’est bien triste, madame, dit tranquillement Giuseppa. Pour
  obéir aux ordres de Votre Majesté, j’avais proposé à la demoiselle de
  sortir du Louvre, à condition que ce serait la nuit, et qu’elle ne
  ferait aucune tentative pour s’éloigner de moi. D’ailleurs, deux
  gentilshommes du service de la reine devaient nous suivre. La
  demoiselle accepte avec joie, et me charge de transmettre ses
  remerciements à Sa Majesté généreuse. Bon. Sur les dix heures, nous
  quittons le Louvre. Je lui demande de quel côté elle veut se diriger.
  Elle me répond qu’elle aimerait respirer la fraîcheur du fleuve. Bon.
  Nous remontons donc la Seine. La demoiselle semblait calme, heureuse
  de cette promenade. Nous arrivons au-dessus du Pont-au-Change. Tout à
  coup, la demoiselle me dit : « Je ne puis plus vivre ainsi, je suis
  trop malheureuse. » Et elle se met à courir sur la berge vers le
  fleuve. Je pousse un cri. M. de Lux et M. de Brain, qui nous
  escortaient à distance, accoururent. Trop tard ! La demoiselle s’était
  jetée dans le fleuve. Pas de bateau. Personne. M. de Brain se
  précipite à l’eau et s’épuise en vains efforts : le courant avait
  entraîné la malheureuse jeune fille sous les arches du pont. Là, elle
  est prise par les tourbillons. Un instant, nous la distinguons dans la
  nuit. Puis, plus rien, sinon que M. de Brain s’est allé coucher avec
  une grosse fièvre, le pauvre jeune homme.
  – C’est bien, Giuseppa, tu peux te retirer, ma fille, dit la
  reine.
  Giuseppa fit la révérence et disparut. Concini demeurait stupide
  d’horreur. Pour la première fois de sa vie, peut-être, il éprouvait le
  vertige de la douleur qui désorganise un cerveau, anéantit les
  facultés, ravage une intelligence comme un ouragan fait d’un paysage.
  Marie de Médicis, doucement, posa sa main sur son front, et
  murmura :
  – Tu souffres, dis ?
  Une rafale d’épouvante secoua jusque dans ses fondements l’esprit
  de Concino. Il se vit impuissant à cacher cette douleur qu’il fallait
  dissimuler à tout prix. Car cette douleur, c’était sa passion pour
  Giselle, avouée, proclamée. C’était la rupture immédiate avec son
  amante royale. C’était l’effondrement. Car dans cette minute même...
  oh ! dans cette tragique minute, Léonora Galigaï versait le poison au
  fils de la reine !...
  – Tu souffres ! répéta Marie.
  Et tout s’effondra dans l’âme de Concini. Léonora, le poison, le
  crime, le régicide, la lutte pour la puissance, trône, sceptre, tout
  disparut devant cette seule image : les flots de la Seine roulant vers
  le néant le corps de l’adorée ! Ses yeux se dilatèrent, sa bouche se
  crispa, sa poitrine se souleva, les sanglots grondèrent, roulèrent
  dans sa gorge, éclatèrent parmi des cris, des plaintes, des
  gémissements atroces... L’aveu ! La rupture ! Marie allait le
  chasser ! Tout était perdu !
  Et, brusquement, un étonnement infini descendit sur lui. Marie,
  doucement, enlaçait son cou de ses deux bras ; Marie, plus doucement,
  appuyait sa tête sur son sein ; Marie, plus doucement encore,
  murmurait :
  – Pleure, va, pleure, amico caro... qui pourrait te consoler, sinon
  celle qui t’aime ? Pleure sans crainte, dis-moi ta souffrance et ton
  amour... je te consolerai moi, je te guérirai, je ne suis plus, je ne
  puis plus être jalouse... PUISQU’ELLE EST MORTE !
  Le récit de Giuseppa était rigoureusement exact, sauf quelques
  détails. Giuseppa avait réellement proposé à l’hôtesse ou plutôt à la
  prisonnière de la reine une promenade nocturne, que Giselle, étonnée,
  avait acceptée sur-le-champ, avec le secret espoir d’une évasion. Les
  deux femmes sortirent du Louvre, Giuseppa babillant à tort et à
  travers, pour étourdir sa compagne, et Giselle silencieuse, l’esprit
  alerte, le cœur ferme. Elle se savait surveillée par des hommes qui
  suivaient à distance : ou du moins Giuseppa le lui avait affirmé. Mais
  Giselle ne connaissait pas la peur. Elle assura à sa ceinture le petit
  poignard qu’elle y portait, et résolue à reconquérir sa liberté, se
  tint prête à tout événement, tandis que, passive en apparence, elle se
  laissait conduire au gré de la servante qui, respectueusement, lui
  offrait son bras.
  Les rues étaient désertes et noires. De loin en loin, des groupes
  étranges leur apparaissaient : tire-laine embusqués ou lentes
  patrouilles du guet. Alors Giuseppa tremblait et invoquait la Vierge
  et les saints. Giselle tout à coup s’arrêta, regarda autour d’elle et
  vit que l’instant était propice.
  Elles se trouvaient un peu au-dessus du Pont-au-Change, dont les
  maisons à toits aigus et à croisillons de bois enjambaient la
  Seine.
  – Il faut nous quitter ici ! dit Giselle avec fermeté. Ne résistez
  pas, c’est inutile. Vous serez chassée, c’est probable. Mais si vous
  voulez vous présenter demain à cette même place, vous y trouverez
  quelqu’un qui vous remettra cinq mille livres. Adieu !
  D’un mouvement rapide elle se débarrassa de Giuseppa et fit
  quelques pas en revenant vers le pont. Giuseppa n’avait pas dit un
  mot, pas jeté un cri. Seulement, un sourire funèbre balafra comme un
  éclair son visage. Elle ne fit pas un mouvement pour suivre Giselle.
  Seulement, elle se pencha pour voir ce qui allait se passer dans ce
  recoin de ténèbres et de crimes, et elle vit ! Deux, trois, quatre
  ombres qui surgissaient et barraient la route à la fugitive...
  Ce fut rapide comme une vision. Pas de lutte, pas de cris. Ces
  ombres entourant Giselle, cela forma un groupe sinistre qui s’agita,
  tourbillonna dévala vers le fleuve, vers l’eau noire qui s’engouffrait
  sous les arches ouvertes comme des gueules fuligineuses d’où sortaient
  des plaintes. Puis il y eut un cri, un seul, une clameur de détresse.
  Et, dans le même instant, le bruit soyeux de l’eau qui s’ouvre et se
  renferme. Puis, ce fut tout. Giuseppa, à demi courbée, penchée sur
  cette scène d’horreur ; Giuseppa le front mouillé de sueur, les yeux
  exorbités, se redressa alors lentement. Les ombres la rejoignirent, et
  l’une d’elles murmura :
  – C’est fait !...
  
   
   
  
    XIX
     
  


  L’empoisonneuse
   
  Au Louvre, tout était silence et mystère. Léonora Galigaï, retirée
  dans l’appartement qui lui était réservé près de celui de Marie de
  Médicis – car souvent son service de première dame d’honneur de la
  reine l’obligeait à passer la nuit dans le château – Léonora Galigaï,
  assise dans un fauteuil, écoutait le silence et regardait le mystère.
  Elle venait d’éteindre la lampe qui brûlait près d’elle sur le marbre
  d’une petite table et, au fond des ténèbres qui l’enveloppaient de
  leur suaire, au fond des ténèbres qui roulaient leurs volutes sur sa
  pensée, elle méditait.
  Léonora Galigaï hésitait. Ce roi, cet obstacle, cet ennemi, c’était
  un adolescent. À peine un peu plus de quinze ans. Il était beau, un
  peu triste de se sentir si seul, il aspirait la vie, inspirait la
  pitié, et il fallait le tuer ! Ce mot éclata comme un coup de tonnerre
  dans l’esprit de Léonora. Dans le même instant, elle fut debout.
  Presque aussitôt, lente, rigide, le front dur, légère, invisible,
  impalpable pour ainsi dire, l’empoisonneuse se mit en route vers la
  chambre du roi, vers le meurtre !
  Léonora Galigaï connaissait admirablement le Louvre dans ses tours
  et détours. Mais sans doute elle avait longuement et depuis longtemps
  étudié le chemin qu’elle parcourait. Car non seulement elle ne se
  trompait pas à chacun des nombreux carrefours de corridors qu’elle
  rencontrait, mais encore elle marchait avec la même sûreté qu’en plein
  jour.
  Louis XIII couchait dans une vaste chambre située au-dessus du
  cabinet des armes de Charles IX. Dans l’antichambre, dormait le valet
  préféré du roi. En avant de l’antichambre, il y avait une pièce assez
  vaste, où se tenaient les gardes. Il était donc impossible d’arriver
  la nuit jusqu’au roi sans passer d’abord sur le ventre à douze hommes
  bien armés, puis sans tuer le valet de chambre.
  Maintenant, si nous pénétrons dans la chambre royale, voici ce que
  nous voyons.
  Deux hautes fenêtres qui donnent sur la Seine et dont les rideaux
  de brocart sont hermétiquement clos. Les murs sont recouverts de soie
  bleue fleurdelisée d’argent. Une table en bois d’ébène au milieu. Sept
  ou huit immenses fauteuils du temps d’Henri III. Enfin, un lit
  monumental dont les tentures sont faites de la même étoffe que les
  rideaux des fenêtres. Près de la tête du lit, une petite table. Et sur
  cette table, dans une amphore de cristal enchâssée d’or, la boisson
  rafraîchissante que le jeune roi a coutume de boire quand il se
  réveille la nuit. À côté, une coupe d’or.
  Tout contre la tête du lit, une toute petite porte se dissimule
  dans la soie des tentures murales... cette porte est condamnée !...
  Car cette porte, si le jeune roi de quinze ans pouvait l’ouvrir, eh
  bien ! il trouverait là le chemin qui conduirait à l’appartement de la
  jeune reine Anne ! Un étroit couloir où nul ne peut entrer !... Le roi
  a épousé depuis dix mois Anne d’Autriche. Mais ils sont si jeunes tous
  deux ! Ce n’est encore qu’un mariage politique ; plus tard, quand la
  reine mère le jugera convenable, alors seulement la petite porte
  s’ouvrira, la porte qui conduit à l’amour ! En attendant, elle est
  condamnée, la petite porte d’où viendra l’amour.
  Dans le lit immense, vaguement éclairé par les dernières lueurs de
  la veilleuse suspendue au plafond par une triple chaînette d’or, voici
  le roi qui dort paisiblement et sourit à on ne sait quel rêve.
  Le roi dort... Autour de lui, au loin, dans le Louvre, le silence
  est profond... Rien, aucun bruit, aucun grincement, rien ne trouble ce
  silence, rien, pas même cette porte qui s’ouvre tout près du chevet du
  lit. Et cette porte, c’est la petite porte condamnée, celle où
  commence le couloir dans lequel nul ne peut pénétrer, nul ne
  pénètre... c’est la petite porte d’amour dans laquelle soudain,
  s’encadre une figure de spectre.
  Ce n’est pas l’amour qui vient, c’est la mort.
   
  * * *
   
  Léonora Galigaï, parvenue à ce point de sa terrible marche à
  travers le silence et les ténèbres, s’arrête un moment, suffoquée,
  pantelante, la main crispée sur son sein pour comprimer son cœur.
  Comment était-elle là ? Par où avait-elle passé ? Comment n’avait-elle
  pas rencontré âme vivante ? Elle ne savait pas ? Elle vacillait ; elle
  se soutenait au chambranle de la porte, pâle dans sa robe noire.
  Cela avait duré une minute ou deux. Ce temps suffit à
  l’empoisonneuse pour s’accoutumer au vertige. Elle fit un mouvement,
  se pencha, et regarda le roi endormi.
  Alors, avec des gestes précis, calculés d’avance, mais si ouatés de
  silence qu’ils devenaient des gestes de fantôme, elle déboucha le
  flacon qu’elle tenait à la main. Son bras s’allongea. Les yeux rivés
  sur la figure du roi, elle versa le poison dans la coupe d’or. Puis
  elle acheva de remplir la coupe avec la boisson contenue dans
  l’amphore.
  Alors elle referma la petite porte... Et dans l’étroit couloir,
  elle attendit. L’oreille collée à la porte, Léonora attendait...
  Quoi ? Ce n’était donc pas fini ? Qu’attendait-elle ? Non ! ce n’était
  pas fini ! Léonora jugeait qu’elle n’était pas au bout de sa besogne !
  Léonora ne voulait pas s’en aller avant d’être sûre que c’était
  fini !
  Elle voulait entendre le roi se soulever dans sa couche lorsqu’il
  s’éveillerait, comme cela lui arrivait plusieurs fois par nuit ! Elle
  voulait recueillir les bruits, si imperceptibles qu’ils fussent, que
  Louis ferait en saisissant la coupe d’or ! Elle voulait se retirer
  seulement quand elle pourrait se dire :
  – Maintenant, il a bu ! Maintenant, il est empoisonné ! Maintenant
  je n’ai plus qu’à aller chez Lorenzo et lui demander la fleur qui tue
  ceux qui ont bu !
  Et elle attendit, figée, raidie, toute sa vie réfugiée dans le sens
  de l’ouïe. La pendule sonna deux heures... puis la demie... Puis trois
  heures. Parfois un meuble craquait. À d’autres moments, elle entendait
  un soupir du roi endormi. Mais ces bruits la laissaient insensible. Sa
  volonté décuplée en puissance, sa volonté farouche, formidable,
  écartait tout autre bruit que celui qu’elle attendait... et elle
  l’entendit enfin !
  Elle perçut distinctement, avec une aveuglante clarté, car le sens
  de l’ouïe se confond avec celui de la vue à certains moments
  d’hystérie cérébrale, elle entendit... elle vit... oui, elle vit par
  ses oreilles... elle vit le roi se réveiller, se soulever et saisir la
  coupe de poison ! Un rugissement effroyable gronda au fond de son
  être. C’était fini. Louis XIII allait boire ! Concini serait roi de
  France !
  À ce moment une rumeur lointaine éclata, non plus une rumeur
  imaginaire ! Des bruits de voix qui vociféraient, de pas qui
  couraient, des gens hurlaient : « Arrête ! Arrête ! » Le roi sautait à
  bas de son lit en criant :
  – Holà ! que veut dire ceci !
  Léonora Galigaï se redressait, éperdue, rugissante, écumante. La
  porte officielle, la porte gardée s’ouvrait violemment et la chambre à
  coucher s’emplissait de monde ! Il sembla à Léonora que la terre se
  disloquait sous ses pieds et que le ciel croulait sur sa tête !
  
   
   
  
    XX
     
  


  La fille du duc d’Angoulême
   
  En se sentant couler au fond de l’eau, Giselle éprouva une seconde
  ce désespoir absolu derrière lequel il n’y a plus rien que la mort.
  Elle perdit la conscience exacte de la vie et de l’événement ; elle
  eut seulement la sensation qu’elle descendait dans un abîme. Les
  tourbillons la saisirent. Un courant s’empara d’elle et la poussa sous
  la deuxième arche. Un instant, un remous la ramena à la surface. Un
  autre remous l’attira violemment en bas. Cela dura un temps
  inappréciable, quelques secondes peut-être.
  Elle coula à fond – sous la deuxième arche, disons-nous. Et dans
  cet instant une poussée des eaux, pour la deuxième fois, la ramena à
  la surface. Ses yeux s’ouvrirent et se fixèrent vers elle ne savait
  quoi de noir et de monstrueux qui lui apparaissait énorme et se
  balançait. Un effort désespéré des bras... et ses mains, tout à coup,
  se cramponnèrent à cette chose inconnue... Alors, l’instinct vital de
  son souffle puissant balaya sur son front les épouvantes mortelles.
  Alors, sa pensée vaillante rayonna, illumina la situation. Alors, elle
  reconnut que cette chose énorme à laquelle ses mains, fanatisées par
  l’instinct de la vie, s’accrochaient d’une surhumaine étreinte,
  c’était une toute petite barque attachée à un anneau, presque à
  l’issue de ce boyau que formait l’arche. D’un frénétique effort, elle
  se souleva, se hissa et retomba pantelante au fond de la barque.
   
  * * *
   
  Combien de temps y demeura-t-elle ? Peut-être dix minutes ou
  peut-être deux heures. La fraîcheur la ranima. C’était une vaillante,
  c’était une guerrière. Elle ne perdit donc pas une minute à se
  demander par qui elle avait été attaquée. Le guet-apens, d’ailleurs,
  était hors de doute. On avait voulu la tuer. On avait employé l’eau,
  non le fer, parce que l’inspiratrice de l’assassinat voulait faire
  croire à un accident. L’inspiratrice ? Marie de Médicis. Tout cela
  était formel dans l’esprit de Giselle.
  Elle chercha donc comment elle pourrait regagner le bord. Il n’y
  avait qu’un moyen : la barque. La détacher et la diriger vers l’une ou
  l’autre des berges, c’était facile. Giselle tira son poignard pour
  couper la corde d’attache. Et alors, elle frémit : la corde, c’était
  une chaîne en fer, et il eût fallu un solide marteau pour briser son
  cadenas. Alors, quoi ? Se jeter à l’eau ? Giselle, excellente écuyère,
  ne savait pas nager.
  Résolument, elle gagna l’arrière de la barque qui, de quelques
  pouces seulement, sortait de l’arche. Là, elle s’arrêta stupéfaite.
  Sur l’arrière de la barque pendait d’en haut une échelle de corde !
  Qui, du haut du pont, avait jeté cette échelle ? Quelqu’un avait donc
  assisté au guet-apens ? Mais ce quelqu’un avait donc pu voir qu’elle
  était entrée dans la barque. Giselle réfléchit à peine à ces
  questions, et déjà elle avait saisi l’échelle, et elle montait.
  Souple, agile, soutenue par cette sorte de confiance qui triple les
  forces, elle monta jusqu’en haut.
  L’extrémité de l’échelle aboutissait à celle des maisons qui se
  trouvait à peu près vers le milieu du pont. Elle était solidement
  fixée par des crampons au rebord d’une fenêtre. Et arrivée là, Giselle
  vit que personne n’avait jeté l’échelle. Personne ne l’attendait. La
  fenêtre était fermée. Elle essaya de regarder à travers les vitraux,
  car la fenêtre était éclairée de l’intérieur. Mais les vitraux de
  couleur sombre ne permettaient pas au regard de les traverser. Alors,
  elle frappa.
  La fenêtre s’ouvrit avec la violence précipitée de l’étonnement le
  plus effaré. Évidemment, celui qui habitait ce logis pouvait
  s’attendre à tout, excepté à ce que quelqu’un vînt frapper à cette
  fenêtre qui donnait à pic sur le fleuve. La fenêtre ouverte, Giselle
  se vit en présence d’une sorte de nain qui, grimpé sur un escabeau,
  dardait sur elle des yeux flamboyants. Ce nain tenait un bon poignard
  à la main. Une seconde d’incisif examen sur cette jeune fille pâle et
  belle toute ruisselante d’eau et le nain jeta son poignard. Ses yeux
  s’adoucirent.
  – Entrez, dit-il. Qui que vous soyez, bien que votre manière
  d’entrer chez moi m’ait d’abord effrayé, vous êtes la bienvenue chez
  le pauvre Lorenzo.
  – Le marchand d’herbes ? demanda Giselle avec un frisson.
  – Oui, fit le nain avec un sourire. Je vois à votre figure
  l’horreur que vous inspire mon nom. Soyez sans crainte, jeune
  fille.
  – Je n’ai pas peur, dit Giselle.
  Et elle franchit la fenêtre que Lorenzo referma non sans s’être
  penché sur le fleuve un long moment. D’un coup d’œil, Giselle inspecta
  la pièce : un grand fourneau, des tables encombrées de cornues et de
  bocaux... c’était le laboratoire du marchand d’herbes, marchand
  d’amour, marchand de mort. Lorenzo interrogea la jeune fille d’un
  regard.
  – Je suis tombée à l’eau, dit-elle. Le courant m’a poussée sous
  l’arche. J’ai vu une barque. Je m’y suis cramponnée. Puis j’ai vu
  l’échelle, je suis montée. C’est tout.
  – Tombée à l’eau ? Tombée ? fit le nain.
  – Oui. Peu importe après tout. Mais cette barque, cette
  échelle ?
  Lorenzo sourit.
  – Vous portez la loyauté sur votre beau visage. Une fille telle que
  vous ne trahira pas le pauvre marchand en butte à la calomnie des
  pervers, à la haine aveugle des ignorants. Un jour ou l’autre, je
  serai assailli par la populace. Quelque nuit, on voudra mettre à mort
  le sorcier. Alors, j’ai imaginé d’avoir cette barque sous l’arche du
  pont. Tous les soirs, je déroule mon échelle. Tous les matins, je la
  rentre. Ainsi j’ai un moyen de fuir, et je dors tranquille. –
  Maintenant, buvez ceci. Rassurez-vous, ce n’est pas un poison.
  Giselle prit d’une main ferme le gobelet d’argent dans lequel le
  nain, tout en parlant, avait versé quelques gouttes d’un puissant
  cordial, et elle but en souriant. Lorenzo l’admirait.
  – Vous êtes toute la vaillance, dit-il. Vous avez bu sans trembler.
  Si j’avais une fille, je voudrais qu’elle vous ressemblât. Là, voici
  déjà les couleurs qui reviennent à vos joues. Ce cordial fera
  réaction, n’en doutez pas, et vous sauvera sans doute de quelque
  fièvre maligne. Maintenant, venez. Je n’ai pas de vêtements féminins à
  vous offrir. Il faut sécher les vôtres. Entrez là, ajouta-t-il en
  ouvrant une porte.
  Giselle, sans hésitation, suivit le nain. Elle se trouva dans une
  chambre spacieuse et meublée avec une certaine recherche. Puis Lorenzo
  s’éloigna, revint avec un grand fagot de bois sec, le jeta tout entier
  dans la vaste cheminée et y mit le feu.
  – Vous êtes chez vous, dit-il avec une sorte de majesté.
  Et il sortit. Giselle s’enferma, et, devant la belle flambée, se
  mit à faire sécher ses vêtements.
  – Pauvre infirme ! songeait-elle. Quand on prononçait devant moi le
  nom de Lorenzo et que je me sentais frissonner de terreur et de
  mépris, je ne savais pas qu’un jour il me sauverait. Comment le
  remercier ?
  Pendant ce temps, Lorenzo, assis dans son laboratoire, songeait, le
  menton dans la main. Et voici ce qu’il songeait :
  – Dans cette nuit même, à cette heure, ou tout au moins dans les
  heures qui vont suivre, deux êtres vont recevoir la mort que j’ai
  distillée. Le roi, cette nuit, sera empoisonné par Léonora. Et Giselle
  d’Angoulême, cette nuit, sera empoisonnée par Concini. C’est moi qui
  tue le roi. C’est moi qui tue cette jeune fille que je ne connais pas
  et qui ne m’a rien fait, à moi. Contre ces deux morts, le hasard
  ironique ou vengeur veut que je sauve une vie humaine. Car cette
  inconnue, là, c’est moi qui la sauve. Il me semble que j’en éprouve
  comme un soulagement ! Oh ! mais est-ce que je ne serais pas parvenu à
  ces moments de haine où je me croyais monté ? Est-ce que je ne hais
  pas l’univers entier ? La vie de cette inconnue paye la vie de Giselle
  d’Angoulême. Et puis après ? Allons, la voici qui rentre.
  Une demi-heure écoulée, Giselle, à peu près séchée, venait, en
  effet, d’ouvrir la porte.
  – Que désirez-vous, maintenant ? demanda-t-il en se levant.
  Taisez-vous. Je le vois dans vos yeux de lumière. Vous voulez vous en
  aller tout de suite !
  – Excusez-moi, monsieur. Je suis attendue. Mon absence cause de
  mortelles inquiétudes à des êtres qui me sont bien chers...
  Il commençait à descendre l’escalier de bois, en hochant la
  tête.
  – Quelque jeune dame, se disait-il, qui aura voulu courir à l’heure
  où l’on se cadenasse, et que des tire-laine auront dévalisée, puis
  jetée à l’eau... ou peut-être un amant jaloux. Allez, reprit-il en
  achevant d’ouvrir la porte de la boutique qui donnait sur le pont.
  Allez et, pour toute grâce, je vous demande de ne plus trembler
  d’horreur, comme tout à l’heure, quand on vous parlera de Lorenzo le
  maudit.
  Elle tendit sa main... Il la baisa. Elle franchit la porte. Il se
  tenait courbé devant elle.
  – Écoutez, dit-elle. Jamais je n’oublierai ce que je vous dois. Si
  jamais vous êtes menacé, si vous redoutez quelque catastrophe, si vous
  êtes fugitif, venez à moi, en quelque temps que ce soit.
  – Soit ! fit-il, non sans une sourde ironie. Mais à qui
  m’adresserai-je pour vous trouver ?
  La jeune fille répondit :
  – Il suffira que vous alliez frapper cinq coups consécutifs à la
  porte de l’hôtel situé tout au bas de la rue Dauphine. C’est l’hôtel
  de mon père. On vous ouvrira et on vous cachera dans une retraite
  sûre. Je m’appelle Giselle, monsieur, et mon père est le comte
  d’Auvergne, duc d’Angoulême.
  Elle s’enfuit légèrement, disparut dans la nuit. Le nain demeura
  sur place, foudroyé, hébété de stupeur. Puis il éclata d’un rire
  strident, sinistre, et gronda :
  – Dire que je n’avais qu’à la pousser quand j’ai ouvert la
  fenêtre !
  Puis, pensif d’une formidable rêverie, il referma la porte, la
  cadenassa, la verrouilla, la barricada, et remonta à son laboratoire.
  Il s’assit sur un escabeau et se mit à rêver. Lorsqu’il revint au
  sentiment des choses, il s’aperçut qu’il faisait jour.
   
  * * *
   
  Giselle s’était rapidement dirigée vers la rue Dauphine. C’était à
  peu près le moment où Léonora Galigaï se préparait à marcher vers la
  chambre du roi. Giselle descendit la rue, son poignard à la main. Elle
  atteignit sans encombre la porte de l’hôtel, appuya sur le mot qui
  formait ressort et, le cœur battant, pénétra dans l’intérieur.
  Cette date du 22 août, elle la connaissait. Elle savait que le duc
  d’Angoulême et ses amis devaient être réunis cette nuit-là dans les
  souterrains de l’hôtel. Elle se jeta donc en courant dans le long
  couloir au bout duquel brillait la pâle lumière indicatrice. À mesure
  qu’elle avançait, il lui semblait entendre une sourde rumeur qui
  montait des entrailles du sol... puis cette rumeur se précisa... elle
  perçut des voix furieuses, un cliquetis d’épées... on se battait !
  – Mon père est découvert ! haleta Giselle. Eh bien ! la place d’une
  fille telle que moi est à ses côtés dans la bataille !
  Elle bondit dans l’escalier qui s’enfonçait vers les caves. Et,
  tout à coup, elle se trouva en haut des marches, d’où elle dominait la
  scène de bataille. Bataille ? Non ! Meurtre ! On tuait quelqu’un ! Dix
  ou douze contre un ! Et ce quelqu’un, son épée brisée, son pourpoint
  en lambeaux, se croisait les bras dans une suprême attitude de défi
  et, du regard, semblait contenir encore la meute !
  Giselle jeta un cri déchirant, un cri terrible qui fit tressaillir
  les assaillants et arrêta leurs rapières. Cet homme qui allait
  mourir ! Giselle, du premier regard, le revoyait tel qu’il se
  présentait toujours à son imagination ! tel qu’elle l’avait vu sur la
  route de Meudon ! flamboyant d’audace, emphatique d’attitude, mais
  superbe, effrayant et rayonnant. Angoulême se retourna, jeta son épée
  et poussa une délirante clameur :
  – Giselle ! Ma fille ! Ma bien-aimée !
  En quelques bonds, Giselle fut au bas de l’escalier.
  – ELLE ! rugit en lui-même Capestang, enivré, extasié. Mourir avec
  cette vision dans les yeux !
  Giselle, d’un geste impétueux, d’une poussée de tout son être,
  repoussa les épées. Une goutte de sang rougit sa main, l’une des
  pointes venait de la piquer. Palpitante, le sein tumultueux, elle
  s’était placée devant Capestang. Un silence terrible s’abattit sur
  cette assemblée. Dans ce silence, Giselle prononça :
  – Mon père, vous assassinez l’homme qui m’a sauvée des mains de
  Concini.
  Condé, Guise, les autres, tous, d’un même geste, saluèrent de leurs
  épées et les remirent au fourreau. Cinq-Mars brisa la sienne sur ses
  genoux. Livide, le duc d’Angoulême bégaya :
  – Qui t’a sauvée ? Le chevalier de Capestang ? Sauvée de Concini ?
  Oh ! mais tu as dit Cinq-Mars ! Oh ! mais Capestang ne t’a donc pas
  enlevée de Meudon ? Parlez, Cinq-Mars ! Parle, Giselle !
  Giselle, d’une voix d’étrange douceur :
  – J’ignorais qu’il s’appelât le chevalier de Capestang. Trop
  généreux pour se faire connaître de moi, dans l’heure où il me
  sauvait, il était d’ailleurs trop occupé à arrêter de son épée les
  gens de Concini, au nombre d’une dizaine, et à assurer ainsi ma
  retraite.
  – Une dizaine ! s’écria Guise. Corbleu ! J’eusse voulu être là pour
  voir. Une dizaine contre un ! Tout autant qu’il en fut envoyé contre
  mon père au château de Blois ! Et c’étaient des spadassins du
  Concini ! de terribles lames, dit-on.
  – Moi aussi, dit Condé, j’eusse voulu être là pour voir et pour
  croire.
  – Monseigneur, fit Capestang de sa voix d’ironie, vous êtes tout
  porté pour voir. Comptez-vous, messieurs, il me semble que vous êtes
  bien près de douze contre un... Madame, ajouta-t-il en s’inclinant
  devant Giselle, vous venez de prononcer des paroles qui demeureront
  gravées dans mon cœur. Ici comme sur la route de Meudon, et ailleurs,
  en quelque occasion que ce soit, ma vie vous appartient, faites-moi
  l’insigne honneur d’en disposer à votre gré.
  – Merci, monsieur le chevalier, murmura Giselle d’une voix
  contenue. En vous voyant sur la route de Meudon, en vous écoutant ici
  devant ces nobles seigneurs, fleur de la gentilhommerie, j’ai cru
  voir, je crois entendre un de ces paladins de jadis dont j’ai lu les
  hauts faits dans nos vieilles chansons de geste.
  Le chevalier, pâle, frémissant d’un orgueil et d’une joie sublimes,
  écouta ces paroles comme il eût écouté la parole d’un dieu. Les
  conspirateurs se regardaient avec étonnement. Le duc d’Angoulême, du
  coin de l’œil, surveillait Cinq-Mars et le voyait en proie à une
  agitation qu’il attribuait à la jalousie. Angoulême frémit de
  terreur.
  Le mariage de Cinq-Mars et de Giselle, c’était la clef de voûte de
  toute la construction péniblement échafaudée par son ambition.
  Cinq-Mars était venu à Paris, envoyé par son père, pour se fiancer à
  Giselle. Que Cinq-Mars s’en retournât sans que les suprêmes paroles
  eussent été échangées et c’était peut-être l’écroulement de sa
  fortune ! D’un regard, le duc jugea sa situation. Il se vit perdu s’il
  ne prenait pas une de ces résolutions désespérées qui donnent la
  victoire ou précipitent la défaite, mais qui précisent l’événement. Il
  renfonça la joie paternelle très profonde, très sincère qu’il
  éprouvait à revoir sa fille saine et sauve, il remit à plus tard de
  savoir comment et par qui elle avait été enlevée de Meudon ; et
  prenant Cinq-Mars par la main :
  – Ma fille, dit-il avec une sorte de solennité, ce m’est un violent
  chagrin de savoir que tu fus sauvée sur la route de Meudon par un
  aventurier, et non par ton fiancé, comme tu semblais le croire, comme
  je l’ai cru. Quoi qu’il en soit, j’ai ta parole et j’ai engagé la
  mienne. Ton fiancé, le voici. Messieurs, chers amis, permettez-moi de
  vous annoncer dès cet instant, car nous vivons tous dans une position
  anormale qui brise les conventions ordinaires, de vous annoncer,
  dis-je, en vous priant d’en prendre acte, le très prochain mariage de
  ma fille bien-aimée Giselle, ici présente, avec M. Henri de Ruzé
  d’Effiat, marquis de Cinq-Mars, ici présent.
  L’imprévu de cette scène, la pâleur de Giselle, ces étranges
  fiançailles au fond des souterrains, dans une minute où les témoins
  palpitaient encore de la lutte, l’attitude provocante de Cinq-Mars
  qui, au lieu de regarder sa fiancée, tenait ses yeux ardents fixés sur
  Capestang, tout concourait à donner aux paroles du duc d’Angoulême une
  signification poignante.
  Capestang souriait.
  Giselle, en une de ces rêveries qui durent une seconde et
  embrassent tout le cycle des pensées possibles comme une lueur de
  foudre embrasse tout un ciel, Giselle comprit la pensée d’épouvante
  qui frappait son père. Ce père, elle le vit lâche. Prêt à tout
  sacrifier, même le bonheur de son enfant, à la passion qui dominait sa
  vie : l’ambition ! Alors sa fierté s’exaspéra. La générosité se haussa
  jusqu’au sacrifice. Elle eut l’intuition qu’un rêve s’effondrait en
  elle, sans qu’elle pût préciser quel était ce rêve qui, lentement,
  doucement, s’échafaudait dans son cœur depuis la rencontre de
  Meudon.
  Elle s’avança de deux pas, tandis que Capestang reculait, lui, d’un
  mouvement instinctif, comme s’il eût compris et signifié qu’il devait
  s’effacer, lui, le pauvre petit gentilhomme, lui que le duc
  d’Angoulême, pour le remercier d’avoir sauvé sa fille, appelait un
  aventurier ! D’un geste de dignité qui eût paru sublime à quiconque
  eût pu lire dans l’âme de la jeune fille, d’une voix qui ne tremblait
  pas – Giselle lentement, tendit sa main à Cinq-Mars – Giselle
  prononça :
  – M. le duc d’Angoulême a engagé sa parole et la mienne. Cette
  parole, j’ai juré de la respecter. Voici ma main, monsieur !
  Cinq-Mars saisit cette main, s’inclina très bas, et la baisa. Puis
  se redressant, il darda sur Capestang des yeux qui lui disaient
  clairement :
  – Tu as pu me voler Marion, vulgaire aventurière comme toi. Mais tu
  ne peux me prendre ma fiancée qui t’écrase de sa noblesse, comme je
  t’écrase, moi, de ma fortune !
  Capestang souriait.
  Seulement il était livide, et, machinalement, essuyait la sueur
  glacée qui ruisselait sur son front. Quant au duc d’Angoulême, à peine
  Giselle eut-elle parlé, il la saisit dans ses bras avec un transport
  de joie, la serra violemment sur sa poitrine, et lui murmura à
  l’oreille :
  – Tu me sauves ! Ma fille ! Mon vrai sang ! Mon honneur et ma
  gloire, je te bénis !
  Il ne s’apercevait pas que Giselle se raidissait de tout son être
  pour ne pas éclater en sanglots ! Ainsi furent consommées les
  fiançailles d’Henri de Cinq-Mars et de Giselle d’Angoulême.
   
  * * *
   
  Alors, le duc de Guise, secouant le frisson que cette scène rapide
  avait provoqué en lui, désigna Capestang du doigt, et prononça :
  – Il nous reste à savoir ce que monsieur venait faire ici.
  – Et comment il a pu y entrer ! ajouta le prince de Condé.
  – Et ce qu’il compte faire des secrets qu’il a surpris ici en
  écoutant aux portes ! ajouta Cinq-Mars d’une voix sifflante.
  Giselle se tourna vers Capestang. Il y avait une intense
  supplication dans ses beaux yeux désespérés, qui criaient : « J’avais
  juré ! Je mourrais plutôt que de me parjurer ! Pardonnez-moi ! Il
  fallait sauver mon père ! »
  Capestang détourna la tête. Ils ne s’étaient vus que quelques
  instants sur la route de Meudon. Dans le scintillement des épées, dans
  la fièvre ardente de la bataille, ils n’avaient échangé qu’un regard.
  Mais ils se comprenaient comme s’ils se fussent connus depuis des
  années, depuis toujours. Leurs gestes, leurs attitudes, leurs regards,
  tout parlait le langage secret que l’amour seul déchiffre.
  Capestang marcha au duc d’Angoulême et s’inclina ; sa voix eut
  d’étranges vibrations métalliques ; sa lèvre frémissait ; pourtant sa
  parole était calme, à peine hérissée d’un peu d’ironie.
  – Monseigneur, dit-il, j’avais résolu de sauver Votre Altesse. Les
  aventuriers comme moi ont de ces idées. Donc, ayant surpris en
  écoutant aux portes de Concini un complot contre votre personne et
  celle de vos illustres compagnons (Condé pâlit, Guise serra la poignée
  de sa rapière, Angoulême frissonna), sachant donc que cet hôtel serait
  surveillé et que l’arrestation en masse de tous ses habitants était
  décidée (les conspirateurs se regardèrent avec épouvante), ayant
  résolu, dis-je, d’arracher au bourreau la tête de monseigneur le comte
  d’Auvergne, duc d’Angoulême, qui se trouve être le père de la très
  noble demoiselle à qui j’ai eu l’immense honneur de prêter le pauvre
  appui de ma rapière (Giselle, d’une main, comprima les battements
  tumultueux de son sein), je me suis donc mis en campagne pour
  retrouver Votre Altesse. À Meudon, dans la maison qui fait face à
  l’auberge de la Pie Voleuse, j’ai trouvé une fée... oui, vraiment, une
  fée ! qui m’a révélé le secret de la devise inscrite à la porte de cet
  hôtel. Je suis venu. Je suis entré. Et, au moment où vous êtes tombés
  sur moi, messieurs, j’allais vous crier : « Alerte ! alerte ! Le
  Concini vous guette ! Concini est sur vos traces ! Concini arrive !
  Alerte, messeigneurs ! Voici que le bourreau dresse son échafaud et
  aiguise le fil de sa hache ! »
  Capestang se redressa et acheva :
  – Je vois que j’avais tort ! Pardonnez-moi, monseigneur !
  Une rumeur courait parmi les témoins de cette scène fantastique,
  rumeur d’épouvante. Il était impossible de mettre en doute les paroles
  de Capestang. Les détails qu’il avait glissés dans sa harangue, la
  certitude qu’il avait sauvé la fille du duc, l’éclatante sincérité du
  jeune homme, non, il n’était pas possible de douter. Sûrement, l’hôtel
  allait être cerné dès le lendemain, sinon le jour même. Sûrement la
  Bastille ouvrait ses portes, le bourreau aiguisait sa hache !
  – Messieurs, dit Condé, dominant le tumulte déchaîné par Capestang,
  il nous faut dès cet instant aviser à nous mettre en sûreté.
  Angoulême avait jeté un profond regard à Capestang. Il lui tendit
  la main et dit :
  – Jeune homme, soyez des nôtres.
  – Oui ! oui ! qu’il soit des nôtres ! C’est une rude épée. Il nous
  sauve tous !
  Les exclamations se croisèrent, se heurtèrent autour de Capestang
  impassible. Le chevalier attendit que le silence se fût rétabli. Alors
  il s’inclina de nouveau devant le duc d’Angoulême, dont il n’avait pas
  pris la main.
  – Messieurs, dit-il, il y a une impossibilité flagrante à ce que je
  sois des vôtres. Je dois donc refuser l’honneur que vous me faites,
  comme je refusais tout à l’heure de me laisser tuer par vous.
  – Quelle est cette impossibilité ? demanda Guise.
  – C’est que nous sommes ennemis, monseigneur ! Entendons-nous :
  j’ai prétendu jouer un tour de ma façon à l’illustre Concino Concini
  que je hais... ou du moins que je croyais avoir des raisons de haïr.
  Je vous préviens de ce qu’il trame contre vous. C’est bien. Mais là
  s’arrêtent nos accointances, messieurs. Là, nous devenons ennemis. En
  effet, vous avez la prétention de détrôner, de tuer peut-être ce
  pauvre petit roi que personne n’aime, pas même sa mère. Or,
  figurez-vous que je me suis mis à l’aimer, moi ! Et j’ai décidé qu’il
  resterait sur le trône !
  En disant ces mots : J’ai décidé qu’il resterait sur le trône !
  Capestang s’était campé, fier, emphatique, naïf et sublime, dans sa
  pose héroïque de capitan. Giselle, immobile et glacée, le contemplait
  avec une sorte d’admiration passionnée et désespérée. Le tumulte, de
  nouveau, gronda. Guise, Condé, Angoulême, cependant, se concertaient
  rapidement. Le duc secouant la tête, fit un pas vers Capestang, et
  prononça :
  – Jeune homme, vous avez entendu ici des secrets terribles. Nous ne
  vous tuerons pas, car nous reconnaissons la loyauté de vos intentions.
  Mais vous vous déclarez notre ennemi. Moi-même, dès l’instant que je
  vous ai vu, j’ai senti en vous un ennemi. Pourtant, vous avez sauvé ma
  fille. Vous nous sauvez. C’est donc une trêve que j’impose à la haine
  que je sens en moi. Plus tard, quand vous serez libre, nous nous
  retrouverons. Pour le moment, nous nous gardons, et, pour cela, nous
  vous gardons. Monsieur, vous êtes notre prisonnier !
  – Monsieur le chevalier de Capestang, vous êtes libre ! dit une
  voix ferme, emplie d’une inexprimable dignité et d’une étrange
  autorité.
  Tous tressaillirent et se tournèrent vers celle qui venait de
  parler ainsi. Capestang seul demeura impassible.
  – Giselle ! gronda le duc d’Angoulême. Que dis-tu ?
  – Je dis, mon père, je dis, messieurs, répondit la guerrière, je
  dis que nul de vous n’est moins intéressé que moi à la réussite de vos
  projets, et pourtant nul de vous n’a fait autant que moi. Si vous êtes
  réunis, si les assemblées de Meudon ont pu se tenir, si vos espérances
  sont près de devenir une réalité, c’est à moi que vous le devez. Vous
  surtout, mon père. Or, moi, votre chef réel jusqu’à ce jour, je n’ai
  encore rien demandé. M. de Guise a sa part, M. de Condé la sienne, M.
  de Vendôme, et vous, monsieur de Nevers, et vous tous, vous avez
  demandé votre part. Elle vous est assurée. Messieurs, je demande, je
  réclame la mienne. Je ne fais pas appel à votre générosité. J’exige
  simplement l’exécution d’un contrat. Ma part, la voici : la liberté de
  M. le chevalier de Capestang. Allez, monsieur, vous êtes libre. Aucun
  de ces gentilshommes ne s’opposera à votre départ !
  Elle étendit le bras d’un geste de souveraine majesté et ces hommes
  de guerre, ces hommes de conspiration, batailleurs, terribles ou fins
  diplomates, baissèrent la tête, subjugués, et leurs rangs s’ouvrirent
  comme pour signifier à Capestang qu’il était libre.
  Capestang s’inclina profondément devant Giselle sans un mot. Puis,
  tranquille et fier, il passa entre les conspirateurs, s’avança vers
  l’escalier ; le pied sur la première marche, il se retourna. Une
  dernière fois, son regard se croisa avec celui de Giselle. Une
  seconde, ils demeurèrent ainsi, les yeux dans les yeux, et, tout à
  coup, il comprit qu’il allait éclater en sanglots... alors, lentement,
  il monta... il disparut.
  – Au moins, rugit Cinq-Mars, blême de rage, nous eussions dû exiger
  sa parole de ne rien révéler ! Nous sommes perdus.
  – Le chevalier de Capestang ne révélera rien ! dit Giselle.
  – Et qui en répond ?
  – Moi ! répondit-elle. Moi. Sur ma tête. Je réponds de lui !
  Et comme, alors, le duc d’Angoulême s’avançait vers sa fille, il la
  vit pâlir... il n’eut que le temps d’ouvrir ses bras ; elle s’y laissa
  tomber, évanouie.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  La légende des camions
   
  Lecteur, vous n’ignorez pas qu’on donne le nom de camions à une
  variété de pots larges et profonds où se délaye le badigeon des murs ;
  c’est justement ce genre de camions qui nous intéresse ici. Et l’on
  verra que, faute des camions qui vont faire leur apparition dans ce
  récit, l’histoire de France eût peut-être été bouleversée.
  Capestang sortit de l’hôtel d’Angoulême, la tête en feu, la gorge
  pleine de sanglots et de jurons, avec le besoin de crier, de courir,
  de s’en prendre à tout l’univers de la catastrophe qui s’abattait sur
  lui. Cette catastrophe, c’était la ruine de son amour. Malheur à qui
  lui fût tombé sous la main à ce moment-là !
  Dans son désastre, pourtant, il gardait une sorte de sang-froid,
  s’il avait le cœur douloureusement plein de Giselle, ce qui
  bourdonnait dans sa tête, c’étaient les terribles paroles que lui
  avait arrachées ce cri d’épouvante, par quoi sa présence dans les
  souterrains avait été révélée aux conspirateurs :
  – Ce soir, cette nuit, messieurs, le roi va être empoisonné !
  Avant tout, courir au Louvre, y pénétrer coûte que coûte, se ruer
  jusqu’à Louis, le réveiller, lui crier : « Sire, ne buvez rien cette
  nuit ! » Oh ! arriver à temps ! Oh ! peut-être, sans doute même, il
  était trop tard ! N’importe ! Essayons ! Courons ! Volons au Louvre !
  Faisons cet effort suprême ! Tentons d’arracher ce pauvre petit
  roitelet à la mort hideuse qui le guette !...
  Cogolin ! Où est Cogolin ! Où est-il, ce coquin ! Ah ! misérable
  traître ! Il a été s’enivrer dans quelque taverne ! Les chevaux ! Mon
  Fend-l’Air qui me porterait au Louvre en deux minutes ! Qu’a-t-il fait
  de Fend-l’Air !
  Capestang courait à droite, courait à gauche, multipliait les
  jurons, les blasphèmes, les sifflets d’appel. Pas de Cogolin !
  Disparu, Cogolin ! Capestang, tout à coup, poussa un dernier appel, et
  s’élança comme un furieux. Au loin, à Saint-Germain-l’Auxerrois, deux
  heures tintèrent dans le grand silence de Paris endormi, et les voix
  graves ou aigres de cent clochers se répondirent, se répétèrent qu’il
  était deux heures.
  Capestang, rué en tempête, traversa le Pont-Neuf qui était alors
  tout neuf et que, par un étrange entêtement, les Parisiens continuent
  encore à appeler neuf, alors qu’il est maintenant l’un des plus vieux
  patriarches de nos ponts. Puis le chevalier tourna à gauche sur le
  quai de l’École. De la même course forcenée, il contourna le vieux
  château royal, parvint, haletant, sur la place du Louvre, et se
  présenta à l’entrée d’une porte que gardaient deux sentinelles,
  lesquelles, à l’aspect de cet homme hors d’haleine et tout bouleversé,
  commencèrent par croiser leurs piques.
  – Messieurs, haleta Capestang, il arrive un malheur épouvantable si
  je ne parle sur-le-champ à M. de Vitry, capitaine des gardes.
  – Officier, une visite ! cria d’une voix impassible l’un des deux
  soldats.
  – Ah ! voilà qui va bien ! fit le chevalier en s’épongeant.
  Un falot apparut de l’autre côté du fossé. Une voix cria :
  – Avancez !
  Capestang, d’un bond, franchit le pont, pénétra sous une voûte.
  – Entrez là ! dit la même voix, et l’homme désigna une porte qui
  s’ouvrait sur le flanc droit de la voûte, tandis qu’au fond, le grand
  portail massif demeurait solidement fermé.
  – Jamais je n’arriverai ! rugit en lui-même Capestang.
  Il entra pourtant. Il se vit alors dans un vaste corps de garde.
  Et, tout de suite, il remarqua au fond une autre porte vitrée qui
  s’ouvrait, elle, sur la cour intérieure du château. Il y avait là une
  douzaine de suisses assis sur des escabeaux. L’officier subalterne qui
  commandait ce poste, sorte de sergent, fort bel homme comme tous ceux
  qui l’entouraient, demanda avec un fort accent de la Suisse
  allemande :
  – Que voulez-vous ? Que demandez-vous ?
  – Parler tout de suite au capitaine des gardes. Il y va de la vie
  d’une illustre personne que je ne puis nommer. Hâtez-vous ! Mais
  hâtez-vous donc ! Allez le chercher ! Ou mieux conduisez-moi à lui !
  Allons donc, corbacque !
  – Der Teufel ! répondit le sergent pour ne pas être en reste. Comme
  vous y allez, mon gentilhomme ! Prenez garde aux camions... Et vous
  dites que c’est grave ?
  – Voilà une heure que je vous le crie ! hurla Capestang. Vous serez
  cassé, pendu, tiré à quatre chevaux si M. Vitry n’est prévenu à
  temps ! Comme le régicide Ravaillac, entends-tu, comme un
  régicide !
  – Der Teufel ! répéta le sergent en se grattant l’oreille. Lafleur,
  allez réveiller le capitaine des gardes de Sa Majesté (un soldat
  sortit par la porte vitrée). Vous me répondez au moins, mon
  gentilhomme, prenez donc garde aux camions ! vous me répondez que la
  chose en vaut la peine ?
  Capestang haussa les épaules, et se rapprocha de la porte vitrée.
  Dans la nuit, il aperçut l’ombre du soldat Lafleur qui s’éloignait
  d’un pas majestueux et paisible vers l’aile droite du château,
  c’est-à-dire l’aile qui longeait la Seine.
  – Trop tard, gronda le chevalier. Il sera trop tard ! Où loge le
  capitaine ?
  – Voyez-vous ces deux fenêtres éclairées sur votre droite ? C’est
  là. Et derrière l’appartement du capitaine, commencent les
  appartements de Sa Majesté. Vous voyez, ce ne sera pas long. Mais
  reculez-vous, mon gentilhomme ! Il est défendu de s’approcher de cette
  porte ! (Capestang se mit à reculer machinalement vers le fond du
  corps de garde.) Là ! Patience, mon gentilhomme, prenez donc garde aux
  camions !
  – Vous dites que ce ne sera pas long ? haleta Capestang en essuyant
  la sueur froide qui coulait sur ses joues.
  – Dix minutes pour entrer chez le capitaine, un quart d’heure pour
  le réveiller et lui expliquer qu’il s’agit d’un cas de vie ou de mort,
  dans une demi-heure au plus tard, le capitaine vous enverra quelqu’un
  pour vous interroger.
  – Une demi-heure ! bondit Capestang.
  – Ja ! Prenez donc garde aux camions, Der Teufel !
  – Monsieur ! rugit Capestang. Il faut que je coure chez le
  capitaine. Faites-moi place !
  – Holà ! C’est un fou ! ou un enragé ! Vous croyez donc qu’on entre
  au Louvre comme dans une écurie, et en pleine nuit ! Holà !
  gardes !
  Capestang avait porté la main à sa rapière. Et alors, il s’était
  aperçu que sa rapière brisée était restée dans les souterrains de
  l’hôtel d’Angoulême. Et alors, il avait bondi sur le sergent, il le
  saisissait à la gorge, le secouait, hurlait :
  – Ah ! misérable, tu te moques de moi ! Place ! Place ! ou je
  t’étrangle !
  – Gardes ! Der Teufel ! Quelle poigne ! Foncez ! Sus ! Sus !
  Piquez ! Oh ! les camions !
  En un clin d’œil, Capestang avait été entouré par une douzaine de
  suisses gigantesques, furieux et dorés sur toutes les coutures. En un
  clin d’œil, vingt poings se levèrent sur son crâne. En une seconde, un
  effroyable tumulte se déchaîna, où se croisaient, en langue allemande,
  les jurons, les exclamations, les insultes...
  – Forwertz ! Forwertz ! Der Teufel ! Schweinpelz ! Forwertz !
  Sacrament ! Ah ! Ah ! Mein Gott !
  Soudain, il y eut sur toute la ligne une reculade effarée, une
  débandade de stupeur, suivie de hurlements de rage que dominait la
  clameur de Capestang ponctuée par un formidable éclat de rire !
  – Tiens, toi ! En bleu ! Et toi ! du vert ! Ah ! Ah ! misérables !
  Tiens, toi, un peu de jaune ! Et toi, du rouge ! Ah ! truands ! Ah !
  peste ! Ah ! corbacque ! tenez, tenez, buvez, ivrognes !
   
  * * *
   
  Quoi ? Que se passait-il parmi les suisses affolés ? Quelle
  panique ? Quelle terreur ? Les camions ! c’étaient les camions qui
  entraient en scène ! Il se passait que des peintres étaient en train
  de badigeonner à neuf l’intérieur de la voûte, et les portes, et que,
  le soir, ils remisaient leurs camions dans le corps de garde ! Il se
  passait que Capestang avait trébuché dans ces camions ! Qu’il avait
  baissé le nez pour voir, et qu’il avait vu des flots de peinture se
  répandre, et que n’ayant pas d’armes pour se défendre, une idée avait
  traversé sa tête, et qu’instantanément, il avait mis l’idée à
  exécution ! Il se passait enfin qu’il s’était baissé avec la rapidité
  de l’éclair, qu’il avait de chaque main, empoigné un énorme pinceau,
  et qu’il s’en servait à tour de bras, badigeonnant, peignant en bleu,
  en vert, en rouge, au hasard, tamponnant ici un nez, là une joue,
  aveuglant celui-ci, emplissant cette bouche qui béait, aspergeant
  frénétiquement les costumes, les beaux, les splendides et rutilants
  costumes des suisses épouvantés qui reculaient, se bousculaient,
  fuyaient comme une bande de rats surpris par l’inondation.
  Car toute la question était là ! Sauver les costumes ! Épargner les
  baudriers ! Mourir, plutôt que d’admettre une tache au justaucorps !
  Les suisses qui eussent regardé froidement un poignard, qui n’eussent
  pas reculé devant une arquebuse, fuyaient avec de terribles clameurs
  de rage et d’épouvante. Une tache au baudrier ! Ce n’étaient plus des
  taches, c’était une inondation polychrome, une débauche de coloriages,
  un badigeonnage enragé des visages et des costumes, le corps de garde
  devenait une ménagerie de papegais, et, dans cette débandade
  frénétique, ils virent s’élancer une ombre lancée comme par une
  catapulte. C’était le chevalier qui passait en brandissant ses deux
  vastes pinceaux ! Il passait, il atteignait la porte, il la
  franchissait, il s’élançait dans la cour intérieure, bondissait vers
  les fenêtres éclairées, poursuivi par la meute furibonde des suisses
  fous de rage !
  – Sus ! sus ! Arrête ! arrête !
  – Piquez ! Tuez ! Arrête ! Sus ! sus !
  Aussitôt, dans le Louvre, de toutes parts, une rumeur éclate,
  s’enfle, grandit, roule comme un tonnerre. Tous les postes sautent sur
  leurs armes. Les officiers de service vont, viennent, courent, se
  heurtent, font ranger leurs hommes en bataille.
  – Quoi ! – Qu’y a-t-il ! – Quelle catastrophe ?
  – Le Louvre est attaqué ! – Aux armes ! Aux armes !
  – Tuez ! Tuez ! – Arrête ! arrête !
  En bonds effrénés, Capestang avait traversé la cour, s’était
  engouffré sous une voûte, se ruait dans un escalier qu’il montait par
  rafales de sa marche tempétueuse... Dans tout le Louvre, le désordre,
  la clameur au paroxysme. En haut de l’escalier, une porte s’ouvre
  violemment. Capestang, talonné par les suisses enragés, se rue, ses
  deux pinceaux aux poings.
  – Place ! place ! Je veux voir le capitaine Vitry !
  – C’est moi ! hurle un homme effaré, stupide d’étonnement.
  – Meudon ! vocifère Capestang.
  C’est le mot de passe que lui a donné le roi pour être admis à
  toute heure chez lui. Vitry hésite pourtant. Tout cela a duré quelques
  secondes. Vitry n’a pas pris une décision encore qu’il reçoit un coup
  dans la figure. Vitry est vert ! Pif ! Paf ! Pan ! Un coup ici ! un
  coup là ! L’enragé passe ! Il est passé ! Le voilà dans l’antichambre
  du roi ! Une porte ! Là ! Il l’ouvre !... D’une bourrade suprême il
  écarte deux gardes qui essaient de l’arrêter. De deux derniers coups
  de pinceau furieux, il badigeonne encore deux visages, et haletant,
  hagard, déchiré, en lambeaux, terrible et sublime, il bondit jusqu’au
  chevet de Louis XIII, il saisit l’amphore et la brise, il jette un
  coup d’œil vertigineux sur la coupe, et la voit pleine ; il la vide à
  toute volée sur le parquet, et alors, il tombe à la renverse sur les
  tapis, en souriant, et il s’évanouit... en exhalant ce mot :
  – Il allait boire ! Il était temps, corbacque !
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Le roi et l’aventurier
   
  Non ! Louis XIII n’avait pas bu ! Le tumulte déchaîné dans le
  Louvre avait arrêté sa main qui allait saisir la coupe d’or, la coupe
  empoisonnée ! À cette étrange rumeur qui montait, grandissait, se
  déchaînait, le jeune roi avait bondi de son lit et avait sauté sur son
  épée. La porte de sa chambre s’ouvrit comme sous le choc d’un ouragan.
  Il leva l’épée, prêt à frapper. Mais dans le même instant, il la
  baissa : Louis XIII venait de reconnaître Capestang !
  Il le vit se ruer jusqu’à la petite table ; il le vit regarder
  avidement l’amphore et la coupe, il le vit briser l’amphore, jeter sur
  le parquet le contenu de la coupe. Et Louis XIII devint livide.
  Louis XIII avait compris !
  Dans le même moment, derrière la petite porte déguisée dans les
  tentures, dans les ténèbres du couloir secret, l’empoisonneuse
  rugissait de rage et, pantelante, de tout son être, elle écoutait. Le
  roi était sauvé ! Mais par qui ? Oh ! connaître cet homme, et alors,
  le guetter, le saisir, lui infliger en supplices corporels la même
  torture qu’elle éprouvait à l’esprit dans cette minute horrible ! Elle
  veut savoir à tout prix. Et elle ne s’en va pas ! Elle écoute !
  Capestang était tombé sans connaissance, sur le tapis. La chambre
  s’était remplie de gardes, d’officiers, de valets, portant des
  flambeaux, et, dans la première seconde, tous ces gens, furieux,
  exaspérés, affolés, se ruèrent sur le chevalier.
  – Arrêtez ! cria le roi. La mort pour qui touche à cet homme !
  Tous se pétrifièrent en des attitudes immobilisées ; la rumeur
  s’éteignit soudainement ; un silence énorme pesa. Louis XIII jeta un
  regard sombre sur l’amphore brisée, puis sur la coupe, puis sur le
  chevalier évanoui. Puis, ce regard, il le ramena sur la foule qui
  avait envahi la chambre. Alors, peu à peu, soit qu’il voulût donner le
  change, soit que ses nerfs se fussent détendus, soit enfin que ce
  qu’il voyait fût plus comique encore que ce qu’il avait deviné n’était
  effroyable ; alors, disons-nous, un sourire entrouvrit ces lèvres qui
  si rarement souriaient. Une flamme de malice pétilla dans ces yeux
  toujours inquiets. Et enfin, chose inouïe, pour la première fois,
  gardes, officiers, courtisans et valets entendirent le rire du roi !
  Louis XIII éclatait d’un rire inextinguible !
  – Oh ! celui-ci ! avec son nez vert !... Et celui-là, rouge et
  bleu !... Oh ! en voilà un tout jaune !... Et celui-ci ! sa barbe
  violette !...
  Le roi riait, se pâmait dans son fauteuil, regardait à droite, à
  gauche, et plus il voyait de ces étranges figures badigeonnées, plus
  il riait. Et derrière la petite porte, l’empoisonneuse écumait.
  Alors, ce fut une autre rumeur qui éclata dans la chambre royale.
  Un éclat de rire fusa, monta, gronda, un homérique éclat de rire qui
  fit trembler les vitraux et ce fut ce rire immense qui réveilla
  Capestang. Il ouvrit les yeux. Il vit ces bouches fendues jusqu’aux
  oreilles, ces panses agitées par un rire épileptique qui était la
  flatterie adressée au rire du roi, il vit ces visages barbouillés, ces
  costumes bigarrés étrangement, il se releva, étonné d’abord, puis il
  dit :
  – Les camions, parbleu ! Prenez garde aux camions !
  – Allez, messieurs, disait le roi toujours riant. Allez vous
  débarbouiller !
  Brusquement, le rire homérique s’arrêta : d’un geste, le roi
  renvoyait tout le monde. En quelques instants, la chambre fut vide. La
  porte se referma. Louis XIII et le chevalier de Capestang demeurèrent
  seuls en présence. La figure du roi était redevenue sombre. Il avait
  jeté sur ses épaules un long manteau par-dessus son costume de nuit et
  se promenait à pas lents. Immobile et raide, Capestang attendait.
  – Chevalier de Capestang, asseyez-vous, là, dans ce fauteuil, dit
  tout à coup Louis XIII.
  – Chevalier de Capestang ! Bon ! murmura l’empoisonneuse.
  – Sire, fit l’aventurier, si peu au fait que je sois des usages de
  la cour, j’ai toujours entendu dire par mon père qui a servi le roi
  votre père qu’un bon sujet ne s’assied pas en présence de la majesté
  royale.
  – Asseyez-vous, répéta doucement le roi.
  Capestang s’inclina et obéit. Il prit place dans le fauteuil que
  Louis lui désignait. Et il poussa un soupir. Vraiment, il avait besoin
  d’un peu de repos. Le roi, tout à coup, se baissa et ramassa un énorme
  pinceau... puis un autre.
  – Qu’est-ce cela ? fit-il.
  – Mes armes ! sire ! dit Capestang.
  Le roi, de nouveau, éclata de rire, s’assit devant le chevalier,
  jeta dans un coin les deux pinceaux et, se penchant vers
  l’aventurier :
  – Expliquez-moi... Oh ! ce doit être amusant comme un conte de
  fées !
  Capestang commença le récit de l’épique bagarre où les camions de
  peinture avaient joué un rôle si prépondérant. Il dit sa course
  affolée, son arrivée dans le corps de garde, sa terrible impatience,
  et sa résolution de parvenir tout de suite auprès du roi, et ce qui
  s’en était suivi. Étonné de tant d’audace déployée, de tant d’ingénue
  fierté dans ce récit tracé à grands traits, le roi, sous le charme,
  admirait ce fin visage étincelant, ces gestes d’héroïque emphase, il
  écoutait cet homme qui avait tenu tête à tout le Louvre. Et quand ce
  fut fini, il écoutait encore. Longtemps, Louis XIII demeura
  silencieux, pensif. Puis un frisson le secoua, et il aborda la
  question redoutable :
  – Pourquoi cette impatience d’arriver près de moi ?
  – Parce qu’il fallait arriver à temps pour briser ce flacon, sire !
  Pour crier à Votre Majesté : « Sire, ne buvez rien, cette nuit, ne
  mangez rien ! »
  Il y eut un nouveau silence, terrible cette fois. Sur le front du
  jeune roi passaient les reflets des pensées d’épouvante et d’horreur,
  il se pencha vers le chevalier, et, d’une voix sourde, basse, qu’il
  semblait redouter d’entendre lui-même, après une hésitation,
  brusquement :
  – Je devais donc être empoisonné cette nuit ?
  – Oui, sire ! répondit nettement le chevalier.
  Les yeux de Louis se dilatèrent. Les ailes du nez se pincèrent. Ses
  joues prirent la couleur du lis. Il serra son front dans une de ses
  mains, et murmura :
  – Je succomberai ! D’abord on a essayé de me tuer en affolant le
  cheval que je montais. Cette nuit, on essaie de me tuer par le poison.
  Demain, on tentera autre chose. Le crime rôde autour de moi. Il y a
  longtemps que je l’ai deviné. On veut ma mort, chevalier ! Je suis
  condamné... je succomberai !
  Le chevalier eut un regard de pitié pour ainsi dire fraternelle
  pour l’adolescent qui se penchait ainsi sur l’abîme, sachant que
  l’abîme, tôt ou tard, l’attirerait, le dévorerait.
  – Non, sire, vous ne succomberez pas, dit-il avec fermeté.
  Défendez-vous ! Attaquez au besoin ! Les empoisonneurs, ceux qui dans
  les ténèbres méditent le crime, sont toujours lâches. Ils ont peur.
  Ils tremblent. Sire, ouvrez les yeux, regardez autour de vous, et
  quand vous aurez reconnu où est le danger, attaquez hardiment. Je vous
  jure, moi, que ce n’est pas vous qui succomberez !
  Le roi se leva, fit quelque pas en songeant, puis revint s’asseoir
  devant Capestang.
  – Comment avez-vous su ? demanda-t-il. Comment avez-vous
  appris ?
  – Un mot que j’ai entendu par hasard, sire. Qui a prononcé ce mot ?
  je l’ignore. En pleine nuit, il m’a été impossible de rien distinguer
  de ceux qui parlaient. Mais ce qu’ils disaient était terriblement
  précis. Il n’y avait pas de doute, pas d’espoir : c’était bien du roi
  qu’on parlait ! C’était bien le roi qui, cette nuit, devait être
  empoisonné. Alors, sire, je suis accouru... voilà tout.
  – Voilà tout ! répéta Louis XIII en considérant le chevalier avec
  une naïve admiration.
  Capestang, de son côté, regardait le roi avec cette chaude et
  rayonnante sympathie qui était à l’hommage des courtisans ce que les
  soleils de messidor sont à une veilleuse de sépulcre. Le roi et
  l’aventurier se sourirent.
  Et, dans cette minute où leurs âmes vibraient à l’unisson,
  Louis XIII oublia ce qu’on lui avait enseigné de la majesté royale ;
  et Capestang comprit que ce qu’il entreprenait de sauver, ce qui lui
  inspirait une affection de grand frère, ce n’était pas le roi...
  c’était l’adolescent si pâle, si triste, si seul contre tant
  d’ennemis. Une seconde, ils furent égaux.
  Le jeune roi était sous le charme de cette aventure, lui qui rêvait
  d’épisodes chevaleresques, lui qui lisait avec passion les vieux
  récits épiques des trouvères. Il jeta un coup d’œil malicieux sur les
  fameux pinceaux dont bien longtemps on devait parler sous les lambris
  du Louvre. Et, se renversant dans son fauteuil, il se remit à rire aux
  éclats.
  – Corbacque ! songea le chevalier. Il pense aux camions et oublie
  le poison. Allons, il est brave.
  – Ces figures barbouillées, ces baudriers badigeonnés, et jusqu’à
  Vitry qui n’y comprenait rien ! Oh ! la belle entrée que vous avez dû
  faire dans mon Louvre ! Cette irruption à coups de pinceau ! Je
  donnerais cent pistoles pour avoir vu cela !
  – Vrai, sire ? Bon, vous en verrez bien d’autres !
  Capestang appuya cette fanfaronnade par une attitude matamore. Ses
  yeux étincelèrent. Il fit le geste de porter la main à sa rapière.
  – Sang-Dieu ! qu’ils y viennent ! Je les écrase comme ceci, je les
  pile comme ces débris de verre !
  Il écrasa du talon l’amphore qui avait contenu le poison et
  cria :
  – Capestang à la rescousse !
  – Oui, oui, haleta Louis, qui se leva à son tour, tout pâle. À la
  rescousse !
  Un nuage d’amertume, tout à coup, voilà le front du roi. Une
  lassitude soudaine brisa cet enthousiasme. Louis retomba dans son
  fauteuil en murmurant :
  – À quoi bon ? Ils ont tué mon père ; ils me tueront !
  De l’autre côté de la petite porte secrète, à ce moment
  l’empoisonneuse se redressa, se recula, silencieuse, invisible, ombre
  qui s’incorporait aux ténèbres. Elle en avait assez entendu. Elle en
  savait assez. Léonora Galigaï, lentement, regagnait son appartement.
  Elle songeait :
  – Capestang ? Qu’est-ce que Capestang ? Voici la deuxième fois que
  cet homme se met en travers de ma route. Qui est-il ? Concino le hait.
  Moi, je ne le hais pas, mais je le tuerai.
  Dans la chambre royale, Louis était retombé dans son fauteuil ; le
  doute lui brisait les ailes ; il n’avait pas peur ; seulement, la
  sombre résignation de ceux qui se savent condamnés venait de
  s’appesantir sur ce cerveau timide.
  – Ils me tueront comme ils ont tué mon père.
  – Allons donc, sire ! Avant de vous atteindre, leur bras se
  desséchera. Défendez-vous, sire !
  – Me défendre ? Oui, certes. Dès demain, j’ordonne une enquête.
  – L’enquête, sire ? Faites-la vous-même. Que nul ne sache ! Que vos
  ennemis ne se doutent pas que vous avez revêtu la cuirasse et que vous
  vous armez en guerre ! Écoutez, regardez, veillez, fouillez les yeux
  et l’âme de qui vous approche ! Et quand vous saurez, frappez comme
  frappe la foudre, sans prévenir ! D’ici là, gardez-vous !
  Louis, de nouveau, sentait son cœur battre, et l’ange des batailles
  le touchait de son aile.
  – Pourtant, reprit-il, hésitant encore, si, je devine autour de moi
  quelque danger terrible.
  – Alors, appelez-moi, sire ! Par les plaies, par l’épine, par les
  clous de la Croix, je jure que, moi vivant et présent, le roi de
  France est invulnérable !
  Le mot était ridicule ou sublime ; il était d’une basse vantardise
  ou d’une hautaine conscience de force. Il électrisa le roi qui, deux
  heures avant ou deux heures plus tard, en eût souri. Louis, deux fois
  sauvé par Capestang, Louis qui venait d’échapper à la mort, Louis qui
  avait assisté à l’épique aventure de cet homme bousculant tout le
  Louvre pour arriver jusqu’à lui. Louis leva les yeux sur l’aventurier,
  il le vit étincelant d’audace, pétillant de malice, superbe de geste
  et d’attitude. Il frémit, et sa voix toujours si nonchalante vibra
  comme tout à l’heure quand il avait crié : « À la rescousse ! »
  – Eh bien, oui ! J’ai foi en vous ! Oui, vous me sauverez, vous !
  Dès cet instant, je veux vous confier les secrets d’État qui font ma
  tête si lourde et mon cœur si tremblant, je veux vous désigner les
  ennemis qui, de tous les horizons de la conspiration, rampent vers mon
  trône.
  – Sire, sire, je ne vous demande pas de secrets !
  – Taisez-vous, monsieur ! Il faut que vous sachiez. Car, à partir
  de cette minute, chevalier, vous ne me quittez plus. Je vous nomme...
  voyons... que pourrais-je bien vous nommer ? À l’homme spécial que
  vous êtes, il faut un emploi spécial, et un titre spécial. Je veux que
  l’emploi vous fasse honneur, vous qui allez être mon commensal, le
  compagnon de mes travaux et de mes plaisirs. M. Concini n’est que
  maréchal. M. de Luçon n’est que ministre. Luynes n’est que maître de
  ma volerie. Je veux que votre titre, à vous, fasse pâlir tous ces
  titres... car vous serez plus que maréchal et ministre... vous serez
  l’ami du roi !
  – Sire ! Sire ! ! Sire ! ! !
  Capestang baissa la tête, écrasé par cette fortune. Elle était
  inouïe, fabuleuse, impossible et pourtant réelle. Éperdu, la tête au
  ciel, Capestang balbutiait ; sa pensée titubait ; il était ivre de sa
  fortune comme il l’avait été de sa première bouteille de vieux vin
  volée dans les caves paternelles et bue d’un trait, en cachette. Voici
  qu’il était devant le roi ! Non en quémandeur, mais en sauveur ! Lui
  qu’on pouvait prendre pour un capitan de comédie parce qu’il ne savait
  museler ni son geste ni sa parole. Ce fut une vertigineuse minute
  d’enivrement. La Fortune ! La Fortune !... Ah ! oui, c’était la
  Fortune qui venait de le prendre par la main.
  Et Louis XIII continuait :
  – Votre titre, je le chercherai, je le trouverai. Je le veux
  éclatant car l’emploi que je vous destine sera terrible. Dès cet
  instant, chevalier vous entrez dans la fournaise d’une lutte à mort.
  Vous allez être une poitrine désignée aux poignards, une cible vivante
  pour les pistolets et les arquebuses.
  – Bataille, donc ! bataille ! rugit Capestang d’une voix qui fit
  trembler les vitraux.
  – Oui ! la bataille ! Par les armes, par les ruses, par l’estocade
  et l’embuscade, sous le soleil et dans les ténèbres, chaque jour,
  chaque nuit, à toute heure. Oui, ce sera terrible, car je vous lance
  sur des ennemis qu’avec mes gentilshommes, mes maréchaux, mes suisses,
  mes Corses, j’ai peur d’attaquer, moi ! Et, pour commencer par le plus
  redoutable, écoutez, écoutez, acheva le roi avec une fiévreuse
  exaltation, écoutez, voici l’ordre !
  – J’écoute ! gronda Capestang d’un si formidable accent que le roi
  électrisé frappa violemment ses mains l’une contre l’autre. Donnez
  l’ordre, sire !
  – L’ordre, chevalier... mon chevalier ! Oh ! mais le voici, votre
  titre : CHEVALIER DU ROI ! Je restaure pour vous, pour vous seul, ce
  titre que Charlemagne et les rois féodaux donnaient aux plus fidèles,
  aux plus vaillants ! Défenseur de la personne du roi, rempart de la
  majesté royale, je vous nomme chevalier du roi !
  – L’ordre, sire, l’ordre ! L’ordre de bataille, mon roi !
  – L’ordre, mon chevalier ! Voici le premier, le plus terrible de
  tous, Chevalier, le duc de Guise est mon ennemi, et je ne le compte
  pas. Le prince de Condé est mon ennemi, et je le dédaigne. Rohan,
  Épernon, Montmorency, Bouillon, Cinq-Mars, Vendôme, cent autres
  puissants seigneurs sont mes ennemis, et je ne les compte pas. Dans
  mon Louvre même, près de moi, M. d’Ancre est peut-être mon ennemi, on
  me le dit du moins ; mais je méprise Concini. Je crois, oui, que ma
  mère elle-même est mon ennemie... et je ne la redoute pas ! Tout cela
  n’est rien. Chevalier, c’est au plus épais de la mêlée que je vous
  lance ; c’est tout de suite, du premier coup, sur l’homme qui a pu un
  moment faire trembler Henri IV, l’homme qui compte ! Car il est de
  sang royal ! Car il représente la race que ma race a détrônée ! Prenez
  garde ! Celui-là c’est un fils de roi qui veut être roi ! Il est la
  tête de cette armée de conspirateurs dont Guise et Condé, Vendôme et
  Cinq-Mars, Rohan et Montmorency ne sont que de simples lieutenants !
  il y a autour de lui dix mille gentilshommes prêts à le porter sur le
  pavois. Lui à terre, tout s’écroule, et je règne ! Chevalier du roi,
  voici l’ordre, le premier ordre : cet homme, cherchez-le, trouvez-le,
  et, quand vous l’aurez trouvé, provoquez-le ! Et quand vous le
  tiendrez au bout de votre épée...
  Capestang, livide, les yeux agrandis par une sorte d’horreur,
  laissa échapper un râle que Louis XIII prit pour une
  interrogation.
  – Eh bien ! acheva le roi d’une voix sourde, quand vous le tiendrez
  au bout de votre épée... tuez-le !
  – Son nom ! râla Capestang, frappé de vertige – et ce nom, déjà,
  retentissait en lui depuis une minute.
  – Charles, bâtard de Valois, comte d’Auvergne, duc d’Angoulême !
  répondit Louis XIII.
  – Le père de Giselle ! bégaya au fond de sa pensée Capestang, qui
  étouffa une imprécation de désespoir.
  Il y eut comme un fracas dans l’âme du chevalier : le bruit
  effrayant de toute sa jeune fortune qui se disloquait et tombait en
  ruines.
  Pendant une inappréciable seconde, Capestang essaya de lutter. Que
  lui demandait-on ? de provoquer et de tuer en combat loyal l’ennemi
  acharné du roi. Cet homme qu’il s’agissait de tuer l’avait insulté,
  avait voulu le tuer, lui, Capestang. Ce roi qui lui demandait de
  marcher au combat lui offrait cette fortune qu’il était venu chercher
  à Paris, mais plus radieuse mille fois que toutes des fortunes
  entrevues dans ses rêves les plus exorbitants.
  – Rien de plus ! se hurla Capestang. Il n’y a que cela !
  Il y avait autre chose ! Il y avait que l’homme à tuer était le
  père de Giselle ! Il y avait que dans les couches profondes de sa
  pensée, l’espoir vivait et chantait ! Il y avait que, conscient ou
  non, il adorait Giselle d’un frénétique amour ! Il y avait que le
  meurtre d’Angoulême par Capestang, c’était l’abîme ouvert entre
  Capestang et Giselle ! Il y avait que fortune, gloire, honneurs,
  fabuleuse richesse, tout au monde, il eût tout donné pour se
  rapprocher d’elle !
  C’est pourquoi, sans savoir ce qu’il faisait, d’un geste impulsif,
  d’un geste qu’il maudissait, Capestang, raide, livide, furieux,
  frissonnant de rage, Capestang secoua la tête, farouchement, d’un NON
  irrévocable.
   
  * * *
   
  Louis XIII, avec stupeur, vit ce signe désespéré. Bien qu’il n’eût
  que quinze ans, bien que les enthousiasmes de l’adolescence
  grondassent encore au fond de lui-même comme un volcan qui bientôt va
  s’éteindre, déjà il portait dans l’esprit cet ulcère qui dévora sa
  vie : le soupçon !
  – Vous refusez ? demanda-t-il d’une voix altérée. Prenez garde,
  chevalier, mon chevalier ! Voyez ce que je vous offre. Voyez ce que
  vous rejetez. Vous ne m’avez donc pas compris ? Vous ne savez donc pas
  ce que c’est d’être le premier après le roi, à la cour de France ? Je
  me défie de tous ici, même d’Ornano, vieux soldat loyal et brave, mais
  qui manque d’esprit... même de Luynes qui, lui, en a peut-être trop.
  Vous chevalier, vous m’êtes apparu comme l’intelligence et la force
  incarnées dans un dévouement. Vous m’inspirez la confiance sans
  bornes.
  Le roi marcha à l’aventurier, posa doucement sa main sur son bras,
  et dit :
  – Vous m’avez demandé l’ordre. Le voici. Délivrez-moi d’Angoulême.
  Vous secouez la tête, encore ? Prenez garde ! Les signes sont vains.
  Il faut ici des paroles. Parlez. Acceptez-vous ? Refusez-vous ?
  L’aventurier, d’une voix pareille à une malédiction, répondit :
  – Je refuse...
  Le roi, comme tout à l’heure, frappa ses mains l’une contre
  l’autre, mais cette fois dans un mouvement de colère.
  – Sire, dit Capestang, demandez-moi de marcher contre M. de Guise,
  ou M. de Condé, ou tel autre gentilhomme, ou contre tous ensemble.
  Tenez, sire ! Contre tous, oui, contre tous ! (Il se redressa, la
  lèvre frémissante, l’œil étincelant.) J’attaque. Tout de suite.
  Comment ferai-je ? J’ignore ! Je ne sais. Mais j’attaque, sire ! Je
  fonce tête baissée ! L’un après l’autre ou tous ensemble !
  – Un seul ! gronda le roi. Délivrez-moi d’Angoulême !
  – Sire ! Sire ! cria l’aventurier d’une voix déchirante, celui-là,
  je ne peux pas ! Malheur, malheur sur moi ! Celui-là m’est
  inviolable ! Mais les autres, sire ! Aussi forts, aussi puissants,
  aussi redoutables, je vous jure ! Un mot de Votre Majesté, je
  fonce !
  – Un seul ! répéta le roi d’un sombre accent de menace. Donnez-moi
  Angoulême !
  – On en parlera ! rugit Capestang, qui n’avait peut-être pas
  entendu, qui s’enfiévrait, s’exaltait, s’emportait à l’évocation de la
  furieuse lutte. Ma rapière ! Mon bon cheval ! À nous trois, moi, mon
  destrier, mon épée, oui, à nous trois, nous les provoquons,
  nous...
  L’aventurier compléta son rêve délirant par un geste de délire.
  Tout droit, le bras tendu, le poing crispé, le visage convulsé,
  flamboyant, il fut une seconde l’épique statue de la Provocation,
  l’héroïque figure de la Bataille. À ce moment, le roi, lui aussi,
  allongea le bras ; du bout du doigt il toucha la statue à la poitrine,
  et, avec un sourire terrible de dédain, il prononça :
  – Capitan !
  L’aventurier chancela. Le mot l’atteignait comme un coup de masse à
  la tempe.
  Il eut la foudroyante intuition que tout son courage indomptable,
  son audace furieuse, et sa glorieuse certitude de vaincre ou de mourir
  n’aboutissaient qu’à une attitude de matamore, à un geste de
  fier-à-bras, puisqu’il refusait de marcher contre le seul homme qu’on
  lui donnât à combattre !
  Donner des explications ? Avouer son amour ? La fierté se révolta.
  Il se redressa davantage. Son regard terrible d’insolence pesa pour
  ainsi dire sur le roi des pieds à la tête. Il gronda :
  – Vous m’appelez Capitan parce que vous me devez deux fois la vie.
  Comment m’appellerez-vous quand vous me la devrez une troisième ?
  Et, sans attendre de réponse, il sortit de la chambre royale,
  traversa d’un pas nerveux les antichambres remplies de gardes et de
  gentilshommes qui attendaient avec une anxieuse curiosité la fin de
  cette étrange audience accordée en pleine nuit à un inconnu, franchit
  sans être inquiété le guichet du Louvre et, tout furieux, tout joyeux,
  se maudissant, s’applaudissant, désespéré d’avoir manqué la fortune,
  radieux de se dire qu’au moins il n’y avait pas de sang entre lui et
  Giselle, il se dirigea à grandes enjambées vers l’auberge du Grand
  Henri.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Cogolin
   
  En arrivant au logis, le premier soin de Capestang fut de courir
  aux écuries pour voir si son cheval Fend-l’Air avait été ramené par
  Cogolin. Non seulement il ne vit pas Fend-l’Air, mais il eut beau
  appeler Cogolin par des cris et des vociférations qui réveillèrent
  toute la maisonnée, Cogolin ne répondit pas. Le chevalier se jeta tout
  habillé sur son lit, persuadé qu’il ne pourrait fermer l’œil, et
  décidé à attendre la rentrée de son digne écuyer, d’abord pour lui
  tirer les oreilles et ensuite dans l’intention de faire au loin
  quelque rude chevauchée destinée à calmer ses nerfs.
  Mais Capestang avait compté sans sa robuste jeunesse ; il était
  étendu depuis cinq minutes qu’il sentit alors la réaction de la
  fatigue corporelle et cérébrale ; et il s’endormit d’un lourd sommeil
  peuplé de rêves étranges, puis ces visions elles-mêmes s’effacèrent.
  Il était plus de midi, lorsque le chevalier se réveilla de cette
  pesante torpeur ; il vit avec étonnement qu’il faisait grand jour dans
  sa chambre.
  – Oh ! fit Capestang. Quelle heure peut-il bien être ?
  – L’heure de dîner, monsieur, j’en jure par les dires de mon
  véridique estomac. Vous n’avez pas idée comme mon estomac connaît les
  heures ; c’est une horloge que j’ose qualifier impitoyable, surtout
  les jours où...
  – Cogolin ! fit Capestang à demi joyeux, à demi furieux, en
  reconnaissant son valet.
  – Non, monsieur, Laguigne, aujourd’hui. Laguigne ! Nom détestable
  que je reprends bien malgré moi et qui, cependant, est justifié
  par...
  – Te tairas-tu, misérable drôle ! interrompit Capestang qui s’assit
  sur le bord de son lit.
  – Je me tais.
  – Parle ! Où as-tu passé la nuit ? Comment n’ai-je plus trouvé mon
  cheval au moment où j’en avais le plus grand besoin ? Explique-toi, ou
  je t’arrache les cheveux !
  – C’est impossible, monsieur, dit majestueusement Cogolin.
  – Hein ? Et pourquoi, corbacque ?
  – Parce que je suis chauve. Regardez.
  Cogolin, exécutant lui-même la menace de son maître, saisit à
  pleines mains la toison qui ornait son crâne et tira dessus : la
  toison lui resta dans les mains et le crâne apparut luisant, poli,
  dépourvu du moindre cheveu. Capestang demeura effaré devant ce crâne.
  Et Cogolin, replaçant sa perruque sur sa tête, dit simplement :
  – Le ciel m’est témoin, monsieur, que jamais je ne vous eusse
  révélé ma lamentable calvitie ; c’est vous qui m’y avez forcé.
  Maintenant, pour comble, vous allez peut-être me renvoyer ? Vous ne
  voudrez peut-être pas d’un serviteur sans cheveux ?
  – Non, rassure-toi, mon pauvre Cogolin, fit le chevalier, moitié
  riant, moitié ému par le ton avec lequel son valet avait prononcé ces
  derniers mots. Mais, dis-moi, que t’est-il arrivé ?
  – Tiens ! s’écria Cogolin, une idée !
  – Il t’est arrivé une idée cette nuit ?
  – Si fait ; c’est-à-dire non. C’est à propos de ma calvitie. Enfin,
  je m’entends. Quant à ce que vous me faites l’honneur de me demander,
  voici l’exacte vérité.
  – Un instant, mon cher Cogolin, interrompit Capestang de sa voix la
  plus flatteuse. Ne disais-tu pas tout à l’heure qu’il était... voyons,
  répète-moi ce que te disait ton estomac et ce que le mien me crie
  impérieusement.
  – Ah ! ah ! Eh bien ! monsieur, je disais qu’il était l’heure de
  dîner.
  – Eh bien ! dînons donc, mon cher Cogolin.
  – Laguigne, monsieur ! Mais soit : dînons !
  Et Cogolin, sans bouger de sa place, se mit à se tourner les
  pouces, les deux mains croisées sur son ventre.
  – N’est-ce que cela qui te retient ? fit Capestang avec un
  commencement d’inquiétude. Peu de chose me suffira pour ce matin. Tu
  demanderas à maître Lureau une simple omelette aux lardillons.
  – Une omelette. Bene ! fit Cogolin d’un ton de maître d’hôtel.
  – Il va sans dire, continua Capestang en reprenant courage, que tu
  joindras à l’omelette un de ces pâtés de mauviettes ou d’ortolans,
  dont maître Lureau détient le secret.
  – D’alouettes, monsieur ! rectifia Cogolin.
  – C’est cela. Sans compter, je pense, quelque friture de Seine et,
  au fait, comme les goujons me donnent toujours un appétit d’enfer, il
  ne sera pas mauvais que tu joignes à ces hors-d’œuvre quelque plat de
  résistance, comme pourrait l’être un bon perdreau étouffé dans son jus
  à la casserole, plus quelque légère tranche de venaison, daim ou
  chevreuil à ton choix. Je m’en rapporte à ton goût pour les desserts,
  car tu auras ta part du tout, heureux faquin.
  – Optime ! dit Cogolin. Friture, omelette, pâté, perdreau,
  venaison. Optime, dis-je. L’argent, monsieur ?
  – Qu’est-ce à dire, drôle !
  – C’est-à-dire que maître Lureau, en me présentant sa note qui
  monte à six pistoles, quatre livres, huit sous, m’a prévenu qu’il ne
  donnerait plus un croûton de pain, plus une goutte d’eau avant d’avoir
  été payé.
  – Eh bien, paye, animal ! Tu tiens ma bourse : paye, et finis-en
  avec ce traître d’hôte à qui, à mon tour, je ferai payer cher son
  impertinence. Paye, puisque tu tiens la bourse.
  – La bourse, monsieur ! La bourse ! s’écria lamentablement
  Cogolin.
  – Oui, la bourse aux neuf muses, avec leurs petits.
  – Eh bien, je l’avais, monsieur, mais je ne l’ai plus ! Parties les
  muses ! Envolés, les petits !
  Capestang demeura atterré devant ce fait brutal. Venu à Paris
  presque sans argent, il avait alors au moins l’espoir devant lui.
  Maintenant qu’en fait de fortune il n’avait réussi qu’à se créer
  d’implacables ennemis, la perte de sa pauvre bourse lui apparaissait
  comme la catastrophe suprême. Où aller ? À qui s’adresser dans ce
  Paris où il ne connaissait que des gens décidés à le tuer !
  – Alors, murmura-t-il avec une grimace, j’étais déjà menacé d’être
  poignardé, embroché, éventré par une foule d’enragés qu’il est inutile
  d’essayer de compter, je n’y arriverais pas. Il me manquait d’être
  menacé de mourir de faim. Voilà la fortune, voilà la chance !
  – Laguigne, monsieur, Laguigne, dit énergiquement Cogolin.
  Une révolte mit Capestang debout et lui fit arpenter à pas furieux
  sa chambre devenue trop étroite pour cet accès de rage contre la
  destinée. Pendant une demi-heure, tous les corbacque, les
  mort-du-diable, les ventrebleu, les corbleu, rugirent, tempêtèrent,
  hurlèrent. Capestang menaça la terre et le ciel, jura de pourfendre
  Cinq-Mars, d’estocader Concini et Rinaldo, de faire une capilotade de
  Guise, de Condé, de Richelieu et, finalement, d’une voix de tonnerre,
  appela Cogolin qu’il ne voyait plus. Cogolin s’était fourré sous la
  table. À l’appel de son maître, il reparut en tremblant.
  – Vous avez dîné, monsieur ? demanda-t-il.
  – C’est pardieu vrai ! L’injustice du sort m’a coupé l’appétit. Je
  n’ai plus faim.
  – Eh bien ! monsieur, si vous voulez, pour votre dessert, je vous
  raconterai comment j’ai failli perdre la vie.
  – Raconte ! dit Capestang qui se jeta sur son lit et serra d’un
  cran la boucle de sa ceinture.
  – Monsieur le chevalier, dit Cogolin en retirant sa perruque comme
  on retire son chapeau pour saluer, n’a pas été sans remarquer que la
  rue Dauphine n’est encore qu’une route encombrée de palissades,
  d’échafauds, et de matériaux de construction ; c’est à peine si l’on
  pourrait compter cinq ou six maisons achevées dans cette rue. Or,
  l’une de ces maisons achevées et habitées se trouve juste en face de
  l’hôtel où vous pénétrâtes hier. Au-dessus de cette maison en
  remontant la rue, on ne trouve que belles palissades de sapin. Lorsque
  vous fûtes entré, donc, me laissant votre cheval à garder, je
  commençai par contourner l’une de ces palissades, j’entrai dans un
  terrain en friche, et j’attachai à un madrier les deux bêtes. Là,
  monsieur, vous eussiez pu trouver votre Fend-l’Air, si vous l’aviez
  cherché en sortant.
  – La bourse, parle-moi de la bourse perdue ! grogna Capestang.
  – J’y arrive, monsieur. Je n’y arriverai que trop tôt. Ayant
  attaché les bêtes, je me rapprochai de la maison dont je viens de vous
  parler. Je m’étais accroupi dans un renfoncement, derrière un tas de
  poutres et de moellons, et je commençais à m’assoupir lorsque je fus
  réveillé par le bruit d’une porte qui s’ouvrait. Je risquai le plus
  clairvoyant de mes deux yeux vers cette porte qui était celle de la
  maison située en face de l’hôte d’Angoulême, et j’en vis sortir deux
  hommes, dont l’un alluma une petite lanterne. Tous deux se mirent à
  considérer l’hôtel...
  Capestang se remit debout et commença à oublier la bourse.
  – Je n’étais séparé des deux escogriffes que par l’épaisseur des
  madriers. Je les voyais et les entendais distinctement. L’homme à la
  lanterne demanda : « Ainsi, ils sont venus ?... » L’homme sans
  lanterne répondit : « Ils y sont. Je les ai vus de ma fenêtre. Allez
  dire à monseigneur que, s’il veut, le coup de filet sera de bon
  rapport. – Peste ! reprit l’homme à la lanterne, M. de
  Richelieu... »
  – Richelieu ! interrompit sourdement Capestang.
  – Oui, monsieur. « M. de Richelieu, donc, choisit son heure. Vous
  êtes ici en surveillance, maître Laffemas. Surveillez donc. »
  Là-dessus, l’homme à la petite lanterne s’éloigna. Mais brusquement,
  il revint sur ses pas et ajouta : « Savez-vous ce que je ferais à
  votre place ? – Dites. – Eh bien ! mon cher monsieur Laffemas, à votre
  place, j’essaierais d’entrer là-dedans. Ce serait un coup de maître. »
  Et, cette fois, l’homme s’éloigna pour ne plus revenir.
  – Et que fit Laffemas ? interrogea le chevalier haletant.
  – Sans doute, il jugea que le conseil était bon : il entra.
  – Dans l’hôtel ?
  – Oui, monsieur. Seulement, ce ne fut point par la porte. Le drôle
  traîna une forte planche jusque sur le quai. Là, il y a le mur qui
  enclôt les jardins. Il dressa la planche contre le mur et se mit à
  grimper. Ma foi, monsieur, je grimpai derrière lui et arrivai juste à
  point pour voir une ombre s’enfoncer dans une petite porte qui ouvre
  sur le pavillon d’arrière. Je sautai dans le jardin, j’allai à la
  petite porte, je trouvai un escalier que je montai à tout hasard, mais
  plus de Laffemas ! Je me mis à errer dans l’obscurité, pestant contre
  l’idée qui m’était venue. Tout à coup, j’entends des vociférations
  lointaines, comme venues des entrailles de la terre.
  – Je sais ce que c’était. Passe, dit Capestang.
  – Le bruit s’apaise soudain. Je m’étais tapi dans une encoignure de
  corridor. Au bout d’une heure environ, n’entendant plus rien, j’allais
  sortir de mon trou, lorsque je vois le corridor s’éclairer. Je me
  rejette dans mon réduit, c’est-à-dire au fond de ce cul-de-sac
  qu’était ce corridor. Et alors, j’entends des pas qui montent un
  escalier. Puis apparaît un vieux serviteur tout de noir vêtu, portant
  un flambeau à trois cires. Puis un homme, un seigneur de haute mine,
  donnant la main à une demoiselle d’une éclatante beauté, mais triste,
  pâle comme une morte.
  – Giselle ! Giselle ! cria le chevalier en lui-même.
  – Tous ces gens, monsieur, passèrent comme des ombres au bout de
  mon corridor, c’est-à-dire dans un long couloir qui faisait croix avec
  le mien. Eux passés, je m’avance, je laisse juste passer mon œil droit
  au détour du mur, et je les vois qui entrent dans une pièce tout au
  fond. J’allais me retirer assez mécontent de mon expédition, lorsque
  j’aperçus... quoi ? Notre Laffemas qui, à dix pas de moi, dans le long
  couloir, sortait d’une encoignure pareille à la mienne et se dirigeait
  vers la pièce où étaient entrés le seigneur et la demoiselle. Notre
  homme s’est mis à écouter, l’oreille collée à la porte. Moi, monsieur,
  je n’entendais rien. J’enrageais. Mais j’étais décidé à suivre
  jusqu’au bout le Laffemas, pour l’étrangler un peu. Tout à coup, donc,
  je le vois qui recule vivement. Il descend un escalier. Je descends
  derrière lui. Il franchit le mur à l’endroit où il avait posé sa
  planche. Je franchis. Et je le vois posté à l’angle du quai et de la
  rue Dauphine. J’allais sauter sur lui. À ce moment, j’entendis le
  bruit sourd d’un carrosse qui se mettait en marche, partant, me
  sembla-t-il, de la porte de l’hôtel...
  – Ah ! fit vivement Capestang. Et où a été ce carrosse ?
  – C’est justement ce que j’ai voulu savoir, monsieur. Je me suis
  dit que la chose vous intéressait sûrement. Il paraît qu’elle
  intéressait également le Laffemas. Car il s’est mis à courir derrière
  le carrosse, et moi, derrière lui à distance. La voiture franchit le
  Pont-Neuf, tourne à droite et entre enfin dans la rue des Barrés, non
  loin de Saint-Paul. Je vois Laffemas s’arrêter à l’angle de la rue en
  même temps que j’entends le carrosse s’arrêter aussi. Puis, presque
  aussitôt, la voiture repart et Laffemas, alors, s’avance dans la rue.
  Je me rapproche de lui. Et j’arrive sur notre homme au moment où il
  murmurait : « C’est là. Bon ! – Monsieur, lui dis-je en l’abordant,
  deux mots. – Holà ! cria-t-il, je vous préviens que je n’ai pas un
  denier sur moi. – Monsieur, je ne suis pas un tire-laine, et n’en veux
  pas à votre bourse. – À quoi en avez-vous donc ? – À vous. Monsieur
  l’espion, monsieur l’écouteur, monsieur le suiveur, si vous savez une
  prière, dites-la, car je veux vous rompre les os, je veux... »
  Monsieur, je n’eus pas le temps d’achever, continua Cogolin. Le
  Laffemas fit un bond terrible en arrière et se mit à fuir. Je
  m’élançai. Ou plutôt, je voulus m’élancer. À ce moment, monsieur, il
  me sembla que le ciel s’écroulait sur ma tête et que la terre
  s’effondrait sous mes pas : je venais de recevoir sur le crâne un coup
  de je ne sais quoi qui m’étendit tout raide. Je n’eus que le temps de
  voir deux sacripants empressés à me fouiller, et je m’évanouis...
  Quand je revins à moi, il faisait presque jour, et je n’avais plus de
  bourse !
  Capestang n’écoutait plus. Il se promenait avec agitation, se
  demandant ce que signifiait ce carrosse qui, parti de l’hôtel
  d’Angoulême, s’était rendu rue des Barrés.
  – Alors, acheva Cogolin, je me mis en route vers la rue Dauphine,
  et, derrière ma palissade, je retrouvai Fend-l’Air et son compagnon,
  qui n’y comprenaient rien. Et je rentrai au logis, mourant de faim,
  monsieur. Mais voyant monsieur le chevalier si parfaitement heureux
  aux bras de Morphée, comme disait mon maître le régent, j’eus la
  patience d’attendre le réveil de monsieur, dans l’espoir que monsieur
  donnerait à manger à son fidèle écuyer.
  – La rue des Barrés, murmurait Capestang, qu’est-ce qu’il peut y
  avoir rue des Barrés ?
  
  Une chose que Cogolin ignorait, c’est que Charles IX, roi de
  France, venait souvent dans cette rue, où il avait acheté une fort
  belle maison bourgeoise pour la douce et bonne Marie Touchet. C’est
  dans cette maison (où nous eûmes occasion de conduire ceux de nos
  lecteurs qui ont bien voulu s’intéresser à notre précédent ouvrage Les
  Pardaillan paru dans la collection du Livre populaire) qu’était né
  celui qui s’appelait maintenant comte d’Auvergne, duc d’Angoulême. La
  maison était dans l’apanage du duc conspirateur.
  – Monsieur, reprit Cogolin, si vous voulez, je vous conduirai à
  l’endroit exact où s’est arrêté Laffemas en disant : « C’est là,
  bon ! » Mais je vous ferai remarquer que si vous avez dîné de colère,
  je n’ai rien mangé, moi, et je meurs de faim. Mort pour mort, je
  regrette de ne pas avoir été tout à fait assommé par mes deux
  tire-laine, corbacque !
  – C’est bien, dit Capestang. Je sors chercher de l’or. Mais retiens
  bien ceci, maître Cogolin : si jamais je te surprends encore à te
  servir du même juron que moi, je t’enlève ta perruque et te force à te
  montrer à toute l’auberge avec ton crâne d’ivoire.
  Là-dessus, Capestang s’élança au-dehors sans écouter Cogolin qui
  lui disait :
  – Qu’à cela ne tienne, monsieur ! Je n’en veux plus de ma
  perruque ! Je veux que tout le monde sache que le chevalier de
  Trémazenc de Capestang est servi par un valet sans cheveux !
  Et il fit comme il disait. Il arracha sa perruque, la jeta dans un
  coin et se dirigea vers la salle commune du Grand Henri avec cet air
  d’intrépidité victorieuse qu’il avait vu prendre à son maître.
  Capestang, décidé à trouver de l’argent, descendit dans Paris,
  passa la Seine et parvint jusqu’à la grande halle. Les rues
  avoisinantes n’étaient guère que des succursales du vaste marché. Ce
  fut dans la rue de la Ferronnerie que le hasard poussa le chevalier.
  Brusquement il entra dans une boutique de ferraille et, déchaussant
  ses éperons, les plaça sur la table. Ces éperons étaient d’argent
  massif : c’était le dernier des souvenirs qu’il eût emportés de
  Capestang. Puis il choisit une paire d’éperons d’acier et les chaussa
  incontinent. Déjà, le marchand, habitué à toutes les pratiques, pesait
  sans s’étonner, les éperons d’argent.
  – Voilà, mon gentilhomme, dit-il ; déduction faite de votre
  emplette, il vous revient quarante-huit livres tout juste.
  – Quarante-huit livres ! La fortune ! songea Capestang.
  Mais, à ce moment, ses yeux tombèrent sur une fine et longue
  rapière, vraie lame de Milan, qu’il essaya en la pliant, et, comme il
  était sans épée, chose non seulement indigne d’un Trémazenc, mais
  encore particulièrement dangereuse dans sa situation, il ceignit la
  rapière.
  – Vous me redevez un écu ! dit le marchand.
  Capestang regarda l’homme de travers et d’un air tel que le
  marchand se hâta d’ajouter :
  – Mais ce sera pour l’honneur d’avoir acquis votre pratique, mon
  gentilhomme !
  – À la bonne heure ! grommela le chevalier, qui n’ignorait pas
  d’ailleurs, qu’au prix où était l’argent massif, le boutiquier gagnait
  encore trois ou quatre écus dans cette opération.
  Il revint alors sur ses pas jusqu’à la place de Grève ; puis, ayant
  interrogé un passant, il enfila la rue de la Mortellerie et se trouva
  tout porté à la rue des Barrés. Mais il eut beau fouiller la rue du
  regard, il ne vit que maisons sévèrement fermées, portails
  rébarbatifs, fenêtres closes, faces muettes et aveugles de logis
  impassibles. Capestang s’en retourna comme il était venu.
  – Au surplus, se dit-il, quand même ce serait Giselle que ce
  carrosse aurait amenée, quand même je saurais où la trouver, quand
  même je serais devant elle, que pourrais-je lui dire ? Allons, allons,
  ajouta-t-il en riant, je deviens fou. N’en parlons plus. N’y songeons
  plus. Mais que va dire maître Cogolin quand il saura que je rentre
  sans argent ? Or çà, est-ce que réellement, je vais me laisser mourir
  de faim ? Car j’ai faim, corbacque ! J’enrage de faim et de soif.
  Réellement, le pauvre chevalier était affamé. Il éprouvait de
  furieux tiraillements d’estomac, il sentait le vertige s’emparer de sa
  tête vide. Il arriva à l’auberge du Grand Henri en se disant :
  – Tant pis ! Je vais commander un dîner de prince. Et si maître
  Lureau refuse, je mets le feu à l’auberge, j’embroche l’hôte et le
  fais rôtir à la flamme de sa bicoque !
  Il dit, et ouvrit la porte de sa chambre. Et il demeura cloué sur
  place, muet de stupeur, les yeux arrondis, la bouche béante. En effet,
  dans cette chambre où il s’attendait à trouver l’infortuné Cogolin à
  demi mort de faim, c’était un spectacle joyeux, fantasque et même
  imposant qui s’offrait à lui.
  Dans l’embrasure de la fenêtre, une grande cage à claire-voie
  contenait une quinzaine de jeunes poulets. Au-dessus de la commode,
  attachés par des ficelles aux solives du plafond, se balançaient
  majestueusement deux jambons flanqués chacun de deux saucissons. Sur
  le marbre de ladite commode, trois pâtés superposés l’un sur l’autre,
  le plus gros servant de cariatide aux deux autres, formaient une tour
  dorée, croustillante. Cette fortification gastronomique était protégée
  par deux compagnies de bouteilles poussiéreuses, l’une à droite, l’une
  à gauche, et chaque compagnie se composait d’une vingtaine de soldats
  alignés en parade. Enfin, au milieu de la chambre, la table toute
  dressée était couverte de victuailles de formes et d’apparences
  diverses. Et Cogolin, à l’apparition de Capestang, prononçait
  gravement :
  – Monsieur le chevalier est servi !
  – Ah ! mon brave Laguigne ! s’écria Capestang en se précipitant à
  table.
  – Pardon, monsieur : Lachance ! dit Cogolin.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Comment naquit une de nos industries les plus
  florissantes
   
  Lorsque la faim du chevalier eut succombé sous des attaques
  réitérées, lorsque Cogolin eut rempli de xérès le verre de son maître,
  car l’usage était de clore un bon repas par un coup de vin d’Espagne
  ou des Îles, notre héros, alors, se renversa sur le dossier de son
  fauteuil et, des yeux, interrogea le génial improvisateur de ce
  souper. Cogolin, pour toute réponse, toucha du bout de l’index son
  crâne luisant, dépourvu de perruque.
  – C’est-à-dire que tu as eu une bonne idée ? fit Capestang.
  – Je veux dire, monsieur, que je me suis rappelé que j’étais chauve
  et que je me suis également rappelé trois mots.
  – Trois mots ? Quels mots ? Et à quel sujet...
  
  – Eh bien ? fit Capestang en fronçant les sourcils, car il
  commençait à se demander si maître Cogolin ne se moquait pas de
  lui.
  – Eh bien ! l’astrologue parlait toujours de Parallaxis, et avec
  quel respect, monsieur ! L’apothicaire n’avait à la bouche que le mot
  Asclèpios, et il disait même : Le divin Asclèpios. Enfin, le régent
  ôtait son bonnet, oui monsieur, quand il parlait de Catachrèsis, qui
  est sans doute quelque magicienne. À force de les entendre, j’ai
  retenu ces trois noms-là, décidé à m’en servir quelque jour pour
  quelque incantation. Le jour est venu... J’ai fait mon
  incantation...
  – Et tu as réussi ? demanda Capestang qui, malgré sa prétention de
  ne s’étonner de rien, arrivait mal à dissimuler son effarement.
  – Voyez, monsieur ! fit Cogolin qui, d’un geste et d’un regard
  triomphants, embrassa table, commode, cage à poulets, jambons, pâtés,
  saucissons, bouteilles...
  – C’est pardieu vrai. Mais comment as-tu fait ? Assieds-toi,
  Cogolin, assieds-toi, je le veux, ajouta le chevalier en se rappelant
  que le roi l’avait fait asseoir devant lui. Assieds-toi,
  corbacque !
  – Merci, monsieur. Voici donc, dit Cogolin qui, avait fini par
  s’asseoir devant le verre que le chevalier venait de lui remplir.
  Voici en résumé ce que l’écuyer raconta à son maître.
  Cogolin, au moment où Capestang s’était éloigné pour se mettre à la
  recherche d’un peu de ce métal sans lequel il est peut-être possible
  d’être heureux, mais non de dîner dans une auberge, Cogolin s’était
  dirigé tout droit vers la salle commune du Grand Henri, après avoir
  jeté sa perruque dans un coin. Son entrée provoqua un éclat de rire
  général parmi les buveurs et les servantes. Au bruit de ce rire,
  maître Lureau accourut. Mais il ne partagea pas l’hilarité de ses
  clients et valets. Au contraire, il considéra Cogolin sans cheveux
  avec une sympathie qu’il n’avait jamais témoignée à Cogolin chevelu.
  Maître Lureau, on se le rappelle, était parfaitement chauve.
  – Au moins, se dit-il, je ne serai plus seul. À deux, on supporte
  mieux l’infortune et les quolibets.
  Et il chercha à se rapprocher de Cogolin pour lui faire son
  compliment. Mais Cogolin qui, du coin de l’œil le guettait comme le
  chat guette la souris, traversa la grande salle d’un air préoccupé et
  se dirigea vers la porte de sortie, où Lureau le rejoignit au moment
  où il mettait le pied sur les marches du perron.
  – Ah ! monsieur Cogolin, s’écria-t-il en prenant une physionomie de
  condoléances, qu’est-il arrivé à vos cheveux ?
  – Peuh ! fit Cogolin d’un air très détaché. J’ai perdu mes cheveux
  cette nuit à la suite d’une forte émotion, c’est vrai, mais...
  – Comment ! En une seule nuit ? interrompit l’hôte.
  – Oui. C’est comme cela que je les perds toujours, moi. Une peur,
  un mauvais rêve et mes cheveux tombent en une heure de temps,
  mais...
  – Voilà qui est étrange. Moi, il m’a fallu des années, dit Lureau
  en passant sa main sur son crâne poli, et en soupirant. Mais vous
  venez de dire : « C’est comme cela que je les perds toujours. »
  – Sans doute... C’est que vous êtes plus lent que moi en besogne.
  Moi, il ne me faut qu’une heure.
  – La chose vous est donc déjà arrivée ? fit l’hôte en ouvrant des
  yeux énormes.
  – C’est la cinquième ou sixième fois. Parallaxis, Asclèpios,
  Catachrèsis.
  – Plaît-il ?
  – Je dis : Parallaxis, Asclèpios, Catachrèsis. Ce sont trois mots
  qu’il faut que je répète toute la journée, afin que mes cheveux
  repoussent la nuit prochaine. À vous revoir, maître Lureau !
  – Eh ! un instant, que diable ! cria Lureau en saisissant Cogolin
  par le bras.
  – C’est que je suis pressé, voyez-vous. Parallaxis ! Il n’est pas
  agréable de servir de cible aux mauvais plaisants...
  – À qui le dites-vous !
  – Ni de faire peur aux femmes... Asclèpios !
  – Hélas ! la mienne ne peut pas me sentir à cause de cela.
  – Ni de risquer de s’enrhumer, Catachrèsis ! Laissez-moi donc
  courir où j’ai affaire.
  – Et vous dites, reprit Lureau, qu’avec ces trois mots-là vous
  faites repousser vos cheveux en une nuit ?
  – En une heure de temps. Exactement le temps qu’il a fallu pour les
  faire tomber. Mais ne me serrez pas si fort, je vous prie.
  – Oh ! monsieur Cogolin, dit Lureau d’une voix tremblante,
  enseignez-les-moi, dites !
  – Volontiers, car j’ai de l’estime pour vous. Parallaxis,
  Asclèpios, Catachrèsis ! Mais les mots sans la pommade sont
  insuffisants.
  – Ah ! il y a une pommade ? s’écria maître Lureau en retenant
  énergiquement Cogolin.
  – Un merveilleux onguent, Asclèpios ! Permettez, maître Lureau, je
  cours me procurer les ingrédients nécessaires ; j’y mettrai les vingt
  pistoles que mon maître m’a données aujourd’hui, mais, vous comprenez,
  la chose en vaut la peine.
  – Peste ! je vous crois. Mais quels sont ces ingrédients ? demanda
  avidement Lureau.
  – D’abord, il me faut une bonne pinte de sang tiré de huit poulets
  jeunes, dodus et bien constitués, blancs autant que possible. Aussi,
  je cours chez un marchand de volailles que...
  – Mais nous avons une basse-cour, que diable ! s’écria Lureau. Et
  ensuite, que faut-il ?
  – Parallaxis. Il me faut la cuisse tout entière d’un bon cochon
  bien en chair, à condition que cette cuisse ait été préparée pour être
  conservée salée et fumée. Aussi, je cours chez...
  – Mais nous avons des jambons, par la Vierge sainte ! Et il me
  semble qu’un beau jambon peut faire votre affaire. Et ensuite, que
  faut-il ?
  – Catachrèsis ! Vous allez me mettre en retard, maître Lureau.
  Ensuite, il me faut de la chair de lièvre en quantité, et je dois
  prendre la précaution de la hacher menu, de l’entremêler de tranches
  de chair à saucisse, d’envelopper le tout de bardes de lard, d’y
  adjoindre du thym, de l’hysope, du laurier, de placer le tout dans une
  pâte fine préparée d’avance et de faire cuire au four pendant deux
  heures. Si je ne trouve pas de la chair de lièvre, je me contenterai
  de chair de bécassines ou d’alouettes. Vous voyez que je n’ai pas de
  temps à perdre.
  – Mais, d’après ce que vous dites là, un ou deux de mes pâtés
  peuvent très bien s’employer à votre onguent.
  – Vous croyez ? fit Cogolin.
  – J’en suis sûr. Et ils ont l’avantage d’être tout faits d’avance.
  Et ensuite, que faut-il ?
  – Ah ! maître Lureau, vous m’arrachez tout mon secret. Ensuite, je
  cours chercher une vingtaine de bouteilles d’un liquide extrait d’une
  certaine plante qu’on nomme vigne ; mais il faut que le liquide ait
  vieilli : s’il est jeune, l’onguent est perdu. Il faut, de plus, que
  la plante d’où il a été extrait ait poussé sur certains coteaux de
  Bourgogne, ou en des lieux lointains, tels que Syracuse, Malaga ou
  Xérès. Adieu, laissez-moi courir, Parallaxis !
  – Monsieur Cogolin, fit l’hôte non sans majesté, il me semble que
  quelques bouteilles de vin feront l’affaire, et sachez que j’ai de
  tous ces vins-là dans ma cave, et bien d’autres encore. Et ensuite,
  que faut-il ?
  – Ensuite ? fit Cogolin en réfléchissant. C’est tout. Vous
  comprenez, je verse les vingt bouteilles de vieux liquide dans une
  grande bassine que je mets au feu sur le coup de minuit. Quand le vin
  se met à bouillir, j’égorge mes huit poulets pour obtenir le sang que
  je mêle au vin. Je laisse mijoter une heure. Bon. Je précipite alors
  dans la bassine ma cuisse de cochon...
  – C’est-à-dire le jambon.
  – Appelez-la ainsi, si cela vous convient. Et pour mieux faire, j’y
  joins une vingtaine de rondelles de la chair d’un autre cochon réduite
  en cette forme ronde et allongée qu’on nomme...
  – Un saucisson ! s’écria Lureau triomphant.
  – C’est possible. Je laisse le tout se réduire pendant deux heures.
  Bon. Je précipite alors dans le mélange ladite chair de lièvre ou de
  mauviettes avec sa croûte de pâte...
  – Le pâté, hein ?
  – Peu importe le nom, maître ! J’attends que le tout, par la
  cuisson, se soit réduit à la valeur d’un fond de bassine. Je passe
  dans un linge fin, et j’en extrais environ un demi-verre d’une gelée
  qui constitue mon onguent. Alors, je m’oins la tête. Je dis trois
  Pater. Je prononce trois fois Parallaxis, Asclèpios. Catachrèsis...
  une heure après, mes cheveux sont repoussés. Adieu, maître, je cours
  aux provisions.
  – Monsieur Cogolin ! supplia l’hôte.
  – Hé ! monsieur Lureau, je vous vois venir ! Vous voulez me
  demander la moitié de l’onguent que je vais me préparer ! Mais que
  n’en faites-vous autant, puisque je vous ai donné la recette !
  Ces derniers mots constituaient ce que de nos jours on appellerait
  un bluff sublime. Ils eussent détruit jusqu’à l’ombre du soupçon si
  Lureau en avait eu. Mais Lureau n’avait pas plus de soupçon que n’en
  ont eu, n’en ont et n’en auront jamais les innombrables moutons
  bêlants qui sont sûrs de recouvrer celui-ci l’appétit, celui-là ses
  cheveux, cet autre la jeunesse, et cette autre la beauté, en achetant
  un onguent dûment cacheté d’un Asclèpios, d’une Catachrèsis et d’une
  Parallaxis.
  – Voyons, maître, faites votre onguent vous-même !
  – J’y pensais, avoua Lureau ; mais ce sont ces trois diables de
  mots que je ne pourrai jamais convenablement prononcer.
  – Trois talismans, maître ! Parallaxis, Asclèpios, Catachrèsis,
  voilà, c’est facile ! Adieu !
  – Jamais je n’y arriverai, monsieur Cogolin, dit résolument Lureau,
  je fournis les ingrédients. Il me faut la moitié de votre
  onguent !
  – Impossible. L’onguent est indivisible.
  – Indivisible. Ah ! peste ! je n’avais pas songé à cela, moi !
  Indivisible ! Quel malheur !
  – Tenez, j’ai pitié de vous. Envoyez-moi les ingrédients en double,
  et je fais deux onguents, un pour vous, un pour moi. En double,
  entendez-vous ?
  – Si j’entends ! s’écria Lureau radieux. Seize poulets au lieu de
  huit pour les deux pintes de sang, deux jambons au lieu d’un, et le
  reste à l’avenant. Dans dix minutes, tout cela sera dans votre
  chambre, avec deux bassines. Et vous pourrez vous mettre à l’œuvre.
  Mais les noms ?
  – Soyez tranquille : je les prononcerai pour vous. Quant aux trois
  Pater, il est indispensable que vous les récitiez vous-même. Vous êtes
  chrétien, je suppose ?
  – Oh ! monsieur Cogolin ! Et bon catholique, je m’en vante.
   
  * * *
   
  Tel fut le récit que fit Cogolin à Capestang, qui déclara que son
  valet était homme de génie.
  – Bien, ajouta le chevalier, mais demain, il faudra que tu
  présentes un onguent à notre hôte.
  – Il est tout prêt, monsieur, dit Cogolin, qui exhiba un petit pot
  de verre rempli d’une sorte de graisse noirâtre.
  Là-dessus, Capestang se coucha et rêva de chevelures
  absaloniennes ; il rêva aussi que le roi lui envoyait mille pistoles ;
  il rêva aussi que le duc d’Angoulême le suppliait d’accepter la main
  de sa fille. Pour en finir, nous dirons que, si Capestang rêva, si
  Cogolin dormit comme un sourd, Lureau ne ferma pas l’œil de la nuit.
  Au matin, il alla chercher Cogolin. Et il poussa un cri de stupeur
  émerveillée : la chevelure du drôle lui apparut plus fournie, plus
  ondoyante encore qu’avant la chute. Après s’être suffisamment extasié
  devant Cogolin, il l’emmena en hâte dans la chambre la plus reculée de
  son auberge, s’y enferma à double tour, et se frotta
  consciencieusement le crâne avec la graisse noirâtre en question.
  Cependant, il récitait avec ferveur ses trois Pater, tandis que
  Cogolin répétait : Parallaxis, Asclépios, Catachrèsis. La moitié du
  pot y passa. Puis, maître Lureau, dans un accès de joie folle et de
  générosité bien rare chez lui, glissa cinq ou six pistoles dans la
  main de Cogolin, qui les empocha incontinent.
  Puis, Lureau se couvrit la tête d’un madras et se mit à vaquer à
  ses occupations d’un air de satisfaction qui étonna Mme Lureau.
  D’heure en heure, le digne aubergiste courait à sa chambre, retirait
  le madras, et se regardait avidement au miroir. Hélas ! pas le moindre
  duvet n’apparaissait encore. Le lendemain rien ! Le surlendemain,
  toujours rien ! Lureau raconta son aventure à sa femme et se frotta le
  crâne avec le reste de l’onguent. Mme Lureau examina, flaira, tâta le
  fameux onguent, et finit par s’écrier :
  – Mais c’est de la graisse de bœuf mélangée avec de la suie !
  – Taisez-vous, pécore ! Vous n’entendez goutte à la Catachrèsis, et
  feriez mieux d’aller surveiller vos casseroles.
  Mme Lureau obéit en haussant les épaules. Cependant l’aubergiste,
  ne voyant toujours rien venir, au bout de quatre ou cinq jours, se
  plaignit à Cogolin, qui lui répondit :
  – Mon cher monsieur Lureau, que vous ai-je dit ? Que mon onguent
  faisait repousser les cheveux en autant de temps qu’il en avait fallu
  pour les faire tomber. Et c’est bien naturel !
  – C’est juste ! dit Lureau, inébranlable dans sa foi.
  – Les miens sont tombés en une heure. Ils ont donc repoussé en une
  heure. Les vôtres ont mis des années à tomber, ce qui prouve que vous
  êtes moins vif que moi. Il faudra donc quelques années pour qu’ils
  repoussent... Patience, donc ! Et d’ailleurs, il est inutile de vous
  frotter encore ; une seule fois suffit !
  – Comment n’ai-je pas songé à cela ! fit l’aubergiste en se
  frappant le front.
  Seulement, à partir de ce jour, le patron du Grand Henri passa les
  trois quarts de son existence à observer son crâne dans un miroir. Il
  en résulta qu’il laissa brûler ses sauces, que ses pratiques
  l’abandonnèrent rapidement et que bientôt il fut ruiné.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Le tripot de la rue des Ursins
   
  Les victuailles amassées par le génie de Cogolin durèrent huit
  jours, pendant lesquelles le chevalier de Capestang nourrit son corps
  de plantureux dîners et son esprit de réflexions amères.
  – Tout cela parce que j’ai rencontré Giselle ! finissait-il par
  dire.
  Alors, il s’invectivait, il se jurait d’arracher cet impossible
  amour de son cœur, de ne plus penser à elle, et, quand il s’était fait
  ce serment, il sautait sur Fend-l’Air et d’un temps de galop courait à
  Meudon, dans l’espoir de la revoir, ou bien rue Dauphine, ou bien rue
  des Barrés, où Cogolin lui avait montré la maison devant laquelle
  s’était arrêté le carrosse. À Meudon, un matin, il s’enhardit à
  pénétrer dans le mystérieux château enchanté : il était désert. La
  jolie fée elle-même avait disparu. Une nuit, il pénétra dans l’hôtel
  d’Angoulême, mais là aussi, c’était la solitude. Quant à la maison de
  la rue des Barrés, jamais il n’en vit s’entrouvrir la porte ou les
  fenêtres.
  Le chevalier sentait une sorte de folie l’envahir. Il traversait
  Paris en plein jour, sans prendre la moindre précaution ; il rêvait de
  se laisser arrêter ou tuer ; mais il paraît que son heure n’était pas
  venue ! Cette existence dura une douzaine de jours. Un soir,
  désespéré, abattu, il était assis sur le bord de son lit, un sourire
  d’amertume crispait ses lèvres qui semblaient faites seulement pour
  les cris héroïques, de grosses larmes gonflaient ses yeux qui étaient
  fait pour étinceler dans la bataille, et ses bras retombaient,
  désespérés, oublieux des grands gestes épiques. Il murmura :
  – Autant mourir. Je ne la verrai plus. Et quand même je la
  reverrais ! Ce serait pour assister au triomphe de Cinq-Mars, son
  fiancé ? Non, autant mourir. C’est fini !
  À ce moment, une voix caverneuse et lugubre, près de lui, reprit en
  écho :
  – C’est fini ! oui, monsieur. Nous avons vidé hier notre dernier
  flacon. Vous dévorâtes il y a trois jours le dernier restant de la
  cuisse de cochon – du dernier jambon, comme s’exprime maître Lureau.
  Et en ce moment, monsieur, voici notre dernière muse. Mourir ! vous
  l’avez dit. Nous allons mourir de faim et de soif.
  Et Cogolin déposa sur la table la dernière des pistoles que lui
  avait remises l’aubergiste.
  – Tais-toi, dit Capestang, tu me fends le cœur, tu me romps la
  tête. Qu’importe de mourir de ceci ou de cela ? de faim ou d’amour ?
  Cela revient toujours au même, va, mon pauvre Cogolin.
  – Mais, monsieur le chevalier, je ne suis pas amoureux, moi !
  – Eh bien, va donc commander notre dernier dîner, puisqu’il te
  reste une pistole. Au fait, je me sens un furieux appétit, et puis,
  qui sait ? Eh bien, va donc ! reprit le chevalier avec impatience, en
  voyant que Cogolin ne bougeait pas.
  – Monsieur, dit celui-ci, si nous dépensons aujourd’hui notre
  dernière pistole, comment vivrons-nous demain ? Si monsieur le
  chevalier veut bien m’y autoriser, je lui indiquerai une honnête
  maison fréquentée par tout ce que Paris compte de gentilshommes avides
  d’argent. On entre pauvre, on sort riche. À moins qu’entré riche on ne
  sorte ruiné, mais ce dernier cas n’est pas à craindre pour vous qui
  n’aurez qu’une pistole à risquer.
  – Un tripot ! s’écria le chevalier. Pardieu, c’est le ciel qui
  t’inspire ! Donne la pistole. Où est-il, ton tripot ?
  – Dans la Cité, monsieur. Rue des Ursins. Vous ne pourrez vous
  tromper, car vous verrez à la porte force carrosses et valets, vous
  verrez des gens s’en aller les poches gonflées, vous en verrez
  d’autres se diriger vers la Seine qui coule à deux pas, afin de noyer
  leur chagrin dans...
  
  Le chevalier s’approcha de la jolie maîtresse de maison, et fit ce
  qu’il venait de voir faire à un joueur : il tira d’une urne d’argent
  une bille d’ivoire et déposa, non sans un serrement de cœur, sa
  pistole, sa dernière et unique pistole dans un plateau.
  Puis il attendit en se promenant à travers le salon. Il regarda sa
  bille, elle portait le numéro dix-sept.
  Il attendit une demi-heure, s’absorbant déjà dans quelque rêverie à
  la poursuite de Giselle, lorsqu’un mouvement se fit dans le salon ;
  tout le monde se porta vers le billard : la tenancière lança la boule,
  qui bondit sur le billard et, au bout de quelques tours et détours,
  tomba dans l’un des godets.
  – Messieurs, dit la tenancière, vous pouvez voir que le numéro
  dix-sept a gagné.
  – Corbacque ! fit le chevalier émerveillé, comment n’ai-je pas
  songé plus tôt à ce moyen de faire fortune ?
  Autour de lui éclatait cette rumeur qui suivait chaque partie, un
  murmure d’envie, des cris de rage ou de désespoir.
  – Le dix-sept ! gémissait un officier des gardes. Je l’ai joué
  trois fois de suite sans gagner, et je viens de le quitter ! Ah, la
  peste du dix-sept ! Ah, rufian de dix-sept !
  – Monsieur, de grâce, supplia une voix féminine, ne reprenez pas le
  dix-sept. Laissez-le-moi !
  En effet, le joueur qui venait de gagner avait le droit de garder
  sa ou ses billes pour la partie suivante.
  – Volontiers, madame, dit Capestang, qui déposa sa bille sur le
  plateau.
  La femme s’en empara avidement et paya une pistole, tandis que
  Capestang comptait ses soixante pièces d’or. Les billes furent remises
  dans l’urne. Le silence se rétablit. Il n’y eut plus que le murmure
  des conversations. À ce moment, deux joueurs échangeaient quelques
  mots à voix basse en examinant le chevalier. Puis l’un d’eux sortit
  précipitamment ; l’autre alla s’asseoir près d’une jeune fille
  remarquablement jolie qui, de son côté, essayait en vain d’attirer
  l’attention de Capestang : il plongea de nouveau sa main dans l’urne,
  et en tirait une nouvelle bille : elle portait le numéro vingt-cinq.
  La jolie fille qui manœuvrait pour être vue de Capestang, c’était
  Marion Delorme !
  Une longue demi-heure s’écoula encore. Enfin, la dernière bille de
  l’urne disparut ; un grand silence ; un reflux de joueurs vers le
  billard : des yeux flamboyants qui se braquent sur la boule, laquelle,
  sans souci de tant d’angoisse, va, court, revient, saute ; et enfin,
  la voix de la tenancière qui proclame :
  – Messieurs, vous pouvez voir que le numéro vingt-cinq a
  gagné !
  Cette fois, Capestang pâlit. Cette chance répétée lui faisait peur.
  Vite remis de sa stupeur, le chevalier empocha les soixante nouvelles
  pistoles qu’il venait de gagner.
  – Ma foi, dit-il en riant, il n’y a aucune raison pour que ma bille
  ne me favorise pas une troisième fois.
  Et il reprit une bille. Cette fois, elle portait le numéro
  trois.
  – Mais, monsieur, vous m’excédez ! fit près de lui une voix qui le
  fit tressaillir. Laissez-moi, je vous prie. Vos hommages ressemblent
  trop à une insulte !
  Capestang se retourna vivement. Il reconnut Marion Delorme et salua
  gracieusement. Il reconnut M. de Louvignac et salua d’un tel air
  d’insolence que le spadassin pâlit de fureur.
  – Chevalier, dit Marion Delorme, toute frémissante et plus jolie
  encore de sa colère, votre main pour me conduire à mon carrosse et me
  débarrasser de monsieur !
  – Ne craignez rien, madame, dit Capestang ; maintenant qu’il a un
  homme devant lui, monsieur va devenir doux comme un agneau :
  Pulcinello devant le Capitan.
  – Parce que monsieur m’a vue deux ou trois fois à l’hôtel d’Ancre,
  il se croit obligé de m’aimer, il se croit le droit de me le dire, et
  n’admet pas que je refuse de l’entendre...
  – À l’hôtel d’Ancre, madame ! Et que diable aussi vous risquez-vous
  dans cet antre d’égorgeurs !
  Louvignac, livide, fit un pas vers Capestang. Un grand silence se
  fit autour d’eux. Quelques gentilshommes, qui avaient entendu les
  derniers mots de Capestang, et ne concevaient pas qu’un homme fût
  assez fou pour risquer de telles paroles contre Concini, gagnèrent
  tout doucement la porte, de peur d’être compromis. Capestang fit une
  courbette comme en faisaient les mimes de la Comédie-Italienne et
  dit :
  – Allons, Pulcinello, plains-toi au Capitan !
  – Monsieur, bredouilla Louvignac, ivre de rage, vous convient-il de
  venir me répéter ces paroles ailleurs que dans ce salon ?
  – Partout où vous voudrez, monsieur, répondit Capestang avec une
  froideur terrible – excepté dans certaine salle de l’hôtel Concini où
  l’on se met à huit pour assassiner...
  Un murmure d’épouvante parcourut les rangs des joueurs. Mais à ce
  moment, la tenancière, peut-être pour faire diversion, annonça d’une
  voix stridente qu’elle allait lancer la boule. Et les joueurs
  coururent au billard. Louvignac avait eu un sourire sinistre.
  – Monsieur, dit-il, je vous attends au Pont-au-Change. Là, je serai
  tout porté pour jeter votre carcasse aux poissons quand je vous aurai
  embroché.
  – Au Pont-au-Change. Soit. J’y serai dans une demi-heure. Là, je
  serai tout porté pour vous lessiver dans la Seine, car vous avez
  encore de mon sang à la face.
  Malgré lui, Louvignac porta la main à son front. Capestang éclata
  de rire. Le spadassin se dirigea vers la porte. À ce moment, la
  tenancière criait :
  – Messieurs, vous pouvez voir que le numéro trois a gagné !
  – C’est monsieur qui gagne pour la troisième fois !
  Il y eut un déchaînement d’applaudissements, de félicitations et de
  grincements de rage autour de Capestang.
  Le chevalier empocha : cela lui faisait cent quatre-vingts pistoles
  gagnées avec la dernière des pièces que, le reconnaissant, Lureau
  avait glissées à Cogolin !
  – Ah çà ! murmura-t-il, que me chantait donc Cogolin, que la rue de
  Ursins touche à la Seine ? Il a voulu dire le Pactole !
  Alors il se tourna vers Marion qui, toute tremblante, avait assisté
  à cette scène.
  – Vous n’irez pas, dites ? supplia-t-elle.
  – Où cela ? Au Pont-au-Change ? J’irai d’autant mieux, madame, que,
  si je trouve une boutique de changeur encore ouverte, je serai
  enchanté de changer toute cette pistolade pour des doublons.
  Corbacque ! je n’ai jamais vu dans mes poches un pareil flot
  d’or !
  – Oh ! vous allez vous faire tuer ! tuer pour moi !
  – Et quand cela serait ? dit Capestang avec cette suprême
  galanterie qui fait frissonner le cœur des femmes. Il me semble bien,
  madame, que vous méritez qu’on meure un peu pour vous. Mais ne
  craignez rien. Je ne serai pas tué.
  – Mais vous ne savez donc pas que cet homme c’est Louvignac ? Mais
  malheureux chevalier, vous ne savez donc pas que tout à l’heure, ici
  même, Louvignac parlait de vous avec M. de Bazorges ?
  – Bon ! Qu’est-ce que Bazorges ?
  – Un des ordinaires du maréchal d’Ancre. Je les ai entendus. Ils se
  donnaient rendez-vous au Pont-au-Change. C’est un guet-apens,
  chevalier !
  – S’ils ne sont que deux, ma chère, tout ira bien ; je mettrai les
  bouchées doubles, voilà tout. Mais je suis honteux de vous laisser
  m’entretenir de pareilles misères. Parlons un peu de vous. Vous au
  tripot ! Auriez-vous besoin d’or ? J’ai dix-huit cents livres qui, de
  ma poche, se trouveront fort honorées de passer dans la vôtre.
  Pardonnez-moi mon offre, Marion, si elle vous offense, ajouta le
  chevalier avec un accent de douceur étrange et charmante.
  Marion Delorme, d’un geste aussi doux que l’avait été la voix de
  Capestang, repoussa la main pleine de pistoles qui était tendue.
  – Chevalier, dit-elle avec une sorte de mélancolie exquise, et en
  même temps une hardiesse de paroles stupéfiante, moi qui suis venue
  faire fortune avec la beauté de mon corps, moi qui suis venue à Paris
  pour me vendre le plus cher possible, laissez-moi le bon, l’heureux
  souvenir de m’être donnée une fois pour rien... oh ! pardon : pour le
  bonheur de me donner. Pourquoi je suis ici ? Parce que j’ai besoin de
  connaître Paris. Hier, au sermon de Notre-Dame, ce soir au tripot,
  demain ailleurs, je veux tout voir, tout entendre. Et j’ai déjà vu
  beaucoup, j’ai entendu... oh ! j’ai entendu... tenez, chevalier,
  prenez garde... non ; je ne puis parler ici ; venez me voir
  demain.
  – À l’hôtellerie des Trois Monarques ? fit le chevalier étonné du
  tremblement convulsif qui agita Marion.
  – Oui. J’y suis encore, en attendant mieux. Je vous dirai ce que
  j’ai entendu, ajouta-t-elle en frissonnant. Mais vous, de votre côté,
  vous me direz ce qu’est devenu ce jeune homme qui vous chercha
  querelle sur les bords de la Bièvre. Il faut absolument que je lui
  parle.
  – Le marquis de Cinq-Mars ! s’exclama Capestang d’une voix rauque,
  en même temps qu’une sourde douleur le poignait au cœur.
  Le marquis de Cinq-Mars ! Le fiancé de Giselle !
  – Oui : Cinq-Mars, reprenait Marion Delorme. Si vous ne savez pas
  où il est, cherchez-le, dites-lui que je l’attends.
  Et tout bas, elle ajouta :
  – Il me le faut. Lui seul peut me sauver d’un danger qui me
  menace.
  – Lui seul ? fit Capestang en fronçant les sourcils. Et moi ?
  – Lui seul, vous dis-je ! Me promettez-vous de me l’envoyer ?
  – Marion, murmura Capestang d’une voix assombrie, vous ne pouvez
  comprendre combien il peut m’être dur de me trouver en présence de cet
  homme et de lui parler. Mais puisque seul il peut vous sauver d’un
  danger que j’ignore, je le chercherai, je le trouverai, je lui dirai
  que vous l’attendez : vous avez ma parole.
  Il lui avait offert la main et il la conduisait maintenant vers
  l’antichambre. Ils commencèrent à descendre l’escalier. Elle
  continuait à frissonner, et parfois levait sur le chevalier un regard
  chargé d’un mystérieux effroi.
  – Vous viendrez chez moi demain, n’est-ce pas ? reprit-elle. Il le
  faut. Il faut que vous sachiez... car si une chose m’a étonnée ce
  soir, chevalier, c’est de vous voir vivant encore ! Je vous dirai, je
  vous expliquerai. Mais, dès maintenant, dès cet instant, prenez
  garde... Oh ! prenez garde...
  Elle se pencha vers lui et, dans un souffle :
  – Prends garde à l’évêque ! au duc de Richelieu !
  Et Marion s’élança dans son carrosse où, mystérieuse et légère,
  elle disparut. À ce moment, un homme qui, penché sur la rampe, les
  avait regardés descendre, les avait suivis d’un œil avide et sournois,
  descendit à son tour lentement. Cet homme, c’était Laffemas.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Le deuxième duel de Capestang et de Cinq-Mars
   
  Capestang était demeuré tout étourdi : d’abord de la singulière
  chance exceptionnelle qui, pour la première fois où il mettait les
  pieds dans un tripot, le faisait riche de tout près de deux mille
  livres, ensuite de sa rencontre avec Marion Delorme, qui, chose
  étrange, ne lui avait pas dit un mot de cet amour dont elle l’avait
  poursuivi ; enfin de cet avertissement qu’elle venait de lui jeter en
  s’enfuyant : « Qu’est-ce que je puis bien avoir fait à ce monseigneur
  de Luçon ? » Tout en raisonnant, notre héros s’avançait vers le
  Pont-au-Change, la main sur la garde de la rapière, l’oreille tendue,
  l’œil aux aguets, s’attendant à voir tomber sur lui Louvignac et
  Bazorges, et s’apprêtant à les recevoir de son mieux.
  Il arriva au rendez-vous assigné ; ne voyant personne, il fit
  quelques pas sur le pont, en redoublant de vigilance, car chacune des
  maisons bâties des deux côtés du pont pouvait être un abri pour des
  assaillants. Comme il s’arrêtait, il entendit un bruit derrière lui.
  Il se retourna et vit une ombre qui s’avançait. L’ombre demanda :
  – Est-ce vous, monsieur le chevalier de Capestang ?
  – Je le calomniais ; il est seul, songea le chevalier. Oui,
  monsieur de Louvignac, répondit-il, c’est moi : tout à votre
  service.
  – Bon ! fit Louvignac d’une voix qui vibra étrangement. Tenez-vous
  bien. Je vous charge !
  Capestang vit l’éclair d’une épée. Dans la même seconde, il fut en
  garde, la rapière au poing, et presque en même temps, il fit un bond
  en arrière en poussant un sourd juron... car ce n’était plus un homme,
  une épée qu’il avait devant lui ! C’étaient six hommes qui
  surgissaient. C’étaient six épées qui flamboyaient ! C’étaient les
  spadassins de Concini, que Bazorges avait été chercher !... Et
  Capestang reconnut la voix de Rinaldo qui hurlait :
  – Ah ! Capitan de malheur ! Cette fois, tu es mort !
  – Pas encore ! rugit Capestang.
  Et par une manœuvre qui lui était familière depuis longtemps, il
  saisit sa rapière par la lame et se mit à faire tourbillonner le
  pommeau en un moulinet vertigineux. À ce jeu, il risquait de se couper
  la main, mais il triplait sa force. Deux épées tintèrent, brisées
  comme verre ; un des hommes s’affaissa, atteint au front par la
  terrible masse d’acier qui tournait, enveloppait Capestang comme d’une
  cuirasse, des hurlements de rage éclatèrent ; coup sur coup, Rinaldo,
  Pontraille, Montreval se fendirent à fond, et se relevèrent en jurant
  comme des possédés.
  – Corpo di Cristo ! vociférait Rinaldo. Il a une cotte de
  maille !
  – Ventre du pape ! hurla Bazorges, mon épée est cassée !
  Capestang, les dents serrées, l’œil exorbité, poursuivait son
  moulinet furieux, il bondissait d’un bord à l’autre du pont ; il
  portait un coup de pommeau, puis, d’un recul, se mettait à l’abri.
  Mais cela ne pouvait durer longtemps. Déjà, il était atteint à
  l’épaule et sentait son bras s’appesantir ; les poignards étaient sur
  sa poitrine ; l’un d’eux fendit son pourpoint ; il haletait ; une
  sueur froide lui inondait le visage ; un brouillard voilait ses
  yeux...
  – Sus ! sus ! rugit Rinaldo. Il est à nous !
  – Achève ! Achève ! vociférèrent les bravi.
  Un dernier effort, un dernier bond, Capestang épuisé s’adossa à la
  porte de l’un des logis et, à ce moment, comme il voyait flamboyer les
  yeux des assassins, comme il sentait sur sa figure leur haleine
  brûlante, il eut ce rugissement de l’être qui se voit sauvé, ne fût-ce
  que pour quelques secondes ! La porte s’ouvrait ! Il la poussa d’un
  effort de tous ses muscles tendus, entra comme une trombe dans le
  logis et repoussa la porte, tandis que, au-dehors, éclataient les
  imprécations des six qui, unissant leurs forces, pesaient de tout leur
  poids pour ouvrir à leur tour.
  Une voix près de Capestang, une voix étrange de calme,
  murmura :
  – Montez jusqu’en haut par cet escalier et ouvrez la fenêtre qui
  donne sur le fleuve...
  Sans voir celui qui parlait, sans se demander d’où venait cette
  voix, Capestang se retourna, vit l’escalier de bois et s’y rua au
  moment où la porte craquait, et où Rinaldo criait à tue-tête :
  – Ouvre, Lorenzo ! Ouvre ! c’est moi ! c’est nous !
  Dans le même instant, la porte s’ouvrit, la bande fit
  irruption.
  – Ah ! per la madonna ! dit le nain. C’est donc le diable qui est
  entré chez moi ! Par là, signor Rinaldo ! Par cet escalier ! Le drôle
  est monté là après m’avoir à demi assommé. Tue ! tue !
  La bande enragée, sanglante, Rinaldo en tête, bondit dans
  l’escalier. En quelques instants Rinaldo eut atteint la chambre du
  haut : il aperçut la fenêtre ouverte ; il se pencha et vit une échelle
  de corde. Ses compagnons, fous de rage, fouillaient la maison.
  – Par là ! hurla Rinaldo. Il a fui par là !
  Il était brave, Rinaldo. Sans plus d’explication, il mit son
  poignard entre ses dents et commença à descendre... il arriva au
  dernier échelon qui trempait dans l’eau, regarda de tous ses yeux, et
  ne vit rien, écouta de toutes ses oreilles et n’entendit que le
  clapotement des eaux contre les piles du pont.
  – Malédiction ! gronda-t-il.
  Et il remonta. À la fenêtre se pressaient quatre têtes convulsées.
  Les spadassins, en voyant remonter Rinaldo, comprirent que Capestang
  leur échappait, Louvignac voulait se jeter à l’eau pour essayer de le
  rejoindre ; car, dans son idée, le fugitif s’était laissé aller au fil
  de l’eau.
  – Non ! dit Rinaldo en reprenant son sang-froid. Tu te noierais,
  mon pauvre Louvignac, et nous ne sommes déjà pas de trop. Maître
  Lorenzo, que signifie cette échelle de corde ?
  – Pour certaines manipulations ésotériques, j’ai besoin d’eau vive,
  d’eau courante, entendez-vous ! Je vais en chercher par là. Voilà
  tout.
  Les bandits frissonnèrent. La terreur superstitieuse, en une
  seconde, glaça leur fureur. Ils se sentaient mal à l’aise dans ce
  logis du diable. Ils se retirèrent donc en saluant avec respect le
  nain qui les invita vainement à vider une bouteille ou deux de vieux
  bourgogne. Quand ils furent partis, Lorenzo, à son tour, se pencha sur
  le fleuve et, après une longue inspection, murmura :
  – Ah çà ! Qui ai-je sauvé ? Bon : Rinaldo me dira son nom.
  Il essaya de se remettre à une opération chimique dont il
  s’occupait au moment où le vacarme infernal que faisaient les
  combattants l’avait incité à aller voir ce qui se passait. Mais une
  sorte d’étonnement paralysait son cerveau, d’ordinaire si actif.
  – Pourquoi ai-je sauvé cet inconnu ? reprit-il tout pensif. Simple
  affaire de nerfs, sans doute. Il allait être égorgé. Je n’avais qu’à
  ouvrir la porte pour empêcher cet égorgement. J’ai ouvert sans savoir
  ce que je faisais. Oui, oui, ce sont les nerfs. J’ai horreur du sang,
  moi. Le poison, à la bonne heure ! Cela ne hurle pas, cela tue tout
  doucement. Cette brute de Rinaldo ne comprend que le poignard.
  Il demeura longtemps silencieux. Puis, en manière de conclusion,
  sans doute, il ajouta :
  – Avec Giselle d’Angoulême cela fait deux que je sauve ! Oh !
  Quelle fatalité s’est donc abattue sur moi... moi... moi ! le marchand
  de mort !
   
  * * *
   
  Capestang avait facilement abordé à l’extrémité de l’île.
  – Belle bête ! dit Capestang en amarrant à un madrier la petite
  barque qui l’avait sauvé ; mais elle ne vaut pas mon Fend-l’Air.
  Parlait-il de la barque ? Nous ne l’avons jamais su, et lui-même,
  sans doute, ne le savait pas. Il parlait pour parler, pour donner
  essor à la joie puissante qu’on éprouve à se voir vivant quand on
  vient d’être frôlé par l’aile de la mort. Il exultait donc, et,
  sifflant une fanfare, il se dirigea tout naturellement vers la rue
  Dauphine qui s’ouvrait devant lui.
  Son cœur se mit à battre lorsqu’il distingua la sombre masse de
  l’hôtel d’Angoulême. Il s’arrêta à l’angle de la rue, dans un
  renfoncement d’où il distinguait faiblement cette porte dont la fée de
  Meudon lui avait indiqué le secret, et, qu’une nuit, il avait ouverte,
  palpitant d’espérance. Où était-elle, l’espérance, maintenant ?
  – Giselle ! Mirage que je n’atteindrai jamais ! Où êtes-vous,
  Giselle ?
  Et cette pensée, tout à coup, le fit vibrer et tressaillir jusqu’au
  fond de l’âme, que peut-être elle était là ! Il y était pourtant
  revenu, dans cet hôtel ! Il y était entré. Il l’avait parcouru de fond
  en comble. Et il n’avait trouvé que la solitude.
  Longtemps, le chevalier de Capestang demeura là, éperdu, immobile
  et tremblant. Tout à coup, il vit distinctement la porte de l’hôtel
  s’ouvrir, et un homme en sortir, qui se mit à remonter la rue
  Dauphine.
  – Oh ! songea Capestang, la tête en feu, l’esprit bouleversé, je ne
  me trompe pas ! Cette tournure, cette démarche... je le reconnaîtrais
  au milieu d’une armée... c’est lui ! c’est bien lui !
  C’était Cinq-Mars ! D’un mouvement impulsif, Capestang se mit en
  marche, à cinquante pas derrière le jeune marquis.
  – Pardieu, gronda-t-il, puisque ce freluquet tenait tant à me tuer
  lorsqu’il était en nombreuse compagnie, je veux voir s’il est toujours
  dans les mêmes intentions maintenant qu’il est seul.
  Et il pressa le pas. À l’instant où le chevalier s’apprêtait à
  s’élancer et à interpeller Cinq-Mars, il s’arrêta court : d’entre les
  palissades de la rue, trois hommes venaient de se glisser ; déjà ils
  entouraient Cinq-Mars, et Capestang entendit une voix rocailleuse qui
  ricanait :
  – Votre bourse, monseigneur ! Ou à défaut de bourse, nous prenons
  la vie !
  – Au large, truands ! cria Cinq-Mars d’une voix ferme. Ah ! à moi !
  au truand ! on me...
  La voix s’étouffa. Peut-être le marquis était-il bâillonné.
  Capestang vit le groupe informe qui s’agitait confusément. Nous avons
  dit qu’il s’était arrêté. Cet arrêt dura deux secondes : une pensée
  traversait le cerveau du chevalier... une pensée ! Puis, tout à coup,
  il se rua, fonça furieusement et se hurla à lui-même :
  – Je ferais cela, moi ! Je laisserais tuer un homme sans bouger !
  Ah ! misérable cœur ! Je te vomirais de dégoût pour avoir osé
  concevoir une seconde une aussi affreuse vilenie. Holà ! Holà ! Tenez
  bon, monsieur ! On vient ! Vous êtes sauvé !
  Il ne s’était pas donné la peine de dégainer. D’un bond, il tomba à
  bras raccourcis sur les trois malandrins, assomma à demi d’un coup de
  poing le premier qui se présenta à lui, envoya rouler le deuxième
  jusque sur les palissades, et saisit à la gorge le troisième qui, tout
  pantelant, n’eut que le temps de crier : « Grâce ! »
  – Va-t’en ! gronda le chevalier. Allez-vous-en, ou, par les cornes
  de votre patron Satanas, je vous éventre avec vos propres poignards
  pour ne pas salir ma rapière !
  Tout étourdis, tout saignants, ahuris d’épouvante, les trois
  malandrins s’enfuirent en se disant :
  – C’est le diable en personne !
  Déjà Capestang se penchait sur Cinq-Mars, arrachait le bâillon qui
  l’étouffait, et l’aidait à se relever. Cinq-Mars respira longuement.
  Puis d’une voix émue :
  – Sans vous, monsieur, j’étais mort. Votre nom, je vous prie, que
  je le répète à tous ceux qui m’aiment, depuis mon père, jusqu’à ma
  fiancée, afin qu’ils prient pour vous tant qu’ils vivront !
  Capestang tressaillit violemment. Il recula de deux pas. Et d’un
  accent de sombre amertume :
  – Il est inutile que votre fiancée prie pour moi, monsieur de
  Cinq-Mars. Je ne vous dirai donc pas mon nom. Tant mieux si vous ne me
  reconnaissez pas. Moi, je vous jure, je n’ai pas eu besoin de votre
  nom pour vous reconnaître !
  – Capestang ! bégaya Cinq-Mars frappé de stupeur.
  – Peu importe. Adieu, monsieur. J’espère vous retrouver un jour que
  vous serez en état de tenir une autre conversation que celle-ci.
  – Capestang ! répéta Cinq-Mars sans entendre cette provocation, ému
  par l’acte de générosité de son ennemi, d’une de ces puissantes
  émotions qui bouleversent un cœur et déracinent ses haines.
  Et, entraîné par un irrésistible mouvement, il allait courir après
  Capestang qui déjà se retirait, lorsque le chevalier revenant soudain
  sur ses pas, avec un rire étrange :
  – Pardieu ! J’oubliais que je me suis chargé d’une commission. Que
  j’ai promis de vous chercher, de vous trouver...
  – Une commission ! balbutia le jeune marquis interdit de ce rire
  funèbre et de cet accent furieux plus encore que des paroles. Et de
  quelle part ?
  – De Mlle Marion Delorme !
  Un frémissement de rage secoua Cinq-Mars. Il devina ou crut deviner
  une raillerie, une insulte dans ces mots. Il aimait Marion. Dès le
  premier instant où il l’avait vue, la passion était entrée en lui.
  Mais, dès ce premier instant aussi, il avait vu Marion éprise de
  Capestang et il s’était mis à le haïr. Puis était venu le fameux dîner
  à l’hôtellerie des Trois Monarques, dîner où, selon les apparences,
  Capestang l’avait indignement joué, puisqu’à la suite même de cette
  réconciliation était venue ce qu’il appelait la trahison de Marion !
  Et maintenant cet homme qui était l’amant de la perfide Marion, cet
  homme l’insultait, l’accablait, en lui signifiant hautement que sa
  liaison avec Marion durait toujours.
  – Monsieur, dit Cinq-Mars, en grinçant des dents, vous êtes encore
  sous la protection de service que vous venez de me rendre. Mais prenez
  garde de me pousser à bout !
  – Je ne vous comprends pas, fit le chevalier. En tout cas, vos
  impertinences pourront peut-être me forcer à vous couper les oreilles,
  mais elles ne peuvent me faire oublier que j’ai donné ma parole à une
  femme. Que cela vous plaise ou non, vous saurez donc que j’ai, ce soir
  même, eu l’honneur de rencontrer Mlle Marion Delorme.
  – De la rencontrer ! Vous ne la voyez donc pas tous les jours ?
  Cinq-Mars était en effet sincèrement convaincu que Capestang
  passait son existence aux pieds de Marion, comme Hercule aux pieds
  d’Omphale.
  – Vous me faites pitié, dit Capestang. Et vous m’exaspérez à la fin
  avec votre Marion. Est-ce que je la connais, moi ! Est-ce que je veux
  la connaître ! Mais finissons-en, monsieur. Voici en propres termes ce
  que j’ai accepté de vous faire savoir : elle vous attend à
  l’hôtellerie des Trois Monarques.
  – Elle m’attend ! bégaya Cinq-Mars, à qui Capestang apparut à ce
  moment comme l’ange dut apparaître à Jacob.
  Le chevalier haussa les épaules.
  – Elle vous attend parce qu’elle est menacée d’un danger dont vous
  seul pouvez la tirer ; voilà ce que j’ai donné ma parole de vous
  répéter. Adieu, monsieur.
  Cinq-Mars se jeta au-devant du chevalier. Il était rayonnant. Il
  était ivre de passion.
  – Et, menacée d’un danger, ce n’est pas à vous qu’elle s’adresse ?
  C’est moi qu’elle appelle ! C’est moi qu’elle attend ! Oh ! mais... ce
  n’était donc pas vrai ? Ce misérable Laffemas a donc menti ! Oh ! mais
  elle ne vous aime donc pas ! Répétez, par grâce ! Elle m’attend ! Moi
  seul puis la sauver !
  – Eh ! monsieur, voilà une heure que je me tue à vous le dire !
  Adieu !
  – Chevalier, s’écria Cinq-Mars, nous ne pouvons nous quitter
  ainsi ! Chevalier, sachant qui j’étais, après ce que j’ai dit et fait
  contre vous, vous venez de me sauver la vie. Je vous le dis, moi,
  c’est grand, c’est généreux, c’est sublime ce que vous avez fait là !
  Et, non content de me sauver la vie, vous me rendez l’espoir, sans
  lequel cette vie m’était à charge.
  Capestang écoutait ces paroles avec une joie terrible. Chacune
  d’elles était une pelletée de terre comblant l’abîme qui le séparait
  de Giselle.
  – Je vous le dis, chevalier ! continuait Cinq-Mars délirant, je
  vous dois donc plus que la vie. Tenez, je vous en prie...
  Il allait dire : « Soyons amis ! Voici ma main ! » Oui, il allait
  tendre sa main !
  Dans cet instant, un nuage descendit sur son front assombri.
  L’image de Giselle se présenta à lui soudain. Et, chose étrange,
  Cinq-Mars qui n’aimait pas Giselle avait deviné il ne savait quoi de
  profond entre Giselle et Capestang. Et Cinq-Mars qui n’aimait pas
  Giselle, qui venait de reconquérir Marion, Cinq-Mars comprenait
  qu’entre lui et le chevalier la lutte allait se porter plus terrible,
  sur un autre terrain ! Et son cri d’amitié éperdue lui rentra dans la
  gorge. Et sa main prête à se tendre retomba.
  Il y eut entre les deux hommes un bref silence d’attente et
  d’angoisse. Et comme si chacun d’eux eût soudain compris qu’ils
  n’avaient plus rien à se dire, d’un même mouvement ils se
  découvrirent, se saluèrent et, presque ensemble, ils murmurèrent :
  – Adieu !
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Marion Delorme
   
  C’était la plus belle chambre de l’hôtellerie des Trois Monarques,
  qui était elle-même une des plus riches et des mieux fréquentées de
  Paris. Il était deux heures de l’après-midi, Marion, assise devant une
  haute glace, arrangeait elle-même l’opulente chevelure que la prodigue
  nature lui avait départie. Et tandis que sa main fine s’activait,
  plantait ici une épingle, redressait là une coque, elle murmurait
  gravement :
  – La beauté sans l’art n’est rien ; je suis belle, c’est vrai ;
  mais si j’étais laide, avec de la volonté j’arriverais à paraître
  belle ; sans ma volonté, ma beauté passerait inaperçue.
  – De la part de M. le duc de Rohan, dit une soubrette en entrant et
  en déposant devant elle un magnifique collier de perles.
  – Voyons, ma fille, ne me dérange pas en ce moment, dit Marion en
  écartant de la main le collier et en saisissant une épingle qu’elle
  garda un instant, réfléchissant profondément. Soudain, elle la piqua,
  sourit et alors jeta les yeux sur le joyau. La soubrette avait
  disparu. Marion continua son travail. Lorsqu’elle crut enfin qu’il
  était parfait, elle se leva et, lentement, se dirigea vers l’une des
  deux fenêtres qui donnaient sur la rue de Tournon, presque en face de
  l’hôtel Concini.
  – De la part de M. le comte de Montereau, dit la soubrette en
  rentrant.
  Et elle déposa sur une table un écrin. Marion l’ouvrit : il
  contenait un peigne en or, surmonté d’une double rangée de rubis qui
  semblaient n’être là que pour donner tout son éclat à une splendide
  émeraude. Marion sourit. Mais d’un accent d’indomptable décision, elle
  murmura :
  – Je veux autre chose que des présents, moi ! Allons, messieurs,
  Marion, la belle Marion sera au plus offrant et dernier enchérisseur.
  Annette, il n’y a plus rien ?
  – J’ai vu un laquais monter l’escalier, madame. Je vais voir.
  – Capestang viendra-t-il ? songea Marion. Aura-t-il trouvé
  Cinq-Mars ?
  La soubrette, qui était sortie, rentra à ce moment en disant :
  – De la part de M. le duc de Richelieu.
  Marion, qui, de nouveau, se dirigeait vers la fenêtre, se retourna
  en tressaillant et en pâlissant. Cette fois, Annette déposait sur la
  table une simple jardinière en osier contenant des fleurs, une
  douzaine de roses d’un rouge sanglant. Seulement, il y avait une
  goutte de rosée sur chaque fleur. Marion s’approcha, toute
  frémissante, et alors elle s’aperçut que les fleurs étaient
  artificielles et que chaque goutte de rosée était un diamant, Marion
  Delorme, longuement, contempla l’opulente corbeille et, répondant sans
  doute aux pensées qui l’agitaient, elle toucha les roses rouges et les
  diamants et, toute pâle, murmura :
  – Des larmes sur du sang !
  Puis, pour la troisième fois, elle marcha vers la fenêtre fermée.
  Elle souleva le rideau et regarda dans la rue. Sur l’autre bord de
  rue, en face de la fenêtre, un homme était arrêté. Les passants le
  considéraient avec curiosité, quelques-uns avec terreur ; des femmes
  qui passaient, les unes détournaient la tête, d’autres hâtaient le pas
  en esquissant un signe de croix. Les premiers murmuraient :
  – C’est le Nubien de M. le maréchal d’Ancre.
  – C’est l’âme damnée du démon, murmuraient les secondes.
  Cet homme, en effet, c’était le noir que nous avons entrevu dans le
  logis de la rue Casset. C’était Belphégor. Sans se soucier des regards
  curieux ou terrifiés, il était là, immobile, ses yeux blancs levés
  vers les fenêtres de l’hôtellerie. Parfois, un frisson l’agitait.
  Parfois un soupir gonflait sa tunique. Il était en extase. Un camion
  l’eût écrasé sans qu’il eût fait un pas pour se garer : il avait vu
  remuer le rideau ! Marion Delorme vit le Nubien. Une flamme de
  raillerie attendrie pétilla dans ses yeux.
  – Pauvre garçon, dit-elle tout bas. Toujours à son poste, dans
  l’espoir qu’il verra s’agiter les rideaux de cette fenêtre. Depuis
  qu’il m’a vue à l’hôtel de son maître, aujourd’hui comme hier, hier
  comme les jours précédents, il vient, et il ne bouge plus jusqu’à ce
  que je lui aie fait l’aumône d’un regard... Oh ! mais je ne puis donc
  faire un pas sans voir se lever un amour ! Pauvre garçon ! comme il
  m’aime ! Les autres me donnent des perles et des diamants. Celui-ci,
  si je veux, s’arrachera le cœur pour me l’offrir tout pantelant dans
  sa main noire. Voyons, je puis bien lui donner un sourire, un rayon de
  bonheur !
  Elle souleva complètement le rideau et elle laissa tomber sur
  Belphégor son regard et son sourire à la fois. Le Nubien demeura
  pétrifié, comme s’il eût vu le ciel s’ouvrir. Ses lèvres devinrent
  d’une couleur cendrée. Un frémissement de délice l’agita des pieds à
  la tête... L’enchanteresse vision avait disparu depuis longtemps qu’il
  était toujours là. Au moment où Marion Delorme laissait retomber le
  rideau, Annette reparaissant dans la chambre, annonçait :
  – M. le marquis de Cinq-Mars !...
  Marion Delorme tressaillit. Une étrange pâleur s’étendit sur son
  visage, puis une expression de fermeté... un regard de défi fut jeté
  sur la corbeille de roses. Elle s’assit. Cinq-Mars entra, marcha droit
  à elle, s’inclina comme s’il se fût incliné devant la reine de France,
  et :
  – Madame, dit-il d’une voix tremblante, chassé loin de vous par vos
  rigueurs, je m’étais juré de ne jamais vous revoir ; et je ne fusse
  jamais revenu si je n’avais appris cette nuit que vous êtes en péril :
  me voici, madame.
  – Qui vous a appris que j’eusse besoin d’un dévouement aveugle ?
  demanda Marion d’une voix ferme, sans inutile coquetterie.
  – M. le chevalier de Capestang, dit Cinq-Mars avec effort.
  – Et vous êtes décidé...
  – À vous offrir ma vie, madame.
  – C’est bien ! dit Marion avec le même accent de fermeté.
  Ces quelques mots s’étaient échangés avec la rapidité de cliquetis
  de deux épées qui se tâtent au moment d’engager la lutte. Il y eut un
  instant de silence. Le marquis tremblait. Marion était pensive.
  Peut-être sondait-elle sa destinée. Sans doute, elle eut cette
  hésitation suprême qu’eut César avant de franchir le Rubicon. Elle
  reprit tout à coup :
  – Marquis, faites bien attention à ce que je vous demande :
  m’aimez-vous ?
  Cinq-Mars eut un regard étonné. Puis il ramena ce regard sur les
  présents étalés sur la table, et répondit amèrement :
  – Je ne suis pas le seul à vous aimer, madame. Ce peigne, ce
  magnifique joyau...
  – Annette ! interrompit Marion avec une sorte de violence. (La
  soubrette parut.) Est-ce que le laquais de M. de Montereau est
  toujours là ? (La soubrette fit signe que oui.) Il attend ma réponse,
  n’est-ce pas ? La voici ! (Elle ferma l’écrin et le tendit à Annette.)
  Faites dire à M. le comte de Montereau que Marion Delorme se coiffe
  sans peigne. Allez, ma fille... (La soubrette sortit.) Maintenant,
  monsieur le marquis, voulez-vous me répondre ? M’aimez-vous ?
  – Madame, dit Cinq-Mars, vous savez bien que je vous adore, que mon
  cœur...
  – Des banalités, interrompit encore Marion. Je vois ce qui vous
  offusque. Annette ! Le laquais de M. de Rohan est là, n’est-ce pas ?
  Il attend ma réponse ? La voici. (Elle remit à la soubrette le collier
  de perles d’une valeur de vingt mille livres au moins.) Faites dire à
  M. le duc de Rohan qu’un collier ressemble trop à une chaîne, et que
  Marion Delorme ne veut point porter de chaîne. (Puis la soubrette
  étant sortie :) Marquis, je vous jure que ma question est sérieuse.
  M’aimez-vous ? Prenez garde ! De votre réponse dépendra la réponse que
  je dois faire au dernier des trois laquais que vous avez vu dans mon
  antichambre.
  – Qui a envoyé cette corbeille de fleurs ? demanda Cinq-Mars hors
  de lui, incapable de se contenir.
  – M. l’évêque de Luçon, dit froidement Marion. Vous voyez que je
  réponds, moi !
  – Richelieu ! gronda sourdement Cinq-Mars.
  Marion sourit :
  – Oui, dit-elle, Richelieu ! Richelieu à qui vous-même avez
  consenti à me présenter.
  – Oui, cruelle Marion, éclata Cinq-Mars. Je sais que vous faites un
  jeu de ce triste cœur qui ne bat que pour vous. Vous me demandez si je
  vous aime. À mon tour, je vous demande : quel est ce danger dont seul
  je puis vous tirer ? Dites-le-moi, Marion ! Et vous verrez alors si je
  vous aime.
  Marion Delorme baissa la tête. Une sourde émotion soulevait son
  sein. Peut-être luttait-elle contre une dernière hésitation.
  – Ce danger, le voici, dit-elle enfin. Il ne me menace pas seule.
  Il est également suspendu sur la tête de celui que j’aimerai. Mais
  d’abord, écoutez, marquis. Vous me ferez l’honneur, j’espère, de ne
  voir en moi ni une sotte, ni une prude. Je suis venue à Paris pour
  briller, triompher, régner de par le droit de ma beauté comme Anne
  l’Autrichienne règne en France de par droit de naissance. J’estime à
  cent mille livres par an l’existence que je veux mener – pour
  commencer. Ces cent mille livres, me les assurez-vous ?
  – J’ai trois cent mille livres de rente, dit Cinq-Mars. J’en aurai
  le double à la mort de mon père. Voulez-vous que je vous souscrive les
  cent mille livres annuelles dont vous avez besoin ? ajouta-t-il en
  toute sincérité. (Et cent mille livres, c’était alors la grosse
  somme.)
  Marion le foudroya d’un regard. Mais elle ne voulut pas faire
  dévier cet entretien qui par certains côtés touchait à l’infamie, et
  par d’autres au tragique.
  – Votre parole me suffit, dit-elle froidement. Je ne compte pas,
  bien entendu, qu’il me faut maison montée, chevaux, carrosses,
  laquais, et que je prétends recevoir dans mes salons ce que Paris
  compte de grands seigneurs et de grands artistes. Je veux voir Paris à
  mes pieds.
  – Je mettrai Paris à vos pieds, dit Cinq-Mars avec exaltation. J’y
  mettrais le royaume, si je pouvais !
  – Bien, dit Marion avec le geste d’une impératrice recevant
  l’hommage d’un ambassadeur. Maintenant, je vais vous répéter ma
  question : m’aimez-vous ? Car tout ce que vous venez de dire prouve
  seulement que vous me désirez. Il y a dix grands seigneurs dans Paris
  qui m’eussent fait les mêmes réponses. Mais je ne vois que vous et le
  chevalier de Capestang (le marquis frissonna de rage) à qui je puisse
  vraiment poser cette question terrible qui luit en ce moment dans ma
  vie comme luit la hache du bourreau sur la tête d’un condamné.
  J’écarte Capestang ; il est pauvre, et moi je ne veux pas être pauvre.
  Je hais l’argent, marquis. Mais puisque tout au monde se monnaye, et
  que je veux vivre dans l’opulence qui me convient, je suis forcée
  d’écarter de moi quiconque est sans argent. Reste donc vous. Et avant
  que vous ne me répondiez, connaissez le danger. Il y a dans Paris un
  homme qui est une force, une puissance et qui, demain, étonnera le
  monde. J’ai pensé d’abord à m’attacher à cet homme. Mais il me fait
  peur. Et je sens que la peur qu’il m’inspire va devenir de la haine.
  Cet homme, marquis, m’a fait offrir deux cent mille livres annuelles ;
  il m’a un jour parlé lui-même ; il m’a montré ce que vous regrettiez
  tout à l’heure de ne pouvoir m’offrir : un royaume à mes pieds ! J’ai
  refusé, ou du moins, j’ai éludé ma réponse. Alors cet homme s’est
  penché sur moi. Et voici ce qu’il m’a dit : « Que tu ne m’aimes pas,
  soit ! Mais tu n’aimeras personne. Dès cet instant, je te surveille.
  Malheur à toi, si tu aimes, toi qui ne veux pas m’aimer ! Pour toi, la
  Bastille, c’est-à-dire la tombe des morts, car tu y mourras heure par
  heure, je t’y verserai la mort goutte à goutte. Pour toi, donc, la
  tombe où tu entreras vivante ; et pour celui que tu aimeras, le gibet
  ou la hache ! »
  Marion Delorme se leva. Elle était pâle, mais ferme. Cinq-Mars
  frissonnait de tout son corps. Une sorte de vertige s’emparait de lui.
  Ses yeux perdus au loin vers les horizons mystérieux de l’avenir
  entrevoyaient peut-être l’échafaud. Et Marion, avec une gravité
  terrible, à ce moment, se penchait sur lui, et répétait :
  – Maintenant... oh ! maintenant, vous pouvez répondre à ma
  question ! Car vous savez, je vois dans vos yeux que vous savez que
  l’archange prêt à étendre sur notre amour ses ailes funèbres,
  s’appelle Richelieu, évêque de Luçon !
  – Voici ma réponse ! dit Cinq-Mars en se levant à son tour.
  Il alla à la porte qu’il ouvrit, il fit signe à un homme qui était
  là dans l’antichambre. C’était un laquais vêtu de noir, sans livrée
  qu’on pût reconnaître. Il lui fit signe d’approcher. Le laquais vint à
  l’ordre. Cinq-Mars saisit sur la table la corbeille de fleurs rouges
  diamantées de rosée.
  – Tu es à M. de Luçon ? demanda-t-il d’une voix brève, rauque,
  menaçante.
  – Oui, monsieur, dit froidement le valet.
  Marion, les yeux fixés sur le marquis, palpitait. Cinq-Mars plaça
  la corbeille de fleurs dans les bras du laquais et à son tour ayant
  fixé son regard sur Marion, il prononça :
  – Va dire à M. de Richelieu que moi, Henri de Ruzé d’Effiat,
  marquis de Cinq-Mars, je le défie de mettre à exécution la menace
  qu’il a faite contre moi et ma maîtresse, Mlle Marion Delorme ici
  présente. Et afin qu’il n’en ignore, de mon autorité privée, comme tu
  peux voir, je lui renvoie le présent qu’il a osé faire parvenir
  ici.
  – Du sang et des larmes ! répéta en elle-même Marion qui fut
  secouée d’un long frisson.
  Cinq-Mars revint à Marion, après avoir fermé la porte. Il
  s’agenouilla et dit :
  – Est-ce ainsi que tu veux être aimée ?
  Marion le releva, l’enlaça de ses deux bras, ferma les yeux, colla
  sa bouche à ses lèvres, et répondit :
  – Je t’aime et suis à toi.
  Et comme Cinq-Mars enivré, chancelant, éperdu de passion, sentait
  son cœur grelotter et tout son être se fondre sous l’ardente douceur
  de cette caresse voluptueuse, brusquement, par une de ces sautes d’âme
  aussi inexplicables que les sautes des vents d’ouragan, Cinq-Mars se
  mit à songer à Giselle ! Nettement, l’image de Giselle s’évoqua en
  lui ! Et alors une angoisse de terreur l’étreignit à la gorge.
  Car Giselle, c’était la fiancée à qui il était lié par un solennel
  et dramatique serment. Car Giselle, c’était la fille du duc
  d’Angoulême à qui il était à jamais rivé par les chaînes d’une
  complicité au bout de laquelle se dressait l’échafaud ! Giselle ou
  Marion ! il fallait choisir ! choisir tout de suite ! Car ce jour même
  dans une heure, à ce moment même, Cinq-Mars était attendu rue des
  Barrés pour signer son mariage !
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Richelieu
   
  L’hôtel de Richelieu était situé à cent pas de cette maison qui
  faisait l’encoignure de la rue Dauphine et d’où Cogolin avait vu
  sortir Laffemas.
  Or, ce matin-là, Mgr de Luçon, ayant expédié sa messe, passa dans
  sa chambre, où son valet lui retira ses ornements pour le vêtir d’un
  habit de cavalier : on était encore si près des guerres religieuses où
  les cardinaux poussaient plus de charges à la tête de leurs reîtres
  qu’ils ne donnaient de bénédictions, que nul, alors, ne s’étonnait de
  voir un prince de l’Église la salade en tête et l’estramaçon au poing,
  encore moins de l’admirer en habit de courtisan, l’épée au côté.
  – Mon secrétaire ! fit alors l’évêque d’un ton bref.
  Le valet de chambre s’éclipsa, pareil à une ombre effarée ; un
  instant plus tard, Laffemas entra, pareil à une autre ombre, mais plus
  glissante, plus rampante.
  – J’écoute ! dit Richelieu.
  À voix basse, Laffemas commença son rapport, que l’évêque écouta
  sans qu’un pli de son visage indiquât qu’il s’intéressait à ce qu’on
  lui racontait. Seul, le regard parfois jetait une flamme brûlante qui,
  tout aussitôt, s’éteignait. Disons seulement que, dans ce rapport, il
  était question de quatre points stratégiques : la maison du coin de la
  rue Dauphine, l’hôtel d’Angoulême, la maison de la rue des Barrés, le
  tripot de la rue des Ursins, et de quatre personnages : le duc
  d’Angoulême, Giselle, le chevalier de Capestang, Marion Delorme.
  Lorsque Laffemas eut fini de parler, l’évêque demeura silencieux,
  immobile, l’œil ardent, le sourcil froncé. Dans son costume grenat à
  bouffettes cramoisies, en cette attitude de rêverie perverse, avec des
  pointes de moustache retroussées et sa royale noire, dans la pénombre
  de cette chambre, il était tel que Méphisto dut apparaître à
  Faust.
  
  Alors Richelieu tressaillit. Il se rapprocha de l’espion, lui mit
  sa main sur l’épaule, et le récompensa :
  – C’est bien, mon cher monsieur de Laffemas. Vous ferez un prévôt
  de police génial.
  Laffemas se redressa sur ses ergots, et chercha à grandir sa petite
  taille comme pour se mettre à hauteur du terrible poste qu’on lui
  promettait. Sa figure s’enfiella d’orgueil.
  – C’est bien, reprit l’évêque. Vous viendrez au rapport demain
  matin. Vous trouverez sur la cheminée de mon cabinet du
  rez-de-chaussée un petit sac contenant cent pistoles et une corbeille
  de fleurs. Le sac est pour vous. Quant à la corbeille, faites-la
  porter par un de mes laquais à l’hôtellerie des Trois Monarques. Vous
  me direz ce soir la réponse qui aura été faite. Allez.
  Laffemas disparut. Richelieu sortit à son tour de ce pas à la fois
  orgueilleux et félin qui lui était particulier. Dans la cour de
  l’hôtel, il monta à cheval et, suivi d’un laquais, se dirigea vers la
  rue de Tournon. Il arriva à l’hôtel Concini. Richelieu fut
  immédiatement reçu par Concini qui commençait à redouter ce prêtre
  pâle et sournois, ainsi qu’il appelait l’évêque de Luçon. L’attaque de
  l’évêque fut foudroyante.
  – Monsieur le maréchal, dit-il, en s’asseyant dans le fauteuil que
  lui désignait Concini, avant d’en parler officiellement au sein du
  conseil, j’ai tenu à vous entretenir en particulier de la conspiration
  du bâtard de Charles IX et des mesures d’État qu’elle doit
  entraîner.
  Concini tressaillit. De cette conspiration, jusqu’alors, on avait
  bien parlé à mots couverts ; tout le monde y pensait bien, depuis le
  roi jusqu’à Luynes ; mais on évitait de l’envisager, ou du moins on
  feignait de n’y attacher aucune sérieuse importance. Concini reçut
  donc comme un coup de masse à la tête la brutale et violente ouverture
  de l’évêque. Mais il demeura souriant.
  – Siffle, vipère ! songea-t-il. Monsieur l’évêque, dit-il tout
  haut, votre démarche m’est une nouvelle et précieuse preuve de
  l’amitié que vous voulez bien me témoigner. Cette conspiration, hé,
  Cristo santo, je n’en mange plus, je n’en dors plus...
  – En effet, dit Richelieu, en dardant sur le maréchal son regard
  d’une funeste clarté, vous voici tout maigri, tout pâle. Si je ne
  savais que le souci des affaires publiques vous ronge... et ce doit
  être un rude souci !... eh bien, je dirais que vous subissez en ce
  moment une crise de maladie : une maladie du cœur, par exemple.
  De pâle qu’il était, Concini devint livide.
  – Le cœur est solide, gronda-t-il. Ne vous inquiétez pas. Quant au
  duc d’Angoulême...
  Concini s’arrêta. Il haletait. Sa pensée, brusquement, à l’appel de
  ce nom, se reportait sur Giselle. La douleur qui se déchaînait en lui
  le faisait trembler. Son front se mouilla de sueur. Un soupir souleva
  sa poitrine.
  – Morte ! Morte ! râla-t-il. Que m’importe le reste !
  – Décidément, dit Richelieu, il faut que vous preniez garde à votre
  cœur. Avez-vous consulté Hérouard ?
  – Laissons cela, fit brusquement Concini, en se domptant. Quant à
  la conspiration, c’est un jeu d’enfant, monsieur l’évêque, si nous
  pouvons mettre la main sur le duc. Mais toute la question est là, et,
  comme je vous le disais, j’en perds l’appétit et le sommeil.
  Auriez-vous un bon conseil à me donner ? Ah ! que je vous en serais
  reconnaissant !
  – J’ai mieux à vous offrir que des conseils, dit Richelieu d’une
  voix qui caressait, mais sous cette caresse on devinait la menace,
  comme les griffes sous la patte veloutée du tigre.
  – Voyons ! dit Concini en se renversant sur le dossier de son
  fauteuil.
  – D’abord, monsieur le maréchal, laissez-moi vous dire qu’il faut
  agir vite. Sinon, des envieux comme ce Luynes, des langues
  intempérantes comme cet Ornano pourraient dire que, secrètement, nous
  poussons le conspirateur, et alors c’est tout simplement notre tête
  que nous risquerions.
  – Il sait ! rugit Concini en lui-même. Il sait que Léonora a parlé
  au duc ! Je suis perdu !
  Concini jeta autour de lui des yeux hagards. Richelieu, d’un geste
  rapide, s’assura qu’il avait bien sa bonne cotte de mailles sur la
  poitrine et son bon poignard à la ceinture. Malgré cotte et lame, si
  Rinaldo était entré à ce moment, l’évêque était un homme mort.
  – Folie ! Chimère ! balbutia Concini. Quel intérêt aurais-je...
  moi... moi qui dois tout au roi... et à la reine...
  Il éclata de rire, nerveusement.
  – Je n’ai pas dit « vous », reprit Richelieu, paisible comme un
  juge et terrible comme le bourreau. J’ai dit « nous ». Et, tenez, je
  dirai même « moi ». Supposons, par exemple, que par fatalité je sois
  tombé amoureux de la fille de l’homme qu’il faut que j’arrête, qu’il
  faut que je livre à la hache ou à la corde... mais je dis amoureux
  fou, vous comprenez, amoureux à en perdre la raison, à en risquer la
  disgrâce de la puissance souveraine qui de rien que j’étais, a fait de
  moi le personnage le plus redoutable du royaume... après vous
  toutefois ! Oui, supposons cela, maréchal. Et supposons qu’on le
  sache ! Ne comprenez-vous pas, dès lors, que je pourrais être accusé
  de favoriser les desseins du conspirateur ? Ne comprenez-vous pas que,
  dès lors, c’est moi que le roi devra faire arrêter ?
  Concini se sentait mourir. La tête lui tournait. Un flot de sang
  empourprait son front et mettait des fibrilles rouges à ses yeux. D’un
  effort furieux, il réagit. Brusquement, il se redressa.
  – Ah ! prêtre maudit ! hurla-t-il dans sa pensée, tandis que, par
  prodige, ses lèvres souriaient, tu tiens ma fortune et ma vie dans ta
  main ! Eh bien ! meurs donc !
  Il allait dégainer son poignard. Il allait se ruer sur
  l’évêque.
  À ce moment, celui-ci, un peu pâle, mais toujours paisible, lui
  dit :
  – Sans compter qu’on chercherait à m’assassiner. Heureusement, je
  porte une cotte de mailles qui eût défié jusqu’au couteau de Jacques
  Clément et de Ravaillac, jusqu’au poignard de votre compatriote
  Castruccio. Je les fais venir de Tolède. Et vous, monsieur le
  maréchal ?
  Concini souffla comme le taureau qu’on vient de banderiller. Puis,
  dompté, se domptant lui-même, il reprit sa place en disant :
  – Per la santissima Trinita, mon cher monsieur de Luçon, tout ce
  que vous me dites là, je me tue à me le dire. Et c’est pourquoi, bien
  que je n’aie pas à me reprocher les pensées ou l’amour que vous
  supposiez... pour vous, pas pour moi... eh bien, j’ai résolu de faire
  arrêter Angoulême. Mais comment ? Tout est là, sang du Christ !
  Et Concini grinça des dents.
  – Je puis bien le faire arrêter, puisqu’elle est morte !
  sanglota-t-il en lui.
  – Maréchal, dit Richelieu, je vous apporte, vous disais-je mieux
  que des conseils dont vous n’avez que faire. Je vous apporte des
  renseignements exacts, précis. Vous connaissez le vieil hôtel
  d’Angoulême. Je sais que le duc y sera cette nuit. Je précise. Il
  arrivera à dix heures du soir et entrera par la petite porte qui se
  trouve sur les quais.
  – Il est donc à Paris ? fit Concini avec un admirable
  étonnement.
  – Il y est. Je dis donc que, cette nuit, entre dix et onze heures,
  il suffira de cerner l’hôtel d’Angoulême et de le fouiller.
  – Ah ! monsieur l’évêque, vous me rendez la vie, c’est-à-dire le
  sommeil et l’appétit. Un tel service ne saurait demeurer sans
  récompense. Parlez, que désirez-vous ?
  Richelieu réfléchit une minute pour la forme, puis répondit :
  – La jeune reine Anne d’Autriche n’a pas encore d’aumônier...
  – Bien, monsieur. Demain, je fais signer votre nomination : vous
  êtes aumônier de la reine ! Ramasse ! continua Concini en lui-même.
  Ramasse les bribes de mon opulence et de ma puissance. Ramasse, prêtre
  orgueilleux, prêtre mendiant, jusqu’à ce que tu ramasses au détour de
  quelque ruelle un bon coup de pistolet dont ta cotte ne te sauvera
  pas, toute de Tolède qu’elle soit !
  Richelieu avait tressailli de joie. Ce poste d’aumônier de la reine
  qu’il venait d’obtenir par ruse et menace, il le convoitait
  ardemment : c’était son entrée dans le ménage royal ! Il chercha
  comment il pourrait remercier Concini et lui faire oublier qu’il
  venait de le conduire jusqu’au bord des abîmes de l’épouvante. Et il
  trouva !
  – Maréchal, dit-il, mes renseignements ne s’arrêtent pas là.
  – Quel nouveau coup va-t-il me porter ? songea Concini qui, les
  dents serrées, le visage convulsé, se demandait s’il ne ferait pas
  mieux d’étrangler de suite ce terrible jouteur.
  – Monsieur le maréchal, après avoir arrêté le père, il serait
  peut-être bon... non pas d’arrêter, mais de faire disparaître la
  fille... elle est l’âme de la conspiration.
  Concini leva la tête vers Richelieu. Il souffrait atrocement. Ce
  prêtre lui parlait depuis une heure de Giselle comme si elle eût été
  vivante. Et elle était morte ! Morte assassinée par Marie de Médicis !
  Jetée à Seine ! Noyée par les bravi de la reine mère !
  – Que dites-vous là, monsieur l’évêque ? fit-il d’une voix morne.
  Celle dont vous parlez n’est plus.
  – Vous vous trompez, maréchal, dit Richelieu, convaincu que Concini
  tentait une feinte. Celle dont je parle, c’est-à-dire Giselle
  d’Angoulême, est si bien vivante qu’elle a été vue hier et les jours
  précédents.
  Concini se leva. Il chancelait. Il marcha à l’évêque, saisit ses
  mains qu’il étreignit convulsivement, et bégaya :
  – Répétez ! oh ! Richelieu ! si un cœur d’homme bat sous votre
  cotte de mailles, répétez, par pitié !
  – Je dis, reprit l’évêque étonné cette fois, j’affirme que Giselle
  d’Angoulême est vivante, que vous la trouverez quand vous voudrez, rue
  des Barrés, dans la maison de Marie Touchet, et qu’il est nécessaire
  qu’elle disparaisse. Pas d’arrestation, maréchal, cela ferait du
  scandale : une simple séquestration secrète... oh ! mais vous vous
  affaiblissez, je crois ? Maréchal !
  Richelieu chercha des yeux une sonnette, un signal d’appel
  quelconque : Concini, foudroyé, venait de tomber à la renverse dans
  son fauteuil, en jetant un cri qui ressemblait à un gémissement
  lugubre et qui était la clameur d’une joie surhumaine. À ce moment,
  une tenture se souleva. Léonora Galigaï entra. Sans dire un mot, elle
  fit respirer à son mari un flacon qui contenait un puissant révulsif.
  Concini ouvrit les yeux et vit Léonora. Du premier coup d’œil, il
  comprit qu’elle avait tout entendu !
  – Tu étais là ? fit-il dans un souffle d’épouvante.
  – Oui, répondit-elle avec un accent glacial, mortel,
  formidable.
  Il n’y avait de vivant dans son visage de cire que ses magnifiques
  yeux noirs, où Concini, comme à livre ouvert, lisait la condamnation
  de Giselle. Elle jeta sur Concini un regard où rayonnait son amour, où
  flamboyait sa volonté sauvage.
  – Laisse-moi faire, murmura-t-elle. Ne t’inquiète de rien. Aie
  confiance en Léonora. Tu sais de quels sacrifices son amour est
  capable ! Occupe-toi du père, pour ce soir. Moi, je m’occupe de la
  fille. Sur Dieu, sur ce cœur qui brûle pour toi, Concino, je jure de
  respecter la vie de cette fille. Quand je l’aurai amenée ici, dans cet
  hôtel, nous discuterons ensemble sur son sort. Va, mon Concino. Va
  reposer ta pauvre tête brûlante. Tu as failli mourir de joie et moi de
  douleur.
  Elle était sublime.
  – Monsieur de Luçon, dit-elle en se tournant vers l’évêque, je ne
  crois pas me tromper en affirmant que vous n’en aviez pas fini et que
  vous aviez encore un ou plusieurs renseignements à nous donner. Vous
  voyez que M. le maréchal est souffrant. Voulez-vous condescendre
  jusqu’à vouloir bien me suivre dans mon oratoire ?
  Concini ne fit pas un geste pour s’opposer à cet arrangement. Il
  vivait une de ces minutes où tout disparaît, calculs, ambition, force
  morale, où la passion s’installe en souveraine sur un cerveau d’homme
  et défend à tout autre sentiment d’y entrer. Quelques instants plus
  tard, Richelieu se trouvait dans l’oratoire de Léonora, luxueuse salle
  meublée avec élégance et richesse.
  – Qu’aviez-vous encore à dire, à monsieur le maréchal ?
  demanda-t-elle, autoritaire et prestigieuse, comme elle l’était avec
  tous ceux qui l’approchaient.
  Le front de Richelieu s’assombrit. À son tour, il frissonna, non
  d’amour, mais de haine. Il comprit que tout ce qu’il avait dit dans le
  cabinet de Concini n’était que pour amener ce qu’il allait dire. Sa
  voix se fit âpre et sifflante :
  – Madame, vous êtes un grand politique, et vous comprendrez que
  souvent le destin d’un État dépend d’un être infime, que souvent la
  carrière d’illustres personnages est arrêtée, brisée par un de ces
  hommes trop bas placés pour attirer l’attention.
  Léonora tressaillit. Un flot de haine souleva son sein. Car, de ces
  êtres infimes, elle en connaissait un ! De ces hommes placés si bas,
  il y en avait un qui avait sinon brisé, du moins arrêté par deux fois
  sa carrière !
  – Capestang ! grinça-t-elle au fond de sa pensée. Oh ! si mon
  pressentiment pouvait ne pas me tromper ! Oh ! si ce prêtre allait me
  livrer l’infernal Capestang ? Je lui pardonnerais de ressusciter
  Giselle !
  Richelieu étudiait Léonora de son regard étrangement clair. À ce
  moment, les yeux brûlants de Léonora se posèrent sur lui. Et il
  comprit que leurs pensées étaient à l’unisson.
  – Madame, dit Richelieu, l’arrestation d’Angoulême sera une faute ;
  la disparition de Giselle sera un crime ; toutes nos tentatives
  pour... sauver l’État avorteront misérablement, si celui dont je vous
  parle n’est pas réduit à l’impuissance. Ce n’est pourtant ni un prince
  comme Condé, ni un duc comme Guise, ni un favori comme Luynes. Mais
  c’est un esprit fulgurant. C’est un cœur indomptable. C’est une lame
  d’épée vivante. Il s’appelle le chevalier de Capestang...
  – Capestang ! gronda Léonora. Vous le connaissez donc ! Vous le
  haïssez donc, vous aussi !
  – Oui, je le hais !
  Ce furent deux explosions d’âmes bourrées de haine jusqu’à la
  gueule. Dans cette seconde, ces deux profonds simulateurs dédaignèrent
  de dissimuler. Ils s’apparurent l’un à l’autre ce qu’ils étaient :
  deux fauves rués sur le monde, poussés par les mêmes appétits, doués
  de la même volonté violente. Tout était dit entre eux ! Une minute,
  ils demeurèrent l’un en face de l’autre, flamboyants, se faisant peur,
  peut-être, ou peut-être s’admirant.
  – Marion est à moi ! songea Richelieu qui, reprenant presque
  aussitôt son sang-froid, ajouta : Je le hais, madame, parce que ce
  misérable cadet peut déranger de grands desseins ; il ne m’a fait
  aucun mal, à moi, mais il en peut faire à l’État par son esprit
  d’audace et d’intrigue, et surtout par l’influence qu’il peut exercer
  sur Giselle d’Angoulême.
  – Sur Giselle ! murmura Léonora frémissante de ce qu’elle
  entrevoyait. Quelle influence ?
  – Elle l’aime !
  – Êtes-vous sûr de cela ? frissonna-t-elle.
  – Elle l’aime ! Et il l’aime, ou du moins, il feint de l’aimer, car
  je crois savoir qu’en réalité le cœur et l’esprit de cet aventurier
  sont pris ailleurs (Richelieu eut un soupir de rage.) Mais vous
  comprenez quelle proie peut être une Giselle d’Angoulême pour cet
  affamé venu à Paris pour y chercher fortune. Quant à elle, sa passion
  est profonde et sincère. Une conversation a été surprise une nuit à
  l’hôtel d’Angoulême : elle y avouait, elle y proclamait son amour à
  son père.
  – Oh ! murmurait Léonora, je commence à voir clair ! Ce prêtre se
  trompe : Capestang aime Giselle ! C’est pour elle, c’est pour la
  conquérir qu’il accomplit des prodiges ! Ils s’aiment ! ajouta-t-elle
  avec une joie effroyable. Je tiens ma vengeance !
  – Il s’agit donc, reprit l’évêque, d’abattre tout d’abord cet
  obstacle. Madame, il faut supprimer Capestang !
  – Je crois que vous avez raison, dit froidement Léonora. Je ferai
  chercher cet homme, et quand il sera trouvé...
  – Il est trouvé, interrompit Richelieu. Dans une pauvre auberge de
  la rue de Vaugirard, à l’enseigne du Grand Henri, on le prendra quand
  vous voudrez.
  Richelieu s’inclinait. Quand il se redressa et que ses yeux se
  portèrent sur Léonora, il la vit si terrible que, de nouveau, il
  s’inclina très bas pour cacher sa propre joie.
  – Capestang est un homme mort ! Marion est à moi ! Madame,
  reprit-il à haute voix, j’ose espérer que les avis du pauvre évêque
  que je suis à l’illustre homme d’État qu’est M. le maréchal d’Ancre
  seront accueillis en bonne part.
  Léonora saisit la main de l’évêque, et, tout bas, d’une voix où
  grondait sa joie furieuse :
  – Richelieu, dit-elle, Concino vous a promis pour demain le titre
  d’aumônier de la reine. Je cherche depuis un instant ce que je
  pourrais vous promettre, moi ! Et voici ce que je trouve : Richelieu,
  avant la fin de l’année, vous serez cardinal !
  L’évêque pâlit. Il se courba sur la main de Léonora Galigaï, et
  d’un baiser éperdu, scella le pacte d’alliance, pacte d’ambition,
  pacte de crime !
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Le corbeau et le renard
   
  Ce même jour, vers quatre heures de l’après-midi, c’est-à-dire à
  peu près vers le moment où, après cette scène dramatique au cours de
  laquelle il s’était engagé à Marion Delorme, et avait déclaré la
  guerre à Richelieu, le marquis de Cinq-Mars quittait l’hôtellerie des
  Trois Monarques. Vers ce moment, le chevalier de Capestang sortait, de
  son côté, de l’auberge du Grand Henri. Il marchait d’un pas impétueux,
  bousculant force passants, répondant d’un juron furieux aux
  réclamations, mâchonnant des imprécations et tourmentant la poignée de
  sa rapière. Il était fort pâle, en dépit du mouvement qu’il se
  donnait. Malgré la promesse qu’il avait faite à Marion Delorme dans la
  nuit, ce n’était pas aux Trois Monarques qu’il se rendait ainsi
  furieux, ou désespéré.
  La veille au soir, Cogolin, ayant remis à son maître sa dernière
  pistole en lui conseillant d’aller la jouer au tripot de la rue des
  Ursins, Cogolin demeuré seul et persuadé que le chevalier ne
  rentrerait pas de la nuit, Cogolin convaincu que toute nouvelle
  tentative sur maître Lureau échouerait fatalement, Cogolin qui avait
  faim et qui, par le plus logique des raisonnements, prétendait que
  puisqu’il avait faim et soif, il devait manger et boire, sortit sans
  bruit de l’auberge et, une fois sur la route, mouilla son index en le
  passant sur sa langue, puis ce doigt, il l’éleva en l’air ; ayant
  ainsi reconnu d’où venait le vent, Cogolin, qui n’avait aucune raison
  de se diriger à l’est plutôt qu’à l’ouest, au midi plutôt qu’au
  septentrion, ouvrit ses longues jambes et, tel un héron en quête, se
  porta du côté que lui indiquait le vent.
  Cogolin enfila donc les rues à mesure qu’elles se présentèrent,
  passa la Seine, alla, revint, tourna à droite, tourna à gauche, et
  cependant, les narines ouvertes à toutes les émanations, l’œil braqué
  sur toutes les rôtisseries, il faisait le guet. Neuf heures
  sonnèrent : les cabarets et tavernes se fermèrent ; il faisait noir ;
  il faisait faim ; il faisait soif. Cogolin mortifié et sérieusement
  fâché, commençait à maugréer, lorsque dans le rayon de lumière que
  projetait une boutique, il vit passer une silhouette majestueuse qui
  le fit tressaillir.
  Cogolin était doué d’une dose extraordinaire de cette mémoire
  spéciale qu’on appelle la reconnaissance de l’estomac.
  – Voilà, dit-il en tressaillant, une paire d’épaules avec
  lesquelles il me semble que je me suis déjà trouvé à table ; une
  attitude olympienne que j’ai admirée parmi des ragoûts, des rôtis et
  des fonds de bouteilles dont le souvenir me fait pleurer de tendresse.
  Où était-ce ? Corbacque ! – comme le chevalier m’a défendu de jurer !
  Mais il n’est pas là – Corbacque, donc, j’y suis ! C’était aux Trois
  Monarques, le jour où M. de Capestang dîna avec M. de Cinq-Mars. Les
  maîtres fraternisant, les laquais fraternisèrent. Holà, mon cher
  monsieur... comment donc, déjà ? monsieur Lampion, monsieur Falot...
  j’y suis : monsieur Lanterne !
  L’homme interpellé, qui n’était autre en effet que le laquais du
  marquis de Cinq-Mars, se retourna d’un certain air de majesté
  naturelle et montra un visage rubicond, fleuri et vermeil, une vraie
  face de laquais de maison où l’on fait ses quatre repas par jour sans
  compter les suppléments. Cogolin courba sa maigre échine, et, lui tint
  à peu près ce langage :
  – Eh bonjour, monsieur de Lanterne. Toujours même santé
  florissante ! Toujours même air seigneurial ! Ah ! cher monsieur de
  Lanterne, vous êtes sûrement le prince des laquais...
  – Qui êtes-vous donc, monsieur, et comment se fait-il que vous me
  connaissiez ? demanda Lanterne avec une visible bienveillance.
  – Je le tiens ! se dit Cogolin. Eh quoi, serait-il possible que
  vous ne reconnaissiez pas votre hôte à qui vous fîtes manger de si
  bonnes choses provenant des fonds de plats de nos maîtres ? Ah !
  monsieur de Lanterne, quant à moi, je ne vous ai point oublié et
  saurait-on d’ailleurs oublier un homme qui connaît les façons du grand
  monde et exerce l’hospitalité en vrai seigneur ?
  – Monsieur Cogolin, je crois ? fit Lanterne avec cette
  condescendance qui ne va pas sans une pointe de dédain.
  – Lui-même, cher monsieur de Lanterne, lui-même, et fier, je
  l’avoue, d’être reconnu d’un homme tel que vous.
  – Mais, fit le laquais de Cinq-Mars d’un ton d’étonnement et de
  modestie, pourquoi donc m’appelez-vous de Lanterne ?
  – Eh quoi ! Me serais-je trompé ? Ne serait-ce point là votre
  nom ?
  Lanterne avala sa salive avec effort, et dit :
  – Je m’appelle seulement Lanterne...
  – Seulement ! s’écria Cogolin avec l’accent de stupéfaction d’un
  homme qui eût appris que le roi ne s’appelait pas Bourbon. Ma foi, pas
  plus tard que ce matin, je disais à mon maître : « Il faut que M. le
  marquis de Cinq-Mars soit de bien haute noblesse, puisque ses laquais
  eux-mêmes sont titrés ! » Pardonnez-moi, mon cher monsieur, c’est
  votre air qui m’aura trompé !
  – Vous ne m’avez pas offensé, dit simplement Lanterne. Mais
  laissons cela. J’allais justement souper, monsieur Cogolin. Et puisque
  vous avez gardé un si bon souvenir de notre première rencontre à
  l’office des Trois Monarques, faites-moi l’amitié de me tenir
  compagnie à table ce soir encore.
  – Je le savais bien ! s’écria Cogolin.
  – Plaît-il ? fit Lanterne.
  – Rien. C’est un cri du cœur. De temps à autre, il faut que mon
  cœur crie quelque chose. Je sors de table, mon cher de Lanterne. Mais,
  pour le plaisir et l’honneur d’être votre commensal, ma foi, je
  souperai deux fois de suite.
  – Moi, dit Lanterne, un soir, j’ai soupé trois fois. Je vous
  raconterai cela à table, car j’aime les récits de beaux faits
  d’armes.
  – Peste ! Vous m’en faites venir l’eau à la bouche. Mais, sans
  indiscrétion, où souperons-nous s’il vous plaît ? Est-ce à l’office de
  M. de Cinq-Mars ?
  – Non, dit Lanterne, qui, depuis quelques instants, s’était remis
  en route. Ce soir, je suis en mission, et c’est même pour cela que je
  soupe si tard, ce qui est tout à fait contre mes habitudes. Je ne sais
  si vous êtes comme moi, mais j’aime la régularité des repas.
  – Et moi, donc ! Je l’adore, la régularité. Mais la coquine ne peut
  me sentir. Ce sera donc en quelque taverne que nous souperons ? ajouta
  Cogolin, déjà inquiet. Mais tous les bouchons sont fermés.
  – Oui, dit Lanterne, mais la rôtisserie où nous allons s’ouvrira
  pour moi. Monsieur Cogolin, nous souperons à la Sarcelle d’Or, dans la
  rue des Barrés.
  Cogolin sursauta.
  – Oh ! pensa-t-il, est-ce que ceci serait la suite de l’aventure
  que j’ai eue avec le sieur Laffemas ? – La rue des Barrés, reprit-il.
  Est-ce loin ? C’est que je ne connais pas Paris comme vous, moi.
  – Il est de fait que je connais Paris. Voici près d’un mois déjà
  que j’y suis. Car vous saurez que, parmi cinquante serviteurs, c’est
  moi que le vieux marquis a choisi pour venir à Paris avec son fils,
  mon maître. Mais nous arrivons.
  En effet, quelques minutes plus tard, Lanterne frappait à la porte
  de la Sarcelle d’Or, et, selon sa promesse, non seulement cette porte
  s’ouvrit, mais encore l’hôtesse, qui paraissait l’attendre, lui
  désigna une table et lui demanda ce qu’il voulait boire.
  – Boire et manger, dit Lanterne, car j’ai faim et soif. Et voici
  monsieur qui est comme moi.
  Cogolin ouvrait les yeux et les oreilles. Cependant, tout en se
  demandant ce qu’il allait apprendre de nouveau en cette soirée, il ne
  perdait pas de vue qu’il était là surtout pour dîner.
  – Que mangerions-nous bien ? demanda Lanterne en s’asseyant en face
  de Cogolin, qui déjà avait pris position. Que dites-vous d’un de ces
  poulets froids que je vois alignés là ? Dame Léonarde (« Bon ! se dit
  Cogolin, le drôle est déjà venu ici »), donnez-nous donc un de vos
  poulets avec deux bonnes bouteilles de votre vin de Suresnes. Ce nous
  sera un souper convenable.
  – Ah ! monsieur de Lanterne, dit Cogolin (Lanterne leva vers
  l’hôtesse ses gros veux de ruminant, comme pour lui confirmer que
  c’était bien lui qu’on appelait ainsi), on voit que vous avez des
  goûts de grand seigneur. Un poulet froid et deux bouteilles de
  Suresnes ! Peste !
  – Dame Léonarde, fit Lanterne qui enflait d’orgueil, vous joindrez
  au poulet une ou deux tranches de ce jambon, et au lieu de votre
  Suresnes qui est quelque peu aigre, vous nous donnerez trois
  bouteilles des côtes de Mâcon.
  – Du jambon et du mâcon ! s’écria Cogolin. Diable ! décidément, il
  n’y a que les gens de qualité pour savoir manger et boire. Moi,
  j’eusse, demandé du fromage et de la piquette. Ah ! monsieur de
  Lanterne, jamais je n’oserai me nourrir de ces choses destinées aux
  palais raffinés !
  – Gens de qualité ! murmura Lanterne. Bah ! fit-il avec
  bienveillance, nous sommes ainsi, nous autres. Dame Léonarde,
  ajouta-t-il en jetant à Cogolin un regard destiné à l’achever de
  stupeur admirative, vous nous donnerez un peu de ce pâté que je vois
  sur ce dressoir ; vous y joindrez ce gâteau de riz au lait et, au lieu
  de votre vin rouge qui est un peu bien grossier, vous nous donnerez
  quatre bouteilles de vin d’Anjou.
  Une heure plus tard, Cogolin en était à insinuer que Lanterne
  pourrait bien être un duc déguisé ; à ce moment, six bouteilles vides
  attestaient la magnificence de Lanterne qui, d’ailleurs, était
  parfaitement ivre, vu que, sur les six bouteilles, son hôte lui en
  avait fait boire cinq, et proposait à Cogolin de le prendre à son
  service. Cogolin qui était rassasié au point de pouvoir défier un
  jeûne de trois jours – car il possédait un estomac qui comme celui de
  certains carnassiers, se pliait à toutes les circonstances, déclina
  cette offre et se mit à appeler son hôte : Lanterne tout court.
  Lanterne, précipité du haut de sa grandeur éphémère, allait
  demander à Cogolin les causes de ce manque de respect qui lui mettait
  les larmes aux yeux, lorsque la porte s’ouvrit, un homme entra, qui,
  lui aussi, avait l’allure d’un laquais de bonne maison.
  – Bonsoir, Bourgogne, bonsoir ! bégaya Lanterne.
  L’homme, sans faire attention à Cogolin, qu’il prit sans doute pour
  quelque serviteur de Cinq-Mars, se pencha sur Lanterne et lui
  murmura :
  – Tu diras à M. le marquis que c’est pour demain, à cinq heures du
  soir. Voici la clef de la petite porte que monseigneur lui envoie.
  Puis, l’homme se retira aussi rapidement qu’il était entré, tandis
  que Lanterne, tout ivre qu’il était, mettait soigneusement la clef
  dans la poche de sa jaquette. Si bas qu’eût parlé Bourgogne, Cogolin
  avait entendu.
  – Que va-t-il se passer demain à cinq heures du soir ? Qu’est-ce
  que cette clef, murmura-t-il, monsieur de Lanterne ?
  – Mon ami ? fit Lanterne qui, en s’entendant de nouveau anoblir,
  essuya ses yeux qui pleuraient du vin et de la vanité tout
  ensemble.
  – Monsieur de Lanterne, voici qu’il se fait tard. Si vous le
  permettez, je vous escorterai jusqu’à votre logis et vous prêterai
  l’appui de mon épaule, car il ne convient pas qu’un homme comme vous
  aille seul par les rues à pareille heure.
  – Tu as raison, mon ami, bégaya Lanterne, qui se leva en
  trébuchant. Au surplus, ma mission est terminée. Viens, Cogolin.
  Adieu, dame Léonarde.
  – Jusqu’à vous revoir, monsieur de Lanterne ! fit l’hôtesse, qui
  avait suivi d’un œil amusé toute la manœuvre de Cogolin et esquissa
  une révérence.
  Cogolin écarquilla les yeux et admira la commère. Lanterne demeura
  majestueux et se dirigea vers la porte avec cette rectitude impeccable
  et raide de l’ivrogne qui sait parfaitement que le plus léger écart
  lui est momentanément défendu.
  – Ainsi, dit Cogolin, lorsqu’ils furent dans la rue, Lanterne
  s’appuyant sur l’épaule qu’il lui tendait avec respect, ainsi vous
  étiez ce soir chargé d’une mission importante ? La chose ne m’étonne
  pas, car vous devez être diplomate. Et c’est pourquoi on vous a confié
  la mission de répéter à M. le marquis de Cinq-Mars que la chose se
  fera demain soir, à cinq heures.
  – Parfaitement, Bourgogne l’a dit. À cinq heures. Mais j’y pense,
  mon ami, si on signe le contrat notarié demain soir ?
  – Diable ! songea Cogolin, un contrat ?
  Lanterne s’arrêta. C’était simplement parce que les mots
  éprouvaient une certaine difficulté à sortir. Cogolin ouvrait des
  oreilles à entonner tous les secrets de Paris.
  – Parbleu, fit-il, si on signe le contrat notarié, c’est que le
  mariage aura lieu bientôt, hein ?
  – Bientôt ? ricana Lanterne. Ah ! ah ! Voyez donc les maisons qui
  dansent.
  – C’est pour le mariage, dit Cogolin.
  – Bientôt ? reprit Lanterne en s’accrochant à son idée, avec
  l’obstination de l’ivresse. On voit bien que tu n’es guère diplomate,
  mon ami ! À cinq heures, le contrat. À six la bénédiction du prêtre.
  Voilà !
  – Voilà ! Peste, que voilà qui est diplomate et seigneurial. Et
  vous assisterez au mariage, monsieur de Lanterne ? Sûrement, le futur
  époux ne voudra pas se passer de vous en cette circonstance ?
  Lanterne s’assit par terre et se cramponna des deux mains à la
  chaussée fangeuse.
  – Parbleu ! fit-il sévèrement. Il ne manquerait plus que cela que
  M. de Cinq-Mars se marie sans que je sois à l’office (– Oh ! oh !
  tressaillit Cogolin.) Je te disais donc que puisque le mariage a lieu
  demain, il y aura ripaille. Un mariage sans ripaille n’est plus un
  mariage. Et alors... alors, je t’invite ! Cogolin, je veux que tu
  viennes. Mais je veux que devant Raimbaud, Bourgogne, et toute cette
  valetaille d’Angoulême, tu... je... c’est-à-dire...
  – Je vous donnerai tous vos titres, soyez tranquille, monsieur de
  Lanterne.
  – Cogolin, embrasse-moi, sanglota Lanterne.
  – Demain ! fit Cogolin. Demain ! Devant la fiancée qui doit être
  joliment attifée et avenante, hein ?
  – Je ne sais pas. Je n’ai jamais vu Mlle Giselle.
  Cogolin, qui s’était accroupi pour recueillir le secret qu’il
  arrachait bribe par bribe, se redressa comme si un ressort l’eût
  poussé. Il baissa la tête, et murmura :
  – Pauvre M. de Capestang ! Ma foi, j’eusse autant aimé ne pas
  savoir ! Et ce n’est pas moi qui lui apprendrai cette triste nouvelle.
  Il serait capable de m’arracher la langue.
  – Cogolin ! mugit Lanterne, ne m’abandonne pas, mon ami !
  – Non, non, fit Cogolin qui aida son amphitryon à se relever, soit
  qu’il crût avoir encore quelque chose à en tirer, soit simplement par
  reconnaissance pour le bon dîner qu’il venait de faire. Là !
  Tenez-vous bien à mon épaule. En route ! Mais dites donc, puisque vous
  m’invitez à la ripaille, où dois-je venir ?
  – Parbleu ! dit Lanterne en éclatant de rire. Si nous entrions tout
  de suite ? Nous serions tout portés pour demain ?
  – Entrons ! Mais où ?
  – Là ! dit Lanterne qui, après deux ou trois tentatives, parvint à
  désigner de son bras étendu l’une des maisons de la rue des
  Barrés.
  – C’est là que s’est arrêté le carrosse qui suivait Laffemas ! Tout
  est limpide maintenant ! Ah ! pauvre chevalier de Capestang ! Quel
  sang et massacre tu vas rugir !
  – Entrons ! dit résolument Lanterne. J’ai la clef de la petite
  porte !
  – Donnez. Je vais ouvrir ! dit Cogolin sans le moindre scrupule,
  nous devons le déclarer.
  Quelques minutes se passèrent pendant lesquelles Lanterne chercha
  la clef que lui avait remise le laquais du duc d’Angoulême. Cogolin se
  mit à l’aider, et l’aida si bien qu’en un instant la clef passa dans
  sa poche sans que Lanterne s’en fût aperçu.
  – Il faut que vous ayez perdu cette clef, reprit alors Cogolin. Au
  surplus, croyez-moi, mieux vaut rentrer chez vous. Vous n’en serez que
  plus dispos demain pour la grande ripaille. Allons, venez. Où demeure
  votre maître ?
  – Rue Saint-Antoine... à côté... des Filles de la Croix...
  bredouilla Lanterne qui se laissa emmener.
  Bientôt ils arrivèrent au point indiqué, qui se trouvait à deux
  minutes de la rue des Barrés. Cogolin heurta à la porte basse, qui
  s’ouvrit. Lanterne voulut absolument le serrer dans ses bras.
  – À demain, mon digne ami, balbutia-t-il en s’essuyant ses gros
  yeux.
  – Oui. À demain, ou à un autre jour.
  Comme Lanterne allait de son pas majestueux franchir la porte,
  Cogolin le retint par le bras.
  – Voulez-vous que je vous donne un conseil pour finir dignement
  cette soirée ?
  – Parle, Cogolin, parle, mon seul ami. Tu as acquis le droit de me
  conseiller.
  Lanterne se pencha et mit sa main en conque derrière l’oreille pour
  mieux entendre.
  – Mon brave camarade, dit Cogolin, écoute et retiens bien ceci : à
  l’avenir, défie-toi des gens qui t’appelleront M. de Lanterne. Partout
  où il y a un sot qu’on flagorne et un homme d’esprit qui flagorne,
  sois-en sûr, c’est le flagorné qui paye et le flagorneur qui
  s’engraisse. Adieu, Lanterne !
  
   
   
  
    XXX
     
  


  Fiançailles de Capestang et de Giselle
   
  Grâce au précédent chapitre que nous avons presque textuellement
  copié dans les Notices et mémoires sur ma vie, par le sieur Cogolin
  (Amsterdam, 1628), le lecteur comprend pourquoi le lendemain, vers
  quatre heures, le chevalier de Capestang se dirigeait vers la rue des
  Barrés, furieux ou désespéré, disions-nous. En effet, Cogolin, après
  une longue hésitation, s’était décidé à tout raconter lorsque s’était
  approchée l’heure indiquée par Bourgogne à Lanterne.
  Que voulait Capestang ? Il ne le savait pas. Pourquoi allait-il rue
  des Barrés ? Il ne se le demandait pas. Entrerait-il par cette petite
  porte dont il avait la clef ? Il s’affirmait que non. De quel droit
  serait-il entré ? Et cependant, il allait sans savoir pourquoi ni dans
  quel but final... Il allait comme va la feuille poussée par un vent
  d’orage. Capestang arriva rue des Barrés, la tête en feu, le cœur
  sanglant. Il alla droit à la maison de Marie Touchet. Il y alla sans
  hésitation, en se couvrant d’injures et en se grondant en
  lui-même :
  – Pourquoi aller jusqu’à cette maison où je ne dois pas
  entrer ?
  Comme il se disait cela, il se vit devant la petite porte. Il
  introduisit la clef dans la serrure, entra, et repoussa la porte
  derrière lui, sans la fermer tout à fait. Ce ne fut pas dans sa
  volonté de ne pas la fermer. Il ne savait pas ce qu’il faisait. Il
  concevait vaguement que ce qu’il faisait était insensé, mais il le
  faisait tout de même. Il vit un escalier couvert d’un tapis, et, avec
  la même décision qu’il avait mise à entrer dans la rue, à entrer dans
  la maison, il monta. Une porte se trouva devant lui : il ouvrit. Il se
  trouva alors dans une vaste salle où, comme en un rêve, lui apparut le
  portrait de Charles IX dans un cadre d’or bruni.
  Cette salle, meublée de beaux dressoirs incrustés de cuivre, de
  bahuts aux bois sculptés, de fauteuils pareils à ceux qu’il avait vus
  dans la chambre de Louis XIII, Capestang la traversa sans
  s’arrêter.
  – Oh ! rugit-il en lui-même. Je ne trouverai donc personne à qui
  parler, ici ! Oh ! je veux la voir... lui dire...
  Il venait d’entrer dans une deuxième pièce beaucoup plus petite et
  très sombre, et il vit que, de ce côté-là, il n’y avait pas d’issue.
  Il s’arrêta, souffla rudement et, dans cette seconde, brusquement, le
  bandeau lui tomba des yeux ; il comprit qu’il venait de faire acte de
  folie... qu’on allait sûrement venir, qu’on allait le trouver là et
  penser peut-être qu’il venait espionner pour le compte du roi !
  puisque le duc d’Angoulême conspirait ! puisque déjà, dans les caves
  de la rue Dauphine, il avait surpris des secrets ! Une sueur froide
  mouilla son front.
  – Qu’ai-je fait ? bégaya-t-il. Lors même que j’aurais le courage
  d’avouer que la jalousie et le désespoir m’ont poussé, qui me croira ?
  Pas même elle !
  Et à cette idée qu’elle pouvait le soupçonner d’espionnage, elle !
  il se sentait mourir.
  Au même instant, il recula avec un frisson d’épouvante. On venait
  d’entrer dans la grande salle ! Il entendait les voix de deux ou trois
  personnes qui causaient entre elles ! Capestang qui, dix fois déjà
  dans sa vie, avait vu la mort de près sans trembler, Capestang se mit
  à trembler convulsivement, et murmura :
  – Je suis perdu !
  Et tout à coup, par une de ces sautes que nous avons observées, il
  se redressa, flamboyant, avec un de ces grands gestes d’héroïque
  folie. Le chevalier de Capestang eut un éclat de rire et
  prononça :
  – Bah ! J’en serai quitte pour me tuer voilà tout.
  – Vous ne vous tuerez pas ! murmura derrière lui une voix douce et
  impérieuse à la fois.
  Une volte-face effarée – et Capestang se vit en présence d’une
  femme qui le regardait, souriante, à peine visible dans l’obscurité.
  Malgré le somptueux costume qu’elle portait, il la reconnut.
  – La fée de Meudon ! balbutia le chevalier.
  Par où était-elle entrée ? par quelle porte dissimulée ? Hors de
  lui, la cervelle enfiévrée de rêve, Capestang eût admis l’irréel
  réalisé sous ses yeux. Doucement, elle lui prit la main, et plus
  doucement, lui parla :
  – Si vous vous tuez, qui protégera ma fille et la sauvera ?
  – Votre fille ! palpita le chevalier.
  – Giselle ! dit Violetta.
  – Giselle ! murmura Capestang ébloui, éperdu. Et vous dites que je
  dois la protéger ! la sauver ! moi ! Ah ! madame, je vous en supplie,
  expliquez-moi.
  – Silence ! ordonna Violetta. Écoutez...
  Elle mit un doigt sur ses lèvres, et du regard désigna la porte qui
  communiquait avec le salon. Là, en effet, on parlait, Capestang
  reconnaissait les voix et voici ce qu’il entendait :
  – Eh bien ! disait la voix joyeuse du duc d’Angoulême, puisque nous
  sommes tous là, futurs conjoints, témoins, et parents ou leurs
  représentants, lisez-nous vos actes, monsieur Prément de Prémentin.
  Après quoi, ce salon, d’étude qu’il est, deviendra chapelle, et vous
  céderez la place au digne curé de Saint-Paul, qui est des nôtres et
  consent à venir officier ici.
  – Le mariage ! rugit en lui-même Capestang, désespéré. Le mariage
  de Giselle et de Cinq-Mars !
  Le notaire, déjà, procédait à l’appel des divers personnages réunis
  dans le salon. Successivement, le duc d’Angoulême en qualité de père
  de la fiancée, le duc de Guise représentant le père du fiancé, puis
  les témoins répondirent et affirmèrent leur présence. Le notaire,
  alors, appela :
  – Haute et puissante demoiselle Giselle, fille unique de
  monseigneur Charles, comte d’Auvergne, duc d’Angoulême.
  – Me voici, monsieur ! répondit la voix étrangement vibrante de
  Giselle.
  – Henri de Ruzé, seigneur d’Effiat, comte de Cinq-Mars ?
  – Me voici, monsieur ! répondit la voix sourde et tremblante du
  fiancé.
  – Fini ! tout est fini ! bégaya le chevalier chancelant.
  À ce moment, Violetta l’écarta d’un geste et entra dans le salon en
  disant :
  – Une telle cérémonie ne peut s’accomplir sans la présence de la
  comtesse d’Auvergne, duchesse d’Angoulême, mère de la fiancée : me
  voici, messieurs !
   
  * * *
   
  Stupeur, espérance, terreur, ineffable étonnement devant tant de
  beauté, tous ces sentiments se peignirent une seconde sur ces
  physionomies. Violetta était entrée d’un pas majestueux et gracieux.
  Elle était revêtue d’une longue robe de brocart blanc, lamée
  d’argent ; elle portait avec une incomparable noblesse d’attitude le
  manteau à grand col, tel qu’il était en usage à la cour de Charles
  IX ; sur ses cheveux étincelait la couronne ducale étoilée de
  diamants. Et avec ses yeux hagards, son sourire, son allure à la fois
  souple et heurtée, elle avait la mystérieuse beauté d’une souveraine
  de rêves.
  – Ô ma mère ! murmura ardemment Giselle, voilà donc ce que tu m’as
  promis quand j’ai versé dans ton cœur les douleurs secrètes de mon
  cœur !
  – Marion ! chère Marion ! palpita Cinq-Mars emporté par le même
  espoir, est-ce un secours qui vient à moi ?
  – Monsieur, dit rapidement le duc d’Angoulême au notaire, je vous
  ai mis au fait du malheureux état d’esprit de la duchesse.
  Le duc de Guise et les témoins s’inclinaient devant Violetta avec
  ce respect infini qui est la plus parfaite expression de l’admiration
  des hommes. Déjà Charles d’Angoulême avait pris la main de Violetta
  qu’il conduisait à un fauteuil. Un instant, lorsqu’elle se fut assise,
  il la contempla avec cet orgueil qui est une des fortunes de l’amour,
  et peut-être une étincelle de cet amour si pur qu’il avait jadis
  éprouvé pour elle se rallumait alors dans son cœur : mais l’ambition,
  chez lui, dominait tout autre sentiment : il songea que ce mariage
  c’était la clef de voûte de son entreprise, que le vieux Cinq-Mars le
  surveillait de loin, qu’il pouvait lui retirer le secours de son
  immense fortune et l’appui de la seigneurie provinciale. Se tournant
  donc vers le notaire.
  – Maître, dit-il d’un ton bref, veuillez lire les actes.
  – Mon cher seigneur, dit Violetta, ne voulez-vous pas me faire
  connaître d’abord le fiancé de notre fille ?
  Le duc tressaillit. Comment la folle pouvait-elle si clairement se
  rendre compte qu’il s’agissait d’un mariage ? Il lui sembla alors que
  sa parole était plus ferme, son regard moins égaré que d’habitude.
  – Oui, continuait Violetta de cette voix d’une si pénétrante
  douceur, je suis folle, n’est-ce pas ? Une folle, c’est une morte.
  Réveille-t-on les mères couchées dans leurs tombes, pour leur montrer
  celui qui peut faire le malheur de leur fille ? Ma tombe, à moi, c’est
  ma démence.
  – Mère ! Mère ! supplia Giselle en entourant de ses bras le cou de
  Violetta.
  Le duc d’Angoulême jeta un regard sur les témoins de cette scène
  imprévue, comme pour les prier d’excuser cet incident, et, prenant
  Cinq-Mars par la main :
  – Madame, dit-il, voici le marquis de Cinq-Mars qui doit faire le
  bonheur de notre enfant...
  – Je m’y engage, madame, dit le jeune homme.
  Violetta leva sur lui ses yeux d’un bleu profond et le fixa
  longuement. Il y eut dans le salon une minute de silence poignant. Et
  on entendit alors la démente qui disait :
  – Oh ! comme vous êtes pâle ! Pourquoi ? Votre main ! Je veux voir
  votre main ! Ah ! c’est que je sais lire dans la main, moi ! (Elle
  éclata d’un rire strident et s’empara de la main de Cinq-Mars.) Ma
  mère m’a appris ! car qu’était ma mère ? Nobles seigneurs, écoutez :
  c’était une diseuse de bonne aventure.
  – Messieurs, messieurs, bégaya le duc livide de terreur, sa mère
  était une Montaigues... une duchesse ! Le fils de Charles IX n’eût pas
  épousé la fille d’une bohémienne !
  – Bohémienne ! éclata la voix étrange de Violetta. Tu as dit le
  mot, mon Charles bien-aimé ! Oh ! qu’ai-je vu dans votre main,
  monsieur ! ajouta-t-elle en s’adressant à Cinq-Mars. Vous n’aimez pas
  ma fille ! Vous aimez, oui. Votre cœur, vous l’avez donné tout entier.
  Votre âme, votre vie, vous les avez données, mais ce n’est pas à ma
  fille !
  – Madame, je vous jure... frissonna Cinq-Mars.
  – Du sang ! interrompit la voyante avec un accent de terreur qui
  fit passer sur la nuque de Cinq-Mars le souffle glacial de la mort
  entrevue. Oh ! prenez garde, jeune homme ! Je vois... Ah ! je vois
  distinctement l’échafaud qui se dresse et la tête de Cinq-Mars qui
  roule sous la hache du bourreau !
  Cinq-Mars recula en poussant un cri. Giselle jeta un faible
  gémissement en se couvrant les yeux des deux mains. Les assistants
  haletaient. Éperdu, le duc d’Angoulême s’élançait vers Violetta avec
  un grondement de rage et de terreur :
  – Une folle, messieurs, une folle, hélas !
  Violetta l’arrêta d’un geste. Elle se redressa, se mit debout. Les
  plis rigides de son manteau ducal l’enveloppèrent.
  – Bohémienne ! reprit-elle. Ma mère l’était ! Pourquoi ne le
  serais-je pas, moi, dont la naissance fut terrible ? Bohémienne je
  l’ai été. Charles, ô mon bien-aimé Charles, comme tu m’aimais alors !
  Et pourtant, ce fut dans la roulotte hideuse du bohémien que tu me vis
  pour la première fois. Ma mère s’appelait Saïzuma, et moi je n’étais
  que la petite chanteuse Violetta. Tu m’aimas, Charles, même quand tu
  sus que j’étais née au pied de la potence où l’on devait pendre ma
  mère !
  – Oh ! murmura Giselle en essayant d’étreindre Violetta ; pourquoi
  évoquer ces choses lamentables du passé !
  Le duc d’Angoulême essuya son front couvert de sueur froide. Les
  autres assistants demeuraient silencieux, immobiles, frappés de
  stupeur.
  – La potence ! reprit Violetta en écartant sa fille. Qu’avait fait
  ma mère ? Je ne sais pas. Je ne me souviens pas. Elle y fut conduite,
  pourtant ! Et si elle eut vie sauve, si le peuple assemblé sur la
  place de Grève cria grâce pour elle, c’est qu’au moment où le bourreau
  abattait sa main sur elle, ma mère poussa les clameurs de la femme qui
  enfante ! Et moi, j’étais là, mon premier regard de bienvenue au monde
  fut pour le gibet, un homme me recueillit et m’éleva, un homme plus
  pitoyable que les autres.
  Violetta baissa la tête, et d’une voix sourde, murmura :
  – Pauvre Claude ! Il s’appelait Claude, messieurs. C’était le
  bourreau !
  – Horreur ! gronda le duc de Guise.
  – Horreur, répéta Cinq-Mars.
  Giselle pleurait. Le duc d’Angoulême grinçait des dents. Il voyait
  ce que cette effroyable révélation, même faite par une folle, pouvait
  attacher à son nom de prestige sinistre.
  – Charles ! continuait Violetta d’une voix de délire, est-ce donc
  qu’une fatalité de malédiction pèse sur les femmes de ma race !
  Charles ! je ne veux pas que notre fille souffre comme ma mère et
  moi ! Retirez-vous, seigneur ! Déchirez vos actes, monsieur ! Viens,
  Giselle ! Viens, ma fille ! Tu n’épouseras pas celui qui est promis au
  bourreau !
  – Père, murmura Giselle éperdue, je vais la calmer... et puis, je
  reviendrai, soyez tranquille !
  Le duc d’Angoulême, d’un signe de tête, approuva – et Giselle
  sortit, entraînée par sa mère. Les témoins, le duc, Cinq-Mars se
  regardèrent alors, et ils se virent tout pâles et frissonnants comme
  des hommes qui viennent de sonder à la fois les mystères d’un passé
  d’horreur et les mystères d’un avenir d’épouvante. Angoulême, d’un
  énergique effort de volonté, parvint à ressaisir son sang-froid.
  – Messieurs, gronda-t-il, me ferez-vous l’injure d’ajouter foi aux
  paroles d’une démente ?
  – Il est évident, dit le notaire Prément de Prémentin, que Mme la
  duchesse d’Angoulême n’est pas dans son bon sens – ainsi que vous m’en
  aviez prévenu, monseigneur.
  – Ce mariage se fera. Il faut qu’il se fasse. Le marquis de
  Cinq-Mars et moi, nous avons partie liée. Nous avons échangé de
  solennelles promesses.
  – Quant à moi, monseigneur, dit Cinq-Mars, je ratifie à nouveau la
  parole du marquis mon père.
  Ces derniers mots, bien que sourdement prononcés, produisirent au
  duc d’Angoulême l’effet d’un rayon de soleil traversant les nuages
  accumulés sur sa tête. Il respira rudement.
  – Messieurs, reprit-il avec force, mes chers amis, voici ce qu’il
  convient de faire : il me semble que la scène affreuse à laquelle nous
  venons d’assister doit retarder de quelques heures la cérémonie que,
  pourtant, je ne veux pas remettre à demain. Ce soir, à minuit, ici
  même, si vous êtes mes amis, nous nous trouverons de nouveau
  assemblés. Il me faut ce répit, ajouta-t-il, répondant à un geste
  empressé des témoins. À minuit, j’apporterai la preuve que la mère de
  la chère et infortunée Violetta s’appelait Léonore, fille de
  l’illustre lignée des Montaigues.
  Quelques minutes plus tard, il ne restait plus dans le salon que le
  duc d’Angoulême et le comte de Cinq-Mars.
  – Mon cher enfant, reprit alors le duc entièrement rassuré par
  l’attitude de Cinq-Mars, avez-vous détruit les papiers que je vous
  avais désignés ?
  – Oui, monseigneur, j’ai pénétré la nuit dernière en votre hôtel de
  la rue Dauphine et le feu a consumé jusqu’au dernier des papiers
  contenus dans le coffre dont vous m’aviez remis la clef. J’ai
  seulement respecté la cassette de fer, selon vos indications.
  – Cette cassette contient l’histoire de ma vie et tous les
  parchemins qui vous prouveront...
  – Monseigneur, je ne doute pas !
  – Merci, Henri ! Tu seras mon fils ! Tu seras le premier à la cour
  du roi Charles X, comme je l’ai promis à ton père.
  Cinq-Mars pâlit. Mais le duc, violemment ému lui-même, ne remarqua
  pas cette pâleur. Ou s’il la remarqua, il l’attribua à la joie.
  – Monseigneur, reprit Cinq-Mars, permettez-moi de vous accompagner
  jusqu’à la rue Dauphine.
  – Non, mon enfant, fit vivement le duc, j’ai besoin d’être seul...
  Allez... Et soyez ici à minuit.
  – À minuit, monseigneur ! dit Cinq-Mars, qui s’inclina, puis sortit
  de la maison. À minuit ! songea-t-il quand il fut dehors. Qui sait ce
  qui peut arriver d’ici minuit !
  
  Il avait courbé le dos, comme sous le poids d’une catastrophe
  morale.
  – Ô fautes de ma jeunesse, reprit-il avec une sombre amertume,
  comme vous pesez durement sur ma destinée ! Amour, passion aveugle, où
  es-tu ? Oui, je l’ai aimée, adorée, je serais mort, alors, si Violetta
  n’avait pu être mienne... et maintenant ! je...
  Il eut un geste brusque, secoua rudement la tête, s’approcha d’un
  flambeau, tira de son pourpoint une lettre qui y était cachée et la
  lut, ou plutôt il dévora des yeux pour la centième fois la dernière
  phrase de cette lettre. Voici cette phrase :
   
  Vous concevrez d’après ce qui précède, que je ne puisse laisser
  aboutir la conspiration si vous ne tenez vos formelles promesses.
  Pardonnez-moi, mon cher duc, mais qui me dit que le roi Charles X
  n’oubliera pas les serments du comte d’Auvergne ? Donc, ou la
  situation future de mon fils à votre cour est assurée par un bon
  mariage en règle dont je recevrai certificat sous huit jours, ou...
  Vous êtes trop habile politique pour ne pas achever vous-même ma
  pensée.
  Je suis, mon cher duc et futur sire,
  Votre respectueusement affectionné,
  Marquis de CINQ-MARS.
   
  – Il est temps ! Il est grand temps ! murmura le duc avec un soupir
  atroce. Que ce soir à minuit, il se produise encore un incident... et
  ma fortune s’effondre !
  Il brûla la lettre jusqu’à la dernière parcelle de papier, et, à
  son tour s’élança au-dehors, il se dirigea rapidement vers l’hôtel de
  la rue Dauphine.
  Capestang avait assisté à toute cette scène comme on assiste à un
  heureux songe, avec la crainte de se réveiller. Il est vrai que la
  cérémonie interrompue par Violetta devait être reprise à minuit...
  Mais avec sa prompte et ardente imagination, le chevalier dotait déjà
  la fée de Meudon d’une puissance fantastique. Ce qu’elle venait
  d’empêcher, elle l’empêcherait encore ! Capestang, toutefois se mit à
  disputer avec lui-même s’il s’en irait, confiant en l’intervention
  suprême de la fée, ou s’il resterait là, lorsque, comme tout à
  l’heure, une voix près de lui, murmura :
  – Venez !
  Et cette fois encore, c’était Violetta. Elle le saisit par la main,
  le fit passer par une petite porte dissimulée derrière une tenture et
  l’entraîna rapidement à travers deux ou trois pièces plongées dans
  l’obscurité. « Ah ! pensait Capestang, la fée a eu peur que je ne sois
  vu, et elle prend soin de me conduire elle-même
  jusqu’au-dehors... »
  À ce moment, Violetta ouvrit une porte, Capestang se vit sur le
  seuil d’une pièce éclatante de lumière. Et là, il s’arrêta, pâle comme
  s’il allait mourir, le cœur étreint d’une puissante angoisse, les
  lèvres frémissantes, les yeux éperdus. Elle était là ! Elle !
  Giselle !
  Le chevalier, un instant, contempla Giselle qui, debout, dans une
  attitude de calme dignité, semblait l’attendre. Elle s’appuyait d’une
  main au dossier d’une chaise. Son regard, d’une lumineuse franchise,
  se fixa sur Capestang. Alors, il entra, s’avança, s’inclina devant
  elle, si bas qu’il parut s’agenouiller, et dit :
  – Je me suis introduit chez vous comme un larron ; j’ai épié ; j’ai
  écouté aux portes ; j’ai entendu ce qui s’est dit. Madame, le
  malheureux gentilhomme qui est devant vous mérite d’être chassé par
  vos laquais.
  – Je savais que vous étiez là, répondit Giselle avec une simplicité
  qui formait la merveilleuse antithèse de l’exaltation de Capestang. Et
  dès que ma mère m’eut informée de votre visite, je l’ai priée d’aller
  vous chercher.
  – Pour me dire sans doute – murmura le chevalier avec une sorte de
  furieuse amertume, de désespoir déchaîné – pour me dire que la noble
  fille du duc d’Angoulême, petite-fille de roi, bientôt peut-être
  princesse royale, ne peut plus, ne doit plus rencontrer sur son chemin
  le pauvre hère que je suis ! (Sa voix, d’abord sourde, éclatait
  maintenant en fanfare.) Qu’il ne sied pas que la fiancée du marquis de
  Cinq-Mars, puisse être exposée à se heurter à un aventurier venu on ne
  sait trop d’où (il palpitait, il se raidissait, la main à la garde de
  sa rapière), à une sorte de reître, à une façon de routier se couchant
  sous le ciel, la tête sur une pierre, roulé dans son manteau usé. (Il
  se frappa la poitrine, puis le front d’un geste d’héroïque emphase.)
  Que j’ai tort de porter dans ma poitrine un cœur de roi, puisque je ne
  suis qu’un gueux, et dans la tête des pensées de conquérant, puisque
  je n’ai qu’une misérable rapière pour les soutenir. (Il se hérissa,
  ses yeux fulgurèrent.) Qu’il m’est seulement permis de disparaître, de
  me faire oublier, de me perdre dans la foule anonyme ! Est-ce là ce
  que vous vouliez me signifier ? Ah ! madame, remerciez-moi, puisque je
  vous épargne la peine de le dire ! Et que, vous le voyez, je disparais
  avant que vous m’en ayez donné l’ordre !
  Il se redressa davantage, plus étincelant, plus désespéré, plus
  furieux, et fit un pas de retraite. À ce moment, avec cette même
  étrange simplicité ferme et fière, Giselle répondit :
  – Chevalier, j’ai prié ma mère de vous faire venir pour vous dire
  devant elle que je vous aime.
  Capestang demeura comme écrasé. Une sorte de gémissement faible
  s’échappa de ses lèvres. Il chancelait, ses oreilles bourdonnaient.
  Ses yeux s’étaient fermés. Une prodigieuse sensation d’orgueil sublime
  descendit de sa tête à son cœur, tandis qu’un frisson le parcourait
  tout entier. Il allait tomber à genoux. Sa main, d’un geste vague et
  timide, allait chercher la main de la jeune fille. Giselle l’arrêta
  d’un mouvement d’indicible dignité :
  – Chevalier, dit-elle, ces paroles que, librement, de toute ma
  conscience, de toute mon âme, de toute ma fierté, je viens de
  prononcer, ces paroles, jamais plus je ne les répéterai. Plus jamais,
  ni vous, ni d’autres, plus jamais nul n’entendra Giselle d’Angoulême
  parler comme je viens de parler. À un autre, je mentirais. Et à vous,
  je ne pourrais les répéter sans crime puisque dans quelques heures, je
  vais m’appeler la marquise de Cinq-Mars.
  Pantelant, hors de lui, la pensée exorbitée, Capestang secoua la
  tête et des paroles frénétiques se pressèrent sur ses lèvres ; mais
  pour la deuxième fois, Giselle l’arrêta :
  – Pas un mot. Si je vous ai fait venir, chevalier, si je vous ai
  dit tout haut ce que je n’avais encore confié qu’à Dieu dans mes
  prières, c’est que j’ai cru deviner en vous une âme égale à la
  mienne ; c’est que je vous ai supposé assez grand pour admettre le
  sacrifice que j’ai admis, moi ; c’est que je vous ai vu, je vous vois
  un esprit assez hautain pour dédaigner les plaintes. Je dois épouser
  M. de Cinq-Mars, ou du moins je dois unir mon nom au sien (Capestang
  tressaillit, son cœur se dilata.) Mon père, les princes, mille
  gentilshommes ont engagé leurs têtes dans l’entreprise que vous
  connaissez. Que je retire ma parole, que je fasse au duc d’Angoulême
  cet affront de démentir la sienne, je suis peut-être la meurtrière de
  mon père.
  Une rapide émotion altéra sa voix ; un instant cette âme de
  guerrière faiblit ; quelque chose comme un sanglot fit palpiter son
  sein sculptural. Capestang la contemplait avec une admiration
  passionnée.
  Ils étaient debout, l’un tout près de l’autre, frémissants, unis
  par leurs regards enlacés, plus étroitement que par une étreinte
  d’amour. Leurs mains n’avaient qu’un geste à faire pour s’étreindre,
  et pourtant, immobiles, tout raidis, comme si chacun d’eux se fût
  pétrifié, ils étaient séparés par leur volonté mieux que par des
  distances qu’on ne franchit pas. Très bas, sans la quitter des yeux,
  il murmura :
  – Donnez-moi vos ordres. Vous êtes la Dame de mes pensées et de ma
  vie. Je suis vôtre. Disposez de moi. Quoi que vous ordonnez, fût-ce de
  m’en aller mourir loin de vous sans jamais vous revoir, je serais
  digne de vous.
  – Vivez ! répondit-elle faiblement, mais sans qu’une hésitation
  l’eût arrêtée. Vivez et ne vous éloignez pas de Paris.
  – Vous m’ordonnez de vivre ! haleta Capestang. De vivre dans
  Paris ! Oh ! Prenez garde, ma Dame ! prenez garde de jeter dans mon
  cœur le germe d’un espoir insensé.
  – J’ai voulu simplement vous dire ceci : j’ai le pressentiment que
  des catastrophes se préparent. Je vois la destinée de mon père
  s’assombrir. Alors, chevalier, alors, si ma vie est brisée, je serai
  bien heureuse de savoir qu’il est quelque part un cœur pour pleurer
  avec moi, alors, chevalier, alors, si la mort devient mon seul refuge,
  avec quel bonheur je vous appellerai pour vous dire : « Puisque la vie
  nous a séparés, unissons-nous dans la mort ! »
  Capestang étouffa un cri de joie puissante. Il se pencha vers
  l’étrange et admirable fille qui d’une voix simple et ferme évoquait
  ce sombre avenir, il se campa fièrement comme si sa joie l’eût soulevé
  de terre, comme si son espérance eût touché au ciel, et dans une sorte
  de grondement terrible :
  – Et maintenant, dit-il, je jure sur Dieu et mon âme que je saurai
  vous conquérir. Quoi qu’il advienne, Giselle vous êtes mienne et je
  suis vôtre. Que s’accumulent les catastrophes ! Je suis là, moi ! Et
  je veille sur vous ! Malheur à qui vous touche, vous êtes à moi.
  Adieu. J’emporte comme un talisman qui me fera invulnérable les
  paroles que vous avez daigné laisser tomber dans mon cœur. Mais vous,
  sachez ceci ! dès cette minute sacrée, j’entreprends votre conquête !
  Et quand je croirai avoir assez fait, quand mes actes m’auront fait
  l’égal d’un roi, je viendrai à vous, je déposerai à vos pieds ma
  gloire, je couvrirai votre père de ma puissance et moi je vous dirai :
  « C’est dans la vie qu’il faut nous unir ! »
  En même temps, d’un geste terrible et doux, il saisit Giselle,
  l’enlaça, la serra sur sa poitrine, et sur ses lèvres, comme une prise
  de possession, déposa un baiser. Quelques instants plus tard, il était
  dehors.
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Léonora et Concino
   
  Dans l’après-midi de ce jour où Capestang devait courir à la maison
  de la rue des Barrés, et justement vers l’heure où il se mettait en
  route, Léonora Galigaï sortit de son appartement et passa dans une
  sorte de vaste antichambre dont les trois fenêtres donnaient sur la
  rue de Tournon.
  – Belphégor ! appela-t-elle doucement.
  Le Nubien ne répondit pas. Il était là, pourtant. L’une des trois
  fenêtres était ouverte. Au fond de la profonde embrasure, Léonora vit
  Belphégor penché à cette fenêtre – celle de gauche. Elle s’approcha
  sans bruit de la fenêtre du milieu, fit jouer le châssis, et elle
  aussi se pencha. Rien n’échappait à l’œil vigilant de Léonora.
  Intendants, valets, femmes de chambres et jusqu’au dernier des
  marmitons, tout le domestique du seigneurial logis était soumis à un
  espionnage incessant. Il fallait cela pour assurer la sécurité de
  Concini.
  Léonora étudiait donc la rue d’un coup d’œil rapide. Mais elle ne
  vit rien que quelques rares passants qui doublaient le pas et
  détournaient la tête en arrivant à hauteur de l’hôtel. Un instant, il
  sembla à la marquise d’Ancre qu’elle entendait de sourdes
  malédictions.
  – Patience ! gronda-t-elle. Les murs de l’hôtel que mon Concino
  habitera bientôt seront assez épais pour arrêter l’écho des clameurs
  de menace ; et autour de cet hôtel, il y aura assez de gardes pour que
  Concino puisse dormir tranquille... car cet hôtel s’appellera le
  Louvre.
  Puis sa pensée revint à Belphégor. Le Nubien immobile, en extase,
  regardait quelque chose. Mais quoi ? Il parut à Léonora que ses yeux
  étaient fixés sur une fenêtre de l’hôtellerie des Trois Monarques.
  Elle sortit donc de son embrasure, s’approcha de Belphégor et le
  toucha à l’épaule. Le Nubien ne bougea pas. Plus rudement, elle le
  frappa alors. L’homme noir fut secoué d’un tressaillement terrible et
  se retourna violemment, les yeux hagards, comme s’il eût été trop
  brusquement arraché à un rêve trop profond.
  – Pauvre Belphégor, dit Léonora avec un sourire aigu, on dirait que
  tu es amoureux...
  Le Nubien pâlit comme pâlissent les noirs, c’est-à-dire que ses
  lèvres se décolorèrent, et que son visage d’un beau ton d’ébène
  brillante prit une couleur trouble et terne. Léonora l’étudia une
  seconde.
  – Sincère ! murmura-t-elle. Il regardait quelque fille d’auberge.
  Ceci n’est pas dangereux, il me semble...
  Un mathématicien, dans un calcul compliqué peut omettre un petit
  signe de rien. Un criminel, sur le lieu du forfait, peut oublier un
  objet insignifiant. Un esprit vaste, subtil, de large envergure, peut
  dédaigner une indication sans importance. Ceci n’est pas dangereux.
  Peut-être ! Le petit signe omis, c’est le principe de l’erreur qui
  fait qu’un calcul s’écroule. L’objet oublié, c’est peut-être l’aveu
  qui conduit à l’échafaud. L’indication dédaignée, c’est peut-être la
  catastrophe qui vient. Léonora reprit :
  – Belphégor, il faut mettre en état les chambres du bas.
  Le Nubien était redevenu impassible. Il s’inclina en signe
  d’obéissance.
  – Toutes les chambres, entends-tu ? reprit encore Léonora, mais
  cette fois d’une voix plus basse, et en regardant autour d’elle avec
  défiance. Toutes ! Même la dernière ! Celle du fond !
  – Le cachot à la planchette de fer !
  – Oui, dit froidement Léonora : la planchette de fer ! Allons, va,
  et hâte-toi.
  Et sans doute ce qu’évoquait cette étrange et mystérieuse
  appellation devait être quelque chose d’effroyable, car Belphégor
  frissonna... L’implacable exécuteur des vengeances secrètes de Concini
  couvrit ses yeux de sa main comme pour échapper à quelque tragique
  vision d’horreur.
  Il poussa un rauque soupir, s’élança hors de l’antichambre, gagna
  un escalier dérobé et descendit au rez-de-chaussée. Dans la salle où
  il se trouvait alors, salle lointaine, obscure, voûtée en forme de
  crypte, il ouvrit une porte de fer. Un escalier commençait là, et, en
  forme de vis, s’enfonçait dans les entrailles du sol. Belphégor se mit
  à descendre cet escalier.
   
  * * *
   
  Léonora était rentrée dans sa chambre à coucher où elle s’occupa à
  écrire des lettres qu’elle faisait partir l’une après l’autre par des
  courriers. Le soir vint. Puis la nuit s’épaissit sur Paris. Neuf
  heures sonnèrent. À ce moment un certain mouvement se fit dans l’hôtel
  qui, depuis deux heures déjà, était devenu silencieux. Alors Léonora
  se leva, et par le passage secret qui faisait communiquer son
  appartement avec celui du maréchal d’Ancre, gagna le cabinet de
  Concini.
  Le maréchal donnait ses instructions à ses spadassins, troupe
  renouvelée des Quarante-cinq d’Henri III (l’un d’eux, Chalabre, était
  même le fils d’un des fameux bravi royaux) et assez connue déjà des
  Parisiens qui l’appelaient les « Ordinaires de Concini », troupe
  redoutable, à qui on attribuait, à tort ou à raison – plutôt à raison
  – la disparition de nombre de gentilshommes. À l’entrée de Léonora, et
  sur un signe de leur maître, ils se retirèrent.
  – Vous vous apprêtez ? demanda Léonora.
  – Je suis prêt, répondit Concini.
  – Par où commencez-vous ? Par la rue Dauphine ou la rue des
  Barrés ?
  – Je ne comprends pas, fit sourdement Concini.
  – C’est pourtant très clair. Je vous demande si vous commencez par
  l’arrestation du père ou celle de la fille. Prends garde, Concino. Je
  devais me charger de la fille. Tu as exigé de faire toi-même cette
  besogne. J’ai cédé. Seulement, à mon tour, j’exige...
  – Quoi ? gronda Concini. Qu’exiges-tu, voyons ?
  – Que tu commences par la rue Dauphine, par le duc d’Angoulême. Le
  reste sera de médiocre importance. Tandis que si tu commençais par
  Giselle, eh bien ! je te crois assez fou, mon pauvre Concini, pour
  oublier le duc. Et alors, que de malheurs !
  – N’est-ce que cela ? fit Concini, tout joyeux de voir Léonora
  d’aussi bonne composition. Per Dio, tu as raison, cara mia. Je vais
  d’abord rue Dauphine.
  – C’est essentiel, Concino. Peut-être y va-t-il de ta tête et de la
  mienne : il faut que, dans une heure, Angoulême soit à la Bastille. Le
  reste m’importe peu, répéta-t-elle d’une voix indifférente qui acheva
  de convaincre Concini. Tu m’as fait épier, surveiller toute la
  journée. Ai-je eu un geste, une parole qui puisse te faire supposer
  que je veuille manquer à ma parole ? Je te dis que je ne m’inquiète
  pas de cette fille. Seulement, tu as juré de la ramener ici,
  rappelle-toi !
  – Oui, oui ! dit Concini qui dissimula un sourire sardonique. C’est
  juré. Je la ramène ici. Elle sera sous ta surveillance, ce sera sa
  Bastille, à elle. Adieu, carissima. Dans une heure, tout sera
  fini.
  En prononçant ces mots, Concini frémissait. Léonora Galigaï pâlit
  sous le fard qui couvrait son visage. Une flamme d’amour et de
  jalousie effrayante jaillit de ses yeux noirs. Elle eut un vague
  mouvement des bras vers Concino. Mais déjà celui-ci franchissait la
  porte.
  – Comme il est heureux ! râla Léonora dans un soupir d’affreuse
  angoisse. Comme il tremble à la seule pensée de la revoir ! Attends,
  Concinetto mio, attends, tu vas voir de quoi est capable une femme qui
  aime comme j’aime !
  Elle s’élança, et, par le même chemin, regagna son appartement. Là,
  elle attendit cinq minutes, palpitante, l’oreille aux aguets. Enfin,
  un homme entra.
  – Eh bien ? demanda vivement la maréchale.
  – Monseigneur a descendu la rue de Tournon et est entré dans la rue
  Neuve-des-Fossés. Il est escorté de Rinaldo et de ses autres suivants
  ordinaires.
  Léonora frémit de joie.
  – Bon ! songea-t-elle. Il va bien à l’hôtel d’Angoulême ! Je suis
  sauvée !
  Elle renvoya l’espion d’un geste impérieux et passa dans son
  antichambre. Là attendaient deux gentilshommes, dont l’un s’appelait
  le vicomte de Lux et l’autre le chevalier de Brain. Ils étaient armés
  jusqu’aux dents : épée, poignard, pistolet. Ils saluèrent
  respectueusement la maréchale d’Ancre et attendirent
  silencieusement.
  – C’est la reine Marie qui vous envoie ? demanda Léonora.
  – Oui, madame, répondit de Brain.
  – Quels ordres vous a-t-elle donnés ?
  – Un seul, fit de Lux : celui de vous obéir ce soir comme à
  elle-même.
  – La reine vous a-t-elle dit de quoi il s’agit ?
  – Sa Majesté nous a indiqué seulement que nous devons arrêter et
  conduire en lieu sûr une jeune fille accusée de conspirer, et, pour le
  restant, de nous en référer à vos ordres.
  – Messieurs, dit Léonora, en regardant fixement les deux bravi,
  cette jeune fille, vous la connaissez : elle s’appelle Giselle, c’est
  la fille du duc d’Angoulême.
  Les deux hommes s’inclinèrent sans répondre.
  – C’est, reprit la maréchale, cette jeune fille qui, un soir
  dernier, est sortie du Louvre sous votre escorte et à qui, près du
  Pont-au-Change, est arrivé l’accident que vous savez.
  Les deux hommes s’inclinèrent de nouveau, mais gardèrent le
  silence.
  – L’accident, continua la Galigaï en pesant sur chaque mot, n’a pas
  eu de suites, heureusement pour elle et malheureusement pour vous. Les
  gens que le service de l’État vous oblige à tuer se portent bien,
  paraît-il ! ajouta-t-elle soudain avec un grondement qui fit pâlir les
  deux assassins. J’ai pu apaiser la reine. Mais tâchez de prendre ce
  soir votre revanche, ou je ne réponds plus de rien.
  – On la prendra ! gronda de Lux. Eh ! madame, si nous avions su que
  cette fille savait nager...
  – Bien, bien, interrompit la Galigaï. Vous savez où vous devez
  aller ?
  – Rue des Barrés, madame. Sa Majesté nous a donné ce détail.
  – Vous avez des hommes avec vous ?
  – Douze gaillards de sac et de corde qui brûleront Paris si nous
  voulons et qui, en ce moment même, nous attendent sur le port à
  l’avoine, à dix pas de la rue des Barrés.
  – C’est trop, c’est beaucoup trop, fit vivement Léonora. Messieurs,
  il ne s’agit ce soir ni de brûler, ni de réveiller les bourgeois
  endormis. Vous devez procéder en douceur. L’acte que vous accomplissez
  est de ceux qui ne doivent laisser aucune trace. Laissez donc vos
  hommes dans la rue, ne les appelez que s’il y a résistance.
  – Nous obéirons, madame, fit de Brain. Mais la conspiratrice
  arrêtée sans esclandre, en quelle prison d’État devrons-nous la
  conduire ?
  – Ici ! répondit Léonora Galigaï d’un si sombre accent que les deux
  assassins en frissonnèrent.
  Mais ce genre d’émotions ne les arrêtait jamais bien longtemps,
  sans doute ; car, reprenant leurs physionomies insoucieuses et rudes,
  ils s’inclinèrent très bas devant la maréchale, puis
  s’éloignèrent.
  Le duc d’Angoulême avait rapidement atteint l’hôtel de la rue
  Dauphine ; il était monté au premier étage, avait parcouru sans
  lumière une enfilade de pièces, et, parvenu enfin à une sorte de
  cabinet, avait allumé un flambeau. Alors, il ouvrit un coffre, d’où il
  tira une cassette de fer qu’il posa sur une table devant laquelle il
  s’assit. Ayant ouvert la cassette, il se mit à en examiner l’un après
  l’autre les papiers qu’elle contenait. Le duc avait devant lui une
  fenêtre – celle-là même où Capestang, la nuit précédente, avait aperçu
  une lumière. Il avait à sa droite une cheminée pleine de cendres
  noires – les cendres des papiers politiques brûlés par Cinq-Mars. Il
  avait enfin derrière lui la porte par laquelle il venait d’entrer, et
  qu’il avait simplement poussée.
  Il s’absorba dans son travail qui dura longtemps, deux ou trois
  heures, ou peut-être plus. Il mettait à sa gauche, sur la table, les
  parchemins qu’il voulait garder. Il roulait dans sa main ceux qu’il
  voulait détruire, puis les jetait dans la cheminée et les enflammait à
  l’aide du flambeau. Et dans le grand silence du vieil hôtel désert,
  rendu plus lourd par le silence énorme de Paris endormi, le duc
  absorbé, n’entendait que le léger froissement des papiers qu’il
  remuait, le crépitement étrange, fantastique du parchemin qui achève
  de brûler. Sa besogne terminée, il s’était accoudé à la table, la tête
  dans la main, et, s’enfonçait dans une rêverie qui aboutissait à la
  splendide vision de la royauté.
  – C’est fini, songeait-il. Dans deux heures, le mariage de ma fille
  et de Cinq-Mars sera un fait accompli. Dès lors, les amis du vieux
  marquis deviennent mes amis. Tout est prêt. Guise et Condé me
  soutiennent. Il y a dans Paris trois mille hommes qui n’attendent que
  mon signal. La complicité de Léonora Galigaï m’assure la victoire.
  Dans deux jours, tout sera fini. Je serai roi de France ! Roi !
  ajouta-t-il en frémissant, roi de France ! Le plus beau royaume de la
  chrétienté ! à moi ! oh ! je sens que je ferai de grandes choses.
  Allons, il est temps de retourner rue des Barrés.
  Il plaça dans un portefeuille les parchemins qu’il avait mis de
  côté et glissa le portefeuille sous son pourpoint. Puis il se leva en
  soufflant le flambeau. Dans ce même instant, le duc se sentit
  frissonner de terreur.
  Il avait soufflé sur le flambeau, la cire était éteinte, et
  pourtant le cabinet demeurait éclairé ! Le duc d’Angoulême se retourna
  d’un mouvement violent, et alors il demeura livide, un cri d’épouvante
  s’étrangla dans sa gorge. Dans le cabinet, à quatre pas de lui, il y
  avait un homme, immobile, l’épée à la main. Derrière cet homme, il y
  en avait sept ou huit autres également armés ; l’un d’eux portait un
  flambeau.
  – Concini ! hurla le duc.
  En même temps, il saisit la table à pleines mains, la souleva de
  ses forces décuplées, la jeta entre lui et Concini pour s’en faire un
  rempart et tira son épée.
  – Monsieur le duc, dit froidement Concini, au nom du roi, je vous
  arrête.
  – Vous m’arrêtez ! Vous ! vous ! Vous qui...
  – Qu’on le saisisse ! vociféra Concini pour couvrir la voix du
  duc.
  Les spadassins se ruèrent. Au premier coup que porta Angoulême, son
  épée se brisa. Quelques secondes de lutte, des soupirs rauques, des
  jurons, puis le silence.
  Angoulême, bâillonné, garrotté, fut soulevé par dix bras, emporté,
  jeté dans un carrosse qui stationnait à la porte de l’hôtel. Là, il
  s’évanouit. Lorsqu’il se réveilla, il se vit dans une chambre aux murs
  épais et nus. Une étroite fenêtre garnie de barreaux y laissait entrer
  un peu d’air. Le duc s’élança à cette fenêtre et colla aux barreaux
  son visage convulsé. Et alors ses cheveux se hérissèrent, son cœur, un
  instant, cessa de battre, et de sa gorge s’exhala une clameur de
  désespoir terrible qui se perdit dans la nuit :
  – La Bastille ! La Bastille !
   
  * * *
   
  En sortant de la Bastille, Concini et sa troupe s’élancèrent à pied
  vers la rue du Petit-Musc, qui aboutissait à la rue des Barrés. Deux
  hommes furent chargés de conduire tous les chevaux en bride jusqu’à
  une petite place située entre la rue des Barrés et la Seine, et qu’on
  appelait la place aux Vaux. Un troisième conduisit jusqu’à la porte de
  la maison de Marie Touchet le carrosse même qui avait servi à
  l’arrestation du père de Giselle.
  Concini, à pas rapides, gagna donc la rue des Barrés et s’arrêta
  devant la maison. Il frémissait. La passion sauvage qui se déchaînait
  en lui le faisait trembler comme par un temps de froid, et pourtant la
  nuit d’été était chaude, constellée, paisible.
  – Où la conduirons-nous ? lui demanda Rinaldo. À l’hôtel
  d’Ancre ?
  – À ma maison de Reuilly, gronda Concini en respirant avec effort.
  Écoute, Rinaldo. Il faudra que je rentre à l’hôtel. Car je prévois
  pour demain des événements qui... et enfin, il faut que ce soit moi
  qui annonce au roi la prise du duc. Tu te chargeras donc avec
  Montreval de la conduire à Reuilly. L’endroit est sûr. La marquise
  elle-même ignore que je possède cette maison. Tu me la garderas, mon
  bon Rinaldo.
  Rinaldo fit la grimace et grommela :
  – Vous oubliez, monseigneur, que nous devons faire encore une
  arrestation : celle du damné Capestang. Par le diadème en or que vous
  avez offert à la madone de Piedigrotta, et que vous auriez mieux fait
  de me donner à moi, je vous jure, monseigneur, que si je ne suis pas
  là pour mettre la main au collet du sacripant, je quitte votre
  service, je me donne à Guise, à Condé, ou même, au pis-aller, au petit
  Bourbon du Louvre !
  – Rassure-toi, Rinaldo. Dès demain, tu seras relevé de ta faction,
  et je te promets que d’ici là, rien ne sera tenté contre le chevalier
  de Capestang. Mais approchons-nous de cette porte. Il s’agit de
  l’ouvrir en douceur, sans la trop faire crier.
  – Nous avons les outils dans le carrosse. Eh ! monseigneur il ne
  faut que savoir s’y prendre. Les portes, voyez-vous, ne demandent pas
  mieux que de se laisser ouvrir... surtout, ajouta-t-il soudain,
  surtout...
  – Quoi ? Qu’y a-t-il ? fit vivement Concini en rejoignant Rinaldo
  qui s’était approché de la petite porte.
  – Surtout quand elles sont déjà entrebâillées ! acheva Rinaldo.
  Voyez, monseigneur !
  – Ouverte ! rugit Concini en pâlissant.
  En même temps, il se rua à l’intérieur, suivi de Rinaldo et de ses
  acolytes. Il se heurta aux premières marches d’un escalier : en
  quelques bonds, il escalada. En haut, une porte : il l’ouvrit
  violemment. Une salle où brûlaient des flambeaux. Il en saisit un. De
  pièce en pièce, en bas, en haut, jusqu’aux combles, jusqu’aux caves,
  écumant, l’œil en feu, la gorge pleine de sanglots et de jurons, il
  courut... personne ! Solitude et silence ! La maison, du bas en haut,
  était déserte ! Concini jeta à toute volée contre un mur le candélabre
  de bronze qu’il tenait, et rugit :
  – Malédiction !
  – L’oiseau s’est envolé ! ricana Rinaldo en mettant le pied sur la
  cire qui communiquait le feu à une tenture.
  Sans répondre, Concini s’élança au-dehors ; toujours suivi de
  Rinaldo, il courut jusqu’à la place aux Vaux, sauta sur son cheval et
  lui enfonça ses éperons dans le ventre.
  – Louvignac ! cria Rinaldo en partant à son tour au galop de
  charge, ramenez nos hommes à l’hôtel. Il n’y a plus rien à faire
  ici.
  Moins d’un quart d’heure plus tard, Concini et Rinaldo mettaient
  pied à terre devant l’hôtel d’Ancre. Comme ils franchissaient la
  petite porte à gauche de laquelle se trouvait le poste des gardes,
  deux hommes descendant le perron traversaient la cour d’honneur. Ils
  passaient dans le rayon de lumière qui fusait de la fenêtre du poste.
  À la vue de Concini, ils firent un mouvement. Mais il était trop tard.
  Concini les avait vus et reconnus sans doute, car sa figure convulsée
  par la rage s’apaisa avec cette instantanéité que lui eût enviée le
  fameux Mondor, un rire silencieux crispa ses lèvres et, arrêtant d’un
  geste les deux hommes :
  – Monsieur de Brain ! Monsieur de Lux ! fit-il de sa voix la plus
  soyeuse. Et que me vaut l’honneur, à pareille heure, d’une visite des
  deux plus fidèles gentilshommes de Sa Majesté la reine mère ?
  – Monseigneur, dit de Lux, Sa Majesté a bien voulu nous charger
  d’un message urgent que nous venons de porter à Mme la maréchale.
  – Cela se trouve à merveille, reprit Concini, plus caressant que
  jamais. J’ai moi-même une importante dépêche à faire parvenir à la
  reine. J’espère que vous voudrez bien la porter au Louvre ?
  – Nous sommes à vos ordres, monseigneur, dit de Brain qui jeta à
  son compagnon un regard qui en disait long sur son inquiétude.
  – Bien, messieurs. Le temps d’écrire trois lignes, et je suis à
  vous. Veuillez m’attendre là.
  En même temps, il ouvrait la porte du poste et, des yeux, de ses
  yeux soudain devenus terribles, il donna un ordre à l’officier qui
  commandait. De Lux et de Brain eurent le même regard vers la petite
  porte de la rue. Mais là, ils virent Rinaldo qui, les bras croisés,
  attendait dans une attitude nonchalante. Ils entrèrent donc dans le
  poste. Et aussitôt, comme par hasard, cinq ou six hommes se placèrent
  de manière à ce qu’ils ne pussent faire un pas ni vers la porte ni
  vers la fenêtre.
  Dehors, Concini marcha droit à Rinaldo.
  – Toi, gronda-t-il, reste ici. Tue tout ce qui essaiera de
  passer !
  Puis il s’élança dans l’hôtel, et gagna le passage qui,
  jusqu’alors, n’avait guère été utilisé que par Léonora. Il était
  livide. Une mousse blanchissait le coin de ses lèvres. L’afflux du
  sang à la tête striait de rouge ses yeux hagards. D’un coup de pied,
  il enfonça la porte devant laquelle il arrivait, et il se rua dans la
  chambre de sa femme à l’instant où elle-même y entrait par la porte
  opposée. Concini tira son poignard, marcha à Léonora, et, de sa main
  libre, étreignant son bras gauche :
  – Pas de mensonge ! râla-t-il. Pas de faux-fuyant. Il me la faut.
  D’accord avec Maria (il voulait dire la reine mère), tu l’as fait
  enlever. Lux et Brain viennent de tout m’avouer. (Léonora tressaillit
  et haussa les épaules.) Ainsi, réponds, où l’as-tu mise ? Je te dis
  que je la veux ! Réponds, réponds, par le Christ, ou je frappe !
  Il leva son poignard.
  – Comme tu te fais mal ! murmura Léonora d’une voix de profonde
  douceur.
  – Réponds ! rugit Concini, délirant. Tu ne vois donc pas que je
  vais te tuer ! Tu ne vois donc pas que c’est tout ce que je peux faire
  d’attendre une seconde avant de t’égorger !
  Léonora souffrait affreusement dans son cœur de son amour insulté à
  ce point que pour la première fois, son mari avouait, proclamait,
  hurlait sa passion pour une autre. Elle souffrait aussi dans son
  corps, car la main de fer de Concini crispée à son bras lui labourait
  les chairs. Mais elle n’y prenait pas garde. Elle baissa la tête, deux
  larmes de désespoir jaillirent de ses yeux, et elle murmura :
  – O mio amore !
  Concini grinça des dents, et, d’une voix blanche :
  – Tu le veux, Léonora ! C’est toi qui le veux ! Eh bien...
  Un geste de Léonora arrêta le bras qui allait s’abattre.
  – Et moi, dit-elle, j’ai ceci à te dire : tue-moi, Concino ! mais
  j’emporte mon secret, entends-tu ! Moi morte, tu pourras démolir Paris
  pierre par pierre : tu ne la trouveras pas ! Moi morte, elle mourra.
  Maintenant, tue-moi si tu veux ! J’avais prévu cela. J’avais prévu la
  trahison de ces deux imbéciles. Je prévois tout, moi ! Même que je
  dois périr de la main que j’adore ! Allons, Concino, qu’attends-tu
  pour frapper Léonora et tuer du même coup ta Giselle !
  Concini jeta son poignard ; il se mordit le poing, et, avec un
  gémissement lugubre, s’abattit à genoux ; les sanglots déchirèrent sa
  gorge ; immobile, toute droite dans les plis rigides de ses vêtements
  noirs, Léonora le contemplait avec la souveraine pitié à la fois
  méprisante et presque maternelle de son âme supérieure. Concino
  ramassa le poignard qu’il venait de jeter.
  – Léonora, bégaya-t-il, c’est moi qui vais mourir, c’est moi que je
  vais frapper si tu ne me jures de respecter la vie de cette jeune
  fille.
  – Calme-toi, dit-elle froidement. Si j’avais voulu la tuer, elle
  serait morte déjà. Je veux qu’elle vive, et je t’en donnerai la preuve
  dès qu’elle ne sera plus dangereuse pour l’issue des événements qui se
  préparent.
  – Oui, tu as raison ! Mais quelle preuve me donneras-tu ?
  – Je te conduirai à elle ! fit simplement Léonora.
  Il se releva d’un bond, la saisit dans ses bras, la couvrit de
  caresses ; il était ivre de sa rage, de son désespoir et de son
  bonheur ; il lui jurait qu’il l’aimait, qu’il n’aimait qu’elle ; et
  elle le laissait tout pantelant, exhaler sa passion ; elle lui
  souriait ; elle acceptait tout, promesses de fidélité, caresses – et
  enfin, après un dernier baiser furieux, il sortit précipitamment.
  – Ô mon amour, générateur de haines sauvages ! gronda alors Léonora
  défaillante. Quelle vengeance ! Quelle implacable vengeance il va me
  falloir !
  Cependant Concini était redescendu dans la cour. Il retrouva
  Rinaldo où il l’avait laissé. Il lui parla rapidement à voix basse,
  Rinaldo souriait en homme à qui on propose une partie de plaisir ; il
  souriait et il y avait au coin de ses yeux un petit pétillement
  rouge.
  – Si je crie Santa Maria, tu entends ? acheva Concini.
  – Santa Maria, soit ! ricana le bravo. Jamais Santa Maria n’aura
  été à pareille fête.
  Concini ouvrit le poste, et fit signe à de Lux et de Brain de le
  suivre. Tous quatre sortirent de l’hôtel. Les deux agents de Marie de
  Médicis, voyant qu’ils n’étaient escortés que de deux hommes, se
  rassurèrent. Concini marchait à côté de Lux ; Rinaldo à côté de
  Brain.
  – Messieurs, dit Concini, toute réflexion faite, j’aime mieux me
  rendre moi-même auprès de Sa Majesté ; la chose est d’importance ; et
  il faut que je vois la reine, malgré l’heure tardive.
  Lux et Brain sourirent : ils savaient mieux que personne que
  Concini entrait chez la reine ou sortait de chez elle à des heures
  plus tardives encore : que de fois ils avaient secrètement monté la
  faction au passage que prenait Concini pour se rendre chez Marie de
  Médicis, et qu’ils appelaient le Pont d’amour ! Ils étaient donc
  parfaitement rassurés. On arriva au Pont-Neuf. Concini s’arrêta tout à
  coup.
  – Est-ce que vous avez vu quelque chose, monseigneur ? fit de Lux
  en portant la main à son épée.
  L’endroit, en effet, était mal famé. Les tire-laine y pullulaient.
  Le guet, d’ailleurs, ne s’y hasardait jamais. À cette question,
  Concini répondit :
  – Oui, messieurs, je viens de voir une chose : c’est que vous êtes
  des imposteurs.
  De Lux et de Brain pâlirent.
  – Monseigneur, gronda le premier, prenez garde, vous insultez deux
  gentilshommes de la reine !
  – Fussiez-vous gentilshommes du pape, je vous dirais encore que
  vous avez menti, et je le prouve !
  – Voyons la preuve ! ricana de Brain.
  Concini paraissait fort calme. Quant à Rinaldo, il sifflotait. Deux
  contre deux. Lux et Brain n’avaient rien à redouter. D’ailleurs, ils
  se sentaient protégés par leur titre de gentilshommes de la reine, et
  puis ils avaient cette bravoure des gens qui se sont habitués à gagner
  richesse et titres en risquant leur peau tous les jours.
  – Voici la preuve, reprit Concini. La maréchale que j’ai interrogée
  m’a assuré que vous ne lui aviez transmis aucun message de la reine.
  Donc, vous avez menti. Maintenant, j’ajoute : Messieurs, vous êtes des
  lâches.
  Concini se croisa les bras. Rinaldo se rapprocha de son pas
  nonchalant, Lux et Brain se regardèrent et éclatèrent d’un rire
  strident. L’œil au aguets, la main à la poignée de la rapière, prêts à
  tomber en garde, il s’étonnaient seulement de l’attitude trop paisible
  de Concini.
  – Que dit donc monseigneur Concino Concini ? ricana de Lux.
  – Hé ! As-tu donc les oreilles bouchées ? Il dit que nous sommes de
  lâches.
  De nouveau retentit le rire aigre, strident, méprisant des deux
  bravi qui comprenant que cette aventure ne pouvait se terminer que par
  un coup d’épée, étaient décidés à aller jusqu’au bout, c’est-à-dire à
  tuer Concini et Rinaldo. En effet, il n’y avait pas d’autre issue à un
  duel de ce genre : vainqueurs ou vaincus, si Concini sortait de là
  vivant, ils iraient pourrir dans quelque cul-de-basse-fosse.
  – Oh ! oh ! reprit de Lux, c’est que le signor Concini s’y connaît
  en lâcheté, peste !
  – Et en courage, donc ! continua de Brain. Témoin son bâton de
  maréchal qu’il a ramassé sous les courtines d’un lit, alors que
  d’autres sont assez fous pour aller le chercher sur un champ de
  bataille. Peste !
  Concini ne bougeait pas, ne tressaillait pas. Rinaldo s’était mis à
  siffloter ; puis il bâilla.
  – Dis donc, Lux, te souviens-tu la fameuse dispute de Bellegarde
  avec le signor Concino Concini ?
  – Si je m’en souviens, par tous les diables ! J’en ris encore !
  Tout Paris en rit et en rira longtemps !
  – Je vois encore Bellegarde courant Paris, cherchant partout le
  signor Concini pour lui tirer les oreilles avant de lui passer son
  épée au travers du corps.
  – Et Bellegarde ne trouva pas monsignor Concini ! En vain le
  chercha-t-il huit jours durant !
  – Parbleu ! monseigneur était caché dans les caves de l’hôtel de
  Rambouillet !
  Lux et Brain se tenaient les côtes. Concini ne bougeait pas. Il
  souriait. Mais ses lèvres tremblaient légèrement. Lorsque le rire des
  deux hommes se fut enfin apaisé, il reprit tranquillement, comme s’il
  n’eût rien entendu :
  – Messieurs, je dis que vous êtes des menteurs, et je l’ai prouvé.
  Je dis que vous êtes des lâches, et je le prouve : ce soir,
  nuitamment, vous avez pénétré dans une maison paisible et enlevé par
  violence une jeune fille sans défense. Je précise : cela s’est passé
  rue des Barrés. La jeune fille s’appelle Giselle. Vous voyez que je
  sais tout, messieurs !
  Lux et Brain gardèrent le silence. Concini reprit – et cette fois,
  sa voix était sourde, tremblante :
  – Messieurs, j’ai une proposition à vous faire. Avant tout,
  laissez-moi vous dire que vous êtes libres de la rejeter ou de
  l’accepter. Si vous la rejetez, je vous jure d’oublier notre rencontre
  de ce soir et tout ce qui vient d’être dit. Si vous l’acceptez, je
  vous prends à mon service avec une paie double de celle que la reine
  vous donne ou ne vous donne pas ; car ses coffres sont vides et les
  miens regorgent.
  – Voyons la proposition, monseigneur... dit de Brain.
  – Une prière plutôt : je vous demande simplement de m’indiquer en
  quel lieu de Paris vous avez conduit la jeune fille que vous avez
  arrêtée.
  – En d’autres termes, monseigneur, fit de Lux, vous nous proposez
  une trahison.
  – Oui ! fit Concini, les dents serrées, la gorge angoissée, mais
  une trahison qui vous enrichit.
  Lux et Brain se regardèrent. Ils parurent hésiter une seconde, qui
  fut pour Concini longue comme une heure. Enfin, et non sans un soupir
  de regret, Lux prononça :
  – Moi je refuse. Et toi, Brain ?
  
  – Vous refusez ! râla Concini, dont le dernier espoir s’effondrait.
  Réfléchissez, messieurs ! Tenez, ne vous décidez pas à la légère.
  Consultez-vous. J’attendrai. Songez à ce que je vous offre.
  – Inutile de réfléchir : nous refusons !
  Concini ploya les épaules comme un athlète qui vient de recevoir un
  coup trop rude. Il se courba, baissa la tête, accablé en apparence. En
  réalité, il se ramassait. Il se mordait les lèvres jusqu’au sang pour
  arrêter au passage l’explosion de sa fureur. Sous ses paupières, il y
  avait cette étrange lueur de folie qui précède le meurtre comme
  l’éclair précède le tonnerre.
  – Messieurs, râla-t-il, vous ne savez pas le mal que vous me
  faites. Ah ! povero ! Ah ! je suis perdu ! Ah ! Santa Maria !
  En même temps il se détendit, bondit avec un rugissement de fauve ;
  le bras eut un double mouvement, de Lux tomba comme une masse, sans
  une plainte, la gorge ouverte. Dans la même seconde et au cri de Santa
  Maria, Rinaldo se rua sur de Brain, qui essaya de tirer son épée :
  trop tard ! le poignard, d’un coup en dessous, l’avait atteint au
  ventre. De Brain s’affaissa.
  – À moi ! bégaya-t-il. Oh ! lâche ! assass...
  Il n’eut pas le temps d’achever : Rinaldo d’un deuxième coup de
  poignard dans la poitrine, le tua net. Le bravo se releva alors avec
  une sorte de grognement, les narines ouvertes, les lèvres retroussées
  comme s’il eût aspiré l’odeur du sang, et il eut un rire silencieux en
  regardant Concini.
  Concini à genoux sur la poitrine de Lux, frappait à coups
  redoublés, au hasard ; la folie furieuse du sang se déchaînait en
  lui ; il délirait ; son bras se levait et retombait ; à chaque coup,
  un gémissement fusait de ses lèvres livides ; il frappait, il était
  plein de sang, la tête lui tournait ; le visage du cadavre n’était
  plus qu’une plaie rouge... et ce cadavre, enfin, il le saisit par les
  cheveux et le traîna jusqu’au fleuve où, d’un coup de pied, il le fit
  rouler. Quant à Rinaldo, il avait imité son maître en traînant le
  cadavre de Brain... et quelques secondes plus tard, les deux corps
  voguaient de conserve, s’en allaient au fil de l’eau, plongeaient,
  reparaissaient un instant, puis enfin ils s’enfoncèrent.
   
  * * *
   
  Rentrés à l’hôtel d’Ancre, Concini et Rinaldo commencèrent par
  changer de vêtements. Sans doute Concini vivait une de ces heures de
  fièvre furieuse où le repos est impossible, où l’esprit, après
  l’action, conserve cette même houle tumultueuse que conserve l’océan
  après la tempête.
  – Rassemble nos hommes ! gronda-t-il. Ah ! peste, comme disaient
  ces deux braves, je me sens en goût. Et, pendant que je suis en train
  d’en découdre, il me faut encore une peau !
  – Ah ! ah ! fit Rinaldo, les yeux écarquillés. Bataille, donc !
  Mais contre qui ?
  – Tu oublies, Rinaldo ! ricana Concini. Ta haine ne vaut pas la
  mienne ! Ah ! ah ! tu oublies !
  – Capestang ! grinça Rinaldo, dont l’œil s’éclaira d’une lueur
  funeste.
  – Oui ! Tu vois que, cette fois, il nous faut tous nos hommes. Va
  donc les rassembler, et envoie quelqu’un jusqu’à cette auberge de la
  rue de Vaugirard pour éclairer un peu le terrain.
  Rinaldo s’élança vers cette sorte de vaste dortoir que les
  ordinaires de Concini occupaient en commun, et qui était situé au
  deuxième étage de l’hôtel. À ce moment, il était plus de minuit. Mais,
  à peine rentrés de l’expédition de la rue des Barrés, les spadassins
  n’étaient pas couchés encore.
  – Bataille, messieurs ! dit Rinaldo en entrant. Équipez-vous,
  armez-vous solidement. Il s’agit d’un sanglier qui découdra plus d’un
  de nous. À vos armes, donc, et en chasse ! Montreval, puisque te voilà
  tout prêt, pars devant jusqu’à l’auberge du Grand Henri, rue de
  Vaugirard, et reviens nous dire si le sanglier est à sa bauge !
  – Bon ! fit Montreval. Le signalement du sanglier ?
  – Il s’appelle Capestang ! rugit Rinaldo d’un accent de féroce
  triomphe.
  À ce nom, un tumulte éclata. Les spadassins poussèrent un
  « hurrah » terrible, et, furieusement, se harnachèrent en guerre,
  amorçant les pistolets, se couvrant la poitrine de leurs buffles,
  accrochant leurs poignards et ceignant leurs rapières. En quelques
  minutes, ils furent prêts ; frémissants, pâles de haine, ils avaient
  des faces de tigres prêts à bondir. Rinaldo, un instant, les contempla
  avec une joie d’orgueil et de triomphe. Ils se trouvèrent dans la cour
  de l’hôtel sans que nul pût s’apercevoir qu’il se passait quelque
  chose d’extraordinaire. Là, placés, en ordre de bataille, immobiles,
  silencieux, ils attendirent l’arrivée de Concini.
  Montreval était parti en éclaireur. Un quart d’heure s’écoula.
  Concini parut alors. Il était armé comme les autres. Il fit un signe,
  et la troupe sortit de l’hôtel. À pas rapides et furtifs, ils
  remontèrent la rue de Tournon. Rinaldo était en tête, les yeux
  flamboyants, le mufle tendu vers le carnage, la poitrine pleine de
  grondements. Au coin de la rue de Vaugirard, il se heurta à un homme
  qui venait en sens inverse. C’était Montreval qui accourait.
  – Eh bien ! gronda Concini.
  – Eh bien, fit Montreval avec un juron de rage, la bauge est vide !
  le sanglier n’est plus là !
  Rinaldo poussa une imprécation furieuse. Concini grinça des dents.
  Rinaldo voulait s’élancer pour s’assurer par lui-même. Mais Montreval
  l’arrêta :
  – Inutile, dit-il. Non seulement Capestang n’est plus dans
  l’auberge, mais l’auberge est déserte. Son patron l’a abandonnée
  aujourd’hui. J’ai trouvé les portes fermées ; j’ai sauté par-dessus le
  mur de la cour ! j’ai tout visité, il n’y a plus âme qui vive de la
  cour aux greniers.
  – La malédiction est sur nous ! gronda Rinaldo.
  – Cet homme me tuera ! murmura Concini.
  Et effarés, ils rentrèrent à l’hôtel d’Ancre muet et sombre comme
  un réceptacle d’inavouables douleurs et de formidables secrets.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  Barre à bas !
   
  C’était vrai ! l’auberge du Grand Henri n’était plus ! Décrochée
  l’enseigne qui montrait aux passants la silhouette du Béarnais
  couronné de laurier et vidant sa pinte avec une grimace de
  jubilation ! Déserte, la grande salle commune, disparus les brocs
  d’étain luisant, les faïences à fleurs, les étincelantes casseroles de
  cuivre de la cuisine, tables de chêne aux pieds tors, escabeaux ! Quel
  cataclysme avait changé en un désert morne ce lieu qui, la veille, le
  jour même, était animé par les éclats de voix des routiers, le choc
  des gobelets, les rires des servantes ?
  Il n’y avait pas eu cataclysme : il y avait eu coup d’État, coup de
  tête de maître Lureau. Le digne aubergiste, plus chauve que jamais, en
  butte aux quolibets de sa femme et aux railleries de ses clients, à
  qui Mme Lureau s’était empressée de raconter l’histoire de la fameuse
  pommade, l’aubergiste, devenu sombre en voyant, selon sa propre
  expression, sa clientèle fondre comme beurre à la poêle, l’aubergiste
  qui, de plus en plus, négligeait sa cuisine pour courir aux miroirs et
  voir si, par hasard, un cheveu, un seul, ne viendrait pas proclamer
  l’infaillibilité de l’invention, Cogolin, maître Lureau, donc, aigri,
  hargneux, inconsolable, avait eu tout à coup une idée de génie.
  Ayant pris son auberge en grippe, il résolut de se défaire de son
  auberge – et d’entreprendre un autre commerce. Lequel ? C’est ce qu’on
  verra par la suite. Toujours est-il que Lureau était allé trouver, à
  l’insu de sa femme, un de ses confrères qui, cinq cents pas plus loin,
  tenait une auberge à l’enseigne de la Bonne Encontre. Il était arrivé
  à ce confrère le contraire de ce qui arrivait à Lureau. La Bonne
  Encontre avait naturellement hérité des clients qui avaient fui le
  Grand Henri. D’où nécessité pour le patron de la Bonne Encontre de
  s’agrandir et de perfectionner ses moyens d’action dans le temps même
  où le patron du Grand Henri songeait à ce qui s’appelle une
  liquidation générale.
  Il résulta de cette double situation qu’il y eut entre les deux
  patrons qui, jusque-là, s’étaient mutuellement souhaité la peste et la
  fièvre, un entretien fort long et fort amical ; à la suite de quoi,
  maître Garo, patron de la Bonne Encontre, s’en vint rendre visite à
  son confrère, et sans avoir l’air de rien estima, pesa, compta. Après
  quoi, Garo, avec un soupir, aligna sur la table un certain nombre de
  piles d’écus et pistoles que Lureau, avec un sourire, fit tomber dans
  un petit sac de peau.
  Ce jour-là donc, Lureau, en rentrant à l’auberge du Grand Henri
  commença par faire apporter une échelle et décrocha l’enseigne, non
  sans verser une larme.
  Mme Lureau demeura stupéfaite d’abord. Puis, mettant ses deux
  poings sur ses hanches, elle envoya à son époux une de ces bordées
  d’invective devant lesquelles Lureau, en mari bien dressé, avait
  coutume de fuir. Mais, cette fois, il ne s’enfuit pas et, laissant
  crier sa femme, il ordonna aux rares clients de la salle commune
  d’avoir à déguerpir à l’instant. Puis il rassembla les valets, garçons
  et filles, leur paya leurs salaires et les pria d’aller, tout de ce
  pas, chercher fortune ailleurs. Les invectives de Mme Lureau avaient
  atteint au tragique des imprécations mais voyant que l’aubergiste,
  pour la première fois de sa vie conjugale, ne manifestait aucun signe
  de repentir ou d’émotion, elle prit le parti de s’évanouir, tout en
  surveillant du coin de l’œil les allées et venues de Lureau.
  À ce moment, deux ou trois charrettes s’arrêtèrent sur la route,
  devant l’auberge ; puis plusieurs hommes entrèrent, et, dirigés par
  maître Garo, commencèrent à entasser sur les véhicules les tables,
  escabeaux, bahuts, tonneaux, batterie de cuisine, et le reste.
  Or, tandis que s’accomplissait ce déménagement – cette abdication –
  il y avait dans l’auberge deux hommes qui assistaient à cette
  opération, l’un avec une sorte d’intérêt pensif, l’autre avec une
  inquiétude grandissante. Le premier était un étranger. Le deuxième,
  c’était Cogolin.
  – Alors, murmurait celui-ci, nous voici sans logis ? il est bien
  heureux, par ma foi, que j’ai eu l’idée de faire gagner dix-huit cents
  livres à M. le chevalier. Mais que va-t-il dire en rentrant ?
  Ce remue-ménage, en effet, se passait dans le temps où Capestang
  courait rue des Barrés, où nous l’avons vu à l’œuvre. Cogolin, hochant
  la tête et songeant, non sans quelque remords, qu’il était la cause
  première de cette déconfiture, regagna l’appartement de son maître,
  c’est-à-dire la chambre de Capestang et le petit cabinet où il avait,
  lui, établi ses pénates. La chambre était vide, et vide le cabinet ;
  lit, table, chaises, fauteuils, tout était enlevé. Cogolin s’assit sur
  le plancher, décidé à attendre là le retour du chevalier.
  – Allons, mon brave, il faut vous en aller, fit tout à coup Lureau
  qui, faisant une dernière tournée dans l’auberge, venait d’apparaître
  sur le seuil de la chambre.
  Cogolin secoua la tête.
  – Comment, non ! s’écria l’hôte. Mais j’ai vendu le Grand Henri,
  et...
  – Crime de haute trahison, maître Lureau ! Vous vendez un roi ! Le
  propre père de notre sire !
  Lureau demeura un instant stupéfait. Mais sûr de son droit et de la
  pureté de ses intentions, il reprit d’un ton goguenard :
  – Crime ou non, il faut déguerpir de céans. Sans compter que vous
  me devez...
  Cogolin tira de sa poche une poignée d’écus et les montra à Lureau
  ébahi. L’hôte allongea la main et prenant sa figure la plus
  souriante :
  – Monsieur Lureau, dit Cogolin en faisant disparaître les pièces
  blanches, j’ai là dix écus qui sont bien à votre service. Mais c’est
  donnant donnant. Laissez-moi ici. Qu’est-ce que cela peut vous faire ?
  Et je paye d’avance !
  Lureau se creusa la cervelle pour résoudre ce problème : pourquoi
  Cogolin, qui n’avait pas payé la chambre alors qu’elle était logeable
  et bien meublée, la payait-il d’avance, maintenant qu’elle était
  vide ? Mais comme, en somme, peu lui importait, il conclut le marché,
  empocha les écus de Cogolin et l’assura qu’il pourrait rester dans
  l’auberge déserte.
  – Toutefois, ajouta-t-il, ces écus que je viens de recevoir ne
  constituent pas une avance.
  – Voilà qui est un peu fort ! dit Cogolin très indigné.
  – C’est simplement un acompte sur ce que vous me devez, reprit
  sereinement Lureau. Donc, c’est maintenant qu’il faut payer l’avance.
  Mais rassurez-vous, ce ne sera pas en argent.
  – Ah ! ah ! Et comment vous paierai-je, en ce cas ?
  – En me répétant les trois mots magiques, dit Lureau.
  – Oh ! oh ! Peste ! Corbacque ! Comme vous y allez ! Trois mots qui
  valent leur pesant d’or, une fortune ! Monsieur Lureau, j’aime mieux
  m’en aller. Tant pis pour vous et tant mieux pour moi si vous avez
  oublié les trois talismans.
  Cogolin se leva. Lureau qui, au mot fortune avait tressailli, le
  saisit par le bras.
  – Restez, monsieur Cogolin, s’écria-t-il, restez, je vous en
  supplie !
  – Non, non ! Cela coûte trop cher ! dit audacieusement Cogolin. Ou
  bien, si vous voulez que je reste, rendez-moi mes dix écus.
  Lureau eut avec lui-même un court débat. Le résultat de ses
  réflexions fut que les dix pièces à l’effigie du roi de France
  réintégrèrent la poche de Cogolin étonné.
  – Mais, fit l’hôte en tendant un crayon et du papier à Cogolin,
  vous allez m’écrire là-dessus les trois mots magiques.
  – À l’instant même, dit Cogolin, à condition que vous les payiez
  une pistole pièce. Trois pistoles, monsieur Lureau. C’est pour rien !
  Des mots dont chacun vaut mille écus d’or peut-être !
  Nouveau débat intérieur de l’aubergiste, nouveaux soupirs, et enfin
  triomphe de Cogolin, qui reçut les trois pistoles réclamées, en sorte
  que non seulement il ne versa pas le moindre ducaton pour la location
  passée et future, mais encore qu’il réalisa un bénéfice appréciable.
  Jugeant sans doute qu’il ne pouvait plus rien tirer de Lureau, il
  saisit le crayon, et sous le regard avide et ému de l’aubergiste, il
  écrivit :
  – Parallaxis, Asclèpios, Catachrèsis.
  Lureau saisit le précieux papier, le plia respectueusement et le
  fit disparaître.
  – Quel est le plus important des trois mots ? demanda-t-il
  alors.
  – Catachrèsis ! répondit Cogolin sans hésitation. C’est le nom
  d’une divinité de l’Olympe.
  – Catachrèsis, bon ! fit Lureau qui, après avoir souhaité toutes
  sorte de prospérités à Cogolin, se retira radieux.
  Celui-ci demeura donc maître du champ de bataille ; au fond il
  éprouvait cependant quelque remords d’avoir ainsi dupé le digne
  aubergiste si confiant et candide. Mais à ce moment, Lureau,
  redescendant l’escalier qui menait à la salle commune, se frottait les
  mains et murmurait :
  – Ce pauvre Cogolin ! Je l’ai battu à plates coutures.
  Il n’y avait plus personne, excepté cet étranger que nous avons vu
  tout à l’heure assister au déménagement avec un certain intérêt. Au
  costume, à l’épée, à l’attitude hautaine, on voyait assez que c’était
  un gentilhomme. Lureau s’approcha de lui, le bonnet à la main.
  – Monsieur, lui dit-il, vous le voyez, je vais fermer et n’attends
  plus que votre départ pour me retirer moi-même.
  – À qui appartient cette masure ? fit l’inconnu sans paraître avoir
  entendu l’invitation.
  – À moi-même, mon gentilhomme, répondit dignement Lureau. Une
  masure ! ajouta-t-il in petto. Au diable l’impertinent !
  L’étranger, sans plus s’occuper de l’hôte, examinait la salle et
  murmurait à part lui :
  – Auberge abandonnée et fermée. Rue déserte. Pas de maisons
  voisines. Salle spacieuse, loin du bord de route. Je crois que cela
  fera admirablement bien l’affaire de M. le prince, et nul ne s’avisera
  que nous nous réunissons ici, ni les sbires de Concini, ni les espions
  de cet hypocrite évêque de Luçon, ni même, ajouta-t-il avec un
  sourire, M. le duc d’Angoulême ! Allons, morbleu, il faut que Condé se
  décide ! Barre à bas ! Bourbon contre Bourbon ! Et quant à Angoulême,
  maintenant qu’il a déblayé le gros de l’ouvrage, nous verrons à le
  réduire à merci. Et quant à M. de Guise, vraiment les merlettes de
  Lorraine ne...
  La rêverie du gentilhomme, qui semblait avoir complètement oublié
  Lureau, fut brusquement interrompue par ledit Lureau :
  – Monsieur, j’ai le regret de vous répéter que je vais fermer la
  masure. Je serais donc très obligé à monsieur de vouloir bien sortir
  de la masure. À moins qu’il ne plaise à monsieur d’être enfermé dans
  la masure.
  – Dites-moi, mon brave, fit le gentilhomme, qui dédaigna de relever
  le ton acrimonieux de l’hôte, que va maintenant vous rapporter votre
  bicoque ?
  – Rien, monsieur, rien ! Qui voudrait me louer une pareille
  masure ! Une si misérable bicoque ! grogna Lureau exaspéré. Passe
  encore pour masure ! continua-t-il en lui-même. Mais bicoque ! Fièvre
  maligne ! Un mot de plus, et je dirai son fait à cet insolent
  qui...
  – Eh bien ! si tu veux, interrompit l’inconnu, je te loue ton
  taudis, moi.
  Au mot taudis, Lureau se redressa comme un coq. Mais presque
  aussitôt il se courba dans un salut aussi respectueux que son ventre
  pouvait le lui permettre ; l’impertinent gentilhomme venait de sortir
  de sa poche une bourse que l’aubergiste soupesa d’un regard
  expert.
  – Cinquante pistoles, dit l’étranger. Pour six mois. C’est le
  double de ce que vaut votre chenil pour un an. Est-ce marché
  conclu ?
  – Marché conclu, monseigneur ! s’écria Lureau cramoisi de fureur –
  car chenil avait donné à ses oreilles comme le suprême outrage – mais
  en même temps il saisissait la bourse. Je vais faire dresser l’acte,
  si monseigneur veut bien me dire son nom.
  – Pas besoin d’acte. Remets-moi simplement les clefs, fais-moi le
  plaisir de déguerpir et souviens-toi que je t’écorche vif si tu as le
  malheur de reparaître avant six mois dans ta taupinière.
  – Ah ! monseigneur, murmura Lureau, vous me faites pleurer !
  Et Lureau en effet essuya ses yeux humides. Mais lui-même n’eût su
  dire s’il pleurait de la joie des cinquante pistoles qui lui tombaient
  du ciel, de la terreur d’être écorché vif, ou enfin de la honte ultime
  d’entendre appeler sa maison une taupinière. Ses larmes, toutefois, ne
  l’empêchèrent pas d’obéir promptement à ce seigneur chez qui la
  générosité le disputait à l’insolence.
  Ayant donc rassemblé toutes les clefs, il en fit un trousseau qu’il
  remit à l’inconnu. Celui-ci s’était absorbé dans ses réflexions. En
  sorte qu’il n’entendit pas Lureau lui adresser ses respectueux
  adieux.
  Après quoi, l’aubergiste sortit de la maison avec sa femme et
  s’éloigna en toute hâte. Il n’avait pas fait cent pas qu’il s’arrêta
  court en se frappant le front : il venait de se rappeler soudain que,
  dans l’auberge tout entière louée au gentilhomme, il avait laissé
  Cogolin, qui s’y trouvait installé de droit, en vertu de l’étrange
  pacte de location conclu sur les trois mots magiques ! Un instant,
  Lureau songea à revenir sur ses pas pour expulser Cogolin. Mais il
  réfléchit qu’il risquait de se faire écorcher vif, puisqu’il avait
  juré de ne plus reparaître de six mois dans l’auberge.
  – Et puis, conclut Lureau en continuant sa route vers le centre de
  Paris, cela lui apprendra à ce gentilhomme mal embouché ! Un taudis !
  chenil ! Que dis-je ? Une taupinière ! La plus belle maison de la rue
  Vaugirard !
   
  * * *
   
  Quant au gentilhomme en question, persuadé qu’il n’y avait personne
  dans l’auberge, il jeta dans un coin les innombrables clefs du
  trousseau et se contenta de celle qui fermait la porte extérieure. Il
  se retira donc en emportant cette seule clef. Lureau avait, avant de
  s’en aller, tiré les contrevents de toutes les fenêtres. Dès lors,
  l’auberge, veuve de son enseigne, portes et fenêtres closes, eut
  l’aspect parfaitement désert d’une maison inhabitée depuis longtemps.
  Cependant, Cogolin du haut de l’escalier intérieur avait assisté au
  marché conclu entre le gentilhomme et maître Lureau. D’abord, Cogolin
  envoya à tous les diables ce colocataire qui pouvait devenir gênant.
  Puis il réfléchit que ce seigneur de haute mine ne voudrait sûrement
  pas habiter une auberge qui, déjà, au temps de sa splendeur, n’était
  vraiment qu’une bicoque. Il supposa donc que l’inconnu voulait faire
  de l’ancienne auberge un entrepôt de marchandises de contrebande et
  cessa de s’en inquiéter.
  La nuit était venue depuis longtemps. Lorsque Cogolin jugea que le
  moment approchait où le chevalier de Capestang rentrerait, il
  descendit dans la cour, par l’escalier extérieur qui serpentait aux
  flancs de la maison, et ouvrit la porte charretière en faisant tomber
  la barre. Puis il se mit à faire les cent pas sur la route. Il
  commençait à se dire que le chevalier ne rentrerait pas de la nuit,
  lorsqu’il l’aperçut qui arrivait à grands pas, et il faut dire qu’il
  le reconnut d’abord parce que Cogolin était un peu comme les chats,
  dont il avait la matoiserie et l’œil perçant ; ensuite, parce que
  Capestang, toujours reconnaissable à ses attitudes matamores, l’était
  cette nuit-là plus que jamais.
  – Eh ! monsieur, murmura Cogolin, vous me marchez sur les pieds !
  Hé là ! monsieur le chevalier, ne reconnaissez-vous pas votre fidèle
  écuyer ? (Il a peut-être gagné encore une centaine de pistoles au
  tripot !) Monsieur, je suis bien votre valet, bien que vous m’ayez
  enfoncé une côte d’une bourrade !
  – Ah ! c’est toi, mon pauvre Cogolin ! Je te prenais pour quelque
  prince embusqué.
  – Dieu vous bénisse, monsieur !
  – Et comment t’appelles-tu ce soir ? fit Capestang avec une
  formidable bonne humeur.
  – Moi ! (Aurait-il tout perdu et serait-il devenu fou ?) Mais
  Cogolin, monsieur, toujours Cogolin !
  – Eh ! non ! Lachance, animal ! Tu t’appelles Lachance ! Nous nous
  appelons Lachance !
  – C’est vrai, monsieur. (Il a gagné !) Je l’avais oublié. Je
  m’appelle Lachance !
  – Eh bien ! et moi aussi, Cogolin !
  – Monsieur, j’ai toujours pensé que vous étiez né sous une heureuse
  étoile. Votre horoscope est formel sur ce point. Et, sans
  indiscrétion, combien avez-vous gagné ce soir ?
  – Gagné ! Gagné quoi, imbécile ?
  – Écus, pistoles, doublons, nobles ou ducats.
  Capestang haussa les épaules et dédaigna de répondre. Cogolin se
  mit à lui raconter ce qui venait de se passer au Grand Henri pendant
  son absence.
  – Bah ! fit le chevalier. Eh bien ! selle les chevaux, et nous
  allons chercher quelque hôtellerie digne de moi. Aussi bien, je
  souffrais de voir un Trémazenc de Capestang logé comme un faquin. Nous
  irons au Rameau d’Or, qui est fréquenté par la haute noblesse et se
  trouve d’ailleurs tout près du Louvre, où j’aurai affaire sous peu, vu
  que le roi m’attend. T’ai-je dit que le roi ne peut plus se passer de
  moi ? Au surplus nous sommes riches, puisque nous avons cent
  quatre-vingts pistoles.
  – Cent quatre-vingt-trois, monsieur ! rectifia Cogolin, maître
  Lureau m’a payé son terme : trois pistoles.
  – Bah ! Je croyais au contraire que c’était nous qui devions de
  l’argent à cet aubergiste chauve, mais galant homme.
  – Eh bien ! nous nous trompions ; c’est lui qui est notre
  débiteur ! Mais, si vous m’en croyez, nous passerons au moins cette
  nuit à notre ancien logis, qui est sûr et où vous êtes à l’abri de
  cette meute de princes, ducs, évêques et autres léopards à deux pattes
  qui jalousent votre fortune future et vous veulent le mal de mort.
  J’ai organisé dans le grenier, avec quelques bottes de paille et de
  foin, une chambre à coucher comme vous n’en trouverez pas de pareille,
  même au Rameau d’Or, même au Louvre ! Oh ! oh ! qui donc nous suit,
  là ?
  – Où cela ? fit Capestang avec un geste capable de faire reculer
  une douzaine d’assaillants.
  – Là ! fit Cogolin à voix basse. Cette ombre qui se glisse, la
  voici qui rampe ! Attention !
  Capestang bondit vers l’ombre signalée qu’il distingua une seconde,
  très nettement. Mais il ne trouva rien. Homme ou bête ou spectre, la
  chose entrevue s’était évanouie.
  – Pourtant, il y avait quelqu’un ! murmura Cogolin.
  – Bah ! fit Capestang en reprenant son chemin, quelque pauvre
  diable qui a faim, ou quelque gentilhomme qui, ayant perdu au jeu,
  cherche fortune dans la rue ! Il eût mieux fait de m’attendre ; je lui
  eusse donné d’abord une leçon d’armes, puis deux ou trois
  pistoles.
  Cogolin fit entendre un grognement de protestation et se tâta pour
  s’assurer que la bourse aux pistoles était bien en place : on se
  rappelle que c’est Cogolin qui tenait la bourse. Les deux hommes
  s’éloignèrent. Alors d’un recoin où il s’était jeté à plat ventre
  quelqu’un se leva et murmura :
  – Ouf ! J’ai cru ma dernière heure venue et j’en ai encore la suée
  de mort dans le dos. Inutile d’aller plus loin il me semble ? Il
  rentre à l’auberge, c’est évident. Mais qu’a-t-il été faire dans la
  maison de Marie Touchet ? Et comment a-t-il pu y entrer ? Et pourquoi
  si longtemps y est-il resté ?... Nous le saurons, puisqu’il doit être
  arrêté cette nuit par les gens de Concini. En tout cas, il faut que
  Richelieu soit mis tout de suite au courant de ce nouvel accident.
  Et Laffemas, après un dernier regard jeté dans la direction où
  Capestang avait disparu, s’élança, de son allure oblique et glissante
  de cloporte qui regagne son trou dans les ténèbres.
   
  * * *
   
  Le chevalier de Capestang était seul au monde : pas de parents, pas
  d’amis. Il n’avait que Cogolin. Mais Cogolin était plus et mieux qu’un
  serviteur dévoué. Cogolin ne manquait ni d’esprit ni de cœur. Cogolin
  était parfaitement capable d’écouter avec le recueillement nécessaire
  le récit que le chevalier entreprit. En effet, Capestang voulait
  absolument raconter son bonheur à quelqu’un. Il raconta donc. Et
  Cogolin écouta. Après avoir raconté pendant deux ou trois heures,
  Capestang allait passer au détail de ce qu’il comptait entreprendre,
  lorsqu’un ronflement sonore et prolongé lui apprit la cause du
  religieux silence que gardait Cogolin. Capestang ne s’indigna pas. Il
  se contenta de secouer son écuyer sur le tas de foin où il s’était
  endormi – nous avons oublié de dire que cette scène nocturne se
  passait dans le grenier de l’ex-auberge.
  – Cogolin, dit Capestang aussi froidement que cela lui était
  possible, aimes-tu mieux écouter ou être traîné par les pieds jusqu’à
  cette lucarne et précipité sur la route ?
  – Mais, monsieur, j’écoute de toutes mes oreilles, bredouilla
  Cogolin en se réveillant.
  – Mais tu écoutes aussi avec ton nez, puisque tu ronfles ?
  – Monsieur, dit Cogolin, je vais vous dire. Lorsque j’enrage de
  sommeil comme en ce moment, et que, pourtant, la tyrannie d’un maître
  me force à veiller, eh bien, je veille, oui, par respect ; mais je me
  donne l’illusion de dormir en m’amusant à ronfler. Donc, j’écoute et
  je ronfle.
  Cette explication suffoqua le chevalier, qui se fût sans doute
  porté à quelque excès d’indignation, si un bruit venu du dehors n’eût
  tout à coup attiré son attention : une voiture, ou une charrette, un
  véhicule quelconque, venait de s’arrêter devant la porte de l’auberge.
  Cet incident eut aussi pour effet de mettre immédiatement sur pied
  Cogolin. Tous deux s’approchèrent de la lucarne, se penchèrent et
  virent alors à la lueur d’une lanterne que tenait un homme, une lourde
  charrette couverte d’une bâche que déjà trois ou quatre hommes
  enlevaient.
  – Dépêchons ! ordonna celui qui tenait la lanterne.
  – Tiens ! murmura Cogolin, je m’en doutais. C’est le gentilhomme
  qui a loué l’auberge...
  – Quel gentilhomme ? fit Capestang.
  Cogolin, en quelques mots, mit le chevalier au courant de ce qui
  s’était passé au moment du départ de maître Lureau.
  – Je pense, ajouta-t-il, que ce gentilhomme veut faire du Grand
  Henri un entrepôt de contrebande. Voyez, ces gens portent toutes
  sortes de marchandises dans la grande salle.
  En effet, les travailleurs nocturnes s’activaient à décharger la
  charrette, qui était bondée de ce que Cogolin appelait des
  marchandises. En vingt minutes ce fut fait. La porte de l’auberge fut
  refermée par le gentilhomme. Alors, la voiture fit demi-tour et
  s’éloigna avec un bruit de cahots. Capestang remarqua que, pourtant,
  on avait eu soin d’entourer de paille les roues du lourd véhicule.
  Quelques instants plus tard, la rue était redevenue déserte et
  silencieuse.
  – Allons voir la contrebande, dit Capestang.
  Ils descendirent. À ce moment, le jour commençait à poindre. Mais
  la salle commune était encore plongée dans l’obscurité. Cogolin alluma
  une lanterne. Et alors, voici ce que vit Capestang. Rangées contre le
  mur se dressaient cinquante arquebuses et cinquante piques ; à la
  hampe de chaque pique était attaché un solide poignard : à la crosse
  de chaque arquebuse était lié un pistolet de combat.
  – Oh ! oh ! fit Capestang. Contrebande de guerre !
  Dans un coin, sur des toiles qu’on avait eu soin d’étendre sur les
  carreaux, s’entassaient en bon ordre des costumes complets – des
  costumes de la garde royale ! – Capestang examina le premier des
  buffles qui lui tomba sous la main – sortes de cuirasses en cuir fauve
  que l’on revêtait par-dessus le pourpoint en de certaines
  circonstances où la cuirasse de fer eût été trop lourde ou
  incommode.
  – Guerre de rues ! murmura Capestang qui pâlit.
  Sur la poitrine et sur le dos du buffle était brodée une L (Louis)
  surmontée de la couronne royale et entourée de deux branches de
  laurier.
  – Le chiffre royal ! murmura pour la troisième fois Capestang.
  – Diable ! fit Cogolin, est-ce que ce gentilhomme contrebandier
  serait un agent du roi ? Est-ce que Sa Majesté chercherait à frustrer
  ses propres revenus ?
  Capestang ne répondit pas. Fiévreusement il comptait les costumes,
  puis les arquebuses et les piques.
  – Cinquante ? fit-il. Il y a là de quoi faire cinquante
  gardes !
  – Jamais Sa Majesté n’aura été mieux gardée ! observa Cogolin.
  Tiens ! Qu’est-ce qui vous prend ?
  Capestang allait et venait d’un pas furieux. Parfois, il poussait
  un grondement. Ses yeux étincelaient. Son bras exécutait des moulinets
  féroces.
  – À qui en a-t-il ? fit Cogolin en se réfugiant derrière une pile
  de costumes. Hé ! monsieur le chevalier, vous êtes tout pareil au
  capitan que j’ai vu à la foire Saint-Germain lorsqu’il s’apprête à
  pourfendre...
  – Toi aussi ! cria Capestang, qui s’arrêta court.
  – Comment moi aussi ? Miséricorde, auriez-vous l’intention de me
  pourfendre ?
  – Imbécile ! rugit Capestang. Tu ne vois pas que je les tiens !
  Tais-toi ! Pas un mot ! Remontons à notre grenier et faisons-y bonne
  garde ! Nous n’en bougeons plus. Tu n’en sortiras que pour aller nous
  chercher à manger. Et les chevaux ? il faudra leur trouver un coin où
  l’on ne puisse les découvrir. Ou plutôt, écoute. Tu vas les conduire à
  la prochaine auberge et tu les y logeras pour huit jours. Quant à
  nous !... Cogolin, ma fortune est faite pour le coup !
  – Je veux bien, monsieur, dit Cogolin. Mais nous devrions aller
  loger au Rameau d’Or près le Louvre ? Je me suis laissé dire que la
  cuisine y est délicate, et, puisque notre fortune est faite...
  – Tais-toi ! gronda Capestang qui recommença son moulinet, ses
  appels du pied et ses attitudes féroces comme s’il eût défié cinquante
  ennemis.
  Tout s’exécuta comme venait de le dire le chevalier. Les chevaux
  furent mis en pension à l’auberge de la Bonne Encontre, distante de
  cinq cents pas, c’est-à-dire qu’on pouvait les retrouver vite en cas
  de besoin et qu’on en était débarrassé pour le moment ; Capestang et
  Cogolin s’installèrent dans le grenier comme s’ils n’eussent jamais dû
  le quitter. Cogolin sortait la nuit seulement pour aller chercher des
  vivres.
  Cinq jours se passèrent. Cinq mortelles journées pendant lesquelles
  Capestang eut mille fois la pensée de renoncer à cette faction qu’il
  s’était imposée. Le soir du cinquième jour, il n’y tint plus et décida
  que le lendemain matin on décamperait. Cette nuit-là, Capestang ne
  dormit pas.
  – Cinq jours perdus ! grondait-il. J’ai dit à Giselle que je
  partais pour la conquérir, que je bouleverserais Paris et le royaume !
  Et voici cinq jours que je me vautre dans la paille. Ah ! capitan !
  misérable capitan ! Il se rongeait les poings. À ce moment-là, il
  était environ onze heures. Le silence était absolu. Les ténèbres
  profondes. Capestang secoua Cogolin qui dormait et lui dit
  furieusement :
  – Va chercher les chevaux ! Je n’attendrai pas jusqu’à demain !
  Dans cet instant, il perçut le faible bruit d’une porte qui
  s’ouvre ! Il écouta, palpitant. Cette porte qu’on ouvrait, c’était
  celle de l’auberge !
  – Enfin ! gronda le chevalier. Ils y viennent !
   
  * * *
   
  – On monte au grenier ! souffla Cogolin.
  Il tira son poignard. Ils étaient debout tous deux, penchés, toute
  leur activité réfugiée dans l’ouïe. C’était vrai ! Quelqu’un montait !
  Cogolin montra son poignard. Capestang secoua la tête, saisit son
  écuyer au collet, l’entraîna dans le recoin le plus éloigné du
  grenier, l’aplatit à plat ventre sur le plancher et se coucha
  lui-même. C’était derrière quelques bottes de paille. Le grenier
  s’éclaira faiblement. Capestang releva doucement la tête et vit une
  figure qui s’encadrait dans la lucarne qui donnait sur la cour et où
  commençait l’escalier extérieur.
  Cet escalier, comme dans beaucoup d’auberges, desservait les
  chambres. Il partait de la cour en grimpant obliquement le long d’une
  fenêtre de la salle commune, et aboutissait à une galerie qui courait
  le long du premier étage. De là, il s’élançait par un retour jusqu’à
  une deuxième galerie, puis, par un raidillon, aboutissait à la lucarne
  du grenier.
  L’homme que venait d’apercevoir Capestang prit pied dans le grenier
  et fit quelques pas en élevant sa lanterne. Capestang sentit une sueur
  froide lui mouiller les tempes ; sa main se crispa sur son poignard et
  cette pensée, comme un éclair lugubre, illumina son cerveau :
  – Tant pis ! qu’il me découvre, et c’est un homme mort !
  Heureusement pour lui – et sans doute aussi pour Capestang –
  l’homme s’arrêta vers le milieu du grenier, promena la lueur de sa
  lanterne dans les angles, puis se retira en disant :
  – Personne. Bon !
  Capestang, soulagé, respira.
  L’homme redescendit donc, et Capestang rampa aussitôt vers la
  lucarne, son poignard entre les dents. Dans la cour, il reconnut le
  gentilhomme qui avait escorté la charrette. Autour de lui, il y avait
  quatre hommes tenant chacun une lanterne.
  – Dans les écuries ?
  – Personne !
  – Dans les chambres ? Dans les greniers ?
  – Rien !
  – Aux alentours ?
  – Personne !
  – Bon ! reprit le gentilhomme après ce rapide rapport. Allumez les
  flambeaux dans la grande salle. Rabattez soigneusement les contrevents
  de façon qu’on ne voie pas de lumière. Que l’un de vous se place
  devant la porte et y reste en surveillance. Les trois autres sur la
  route jusqu’au détour de la rue de Tournon pour montrer le chemin à
  monseigneur, qui ne saurait tarder.
  À ces mots, le gentilhomme regagna la route, sans doute pour se
  porter lui-même au-devant de celui qu’il attendait. Capestang serra le
  bras de Cogolin comme pour lui donner l’ordre suprême et se laissa
  glisser le long de l’escalier jusqu’à la galerie du premier étage. Là,
  il entra dans un couloir et, se retournant, vit Cogolin près de lui.
  Cela s’était fait en quelques secondes.
  – As-tu peur ? demanda Capestang dans un souffle.
  – Mettez-moi à l’épreuve ! fit Cogolin.
  – Es-tu homme à risquer ta vie ? Je te préviens que nous serons
  deux contre dix ou vingt, peut-être. Si tu as peur, va-t’en. Je ne
  veux pas être déshonoré par un valet trembleur. Si tu te sens de force
  à regarder la mort, suis-moi...
  – Je vous suis ! dit Cogolin avec une sublime indifférence.
  Sublime, car, dans le fond, il avait peur et donnait à tous les
  diables ce chevalier qui se mêlait là de ce qui ne le regardait pas et
  parlait de se battre à deux contre vingt.
  – Que faudra-t-il faire ? reprit Cogolin.
  – Comme moi, répondit Capestang. Si je ne bouge pas, tu ne bouges
  pas. Si je fonce, tu fonceras. Si je me fais tuer, tu te feras tuer.
  Viens !
  – Peste ! grogna Cogolin en lui-même. La fièvre l’étouffe ! (Mais
  il suivit Capestang pas à pas.) Ma dernière heure est venue ! Il en
  parle bien à son aise. Tu te feras tuer !
  Capestang s’était élancé, rapide, léger, silencieux, comme un fauve
  qui, dans les ténèbres d’une forêt, choisit son affût. Il descendit
  l’escalier intérieur. Au bas de cet escalier, il s’arrêta. Cogolin vit
  alors qu’ils se trouvaient dans la cuisine où, si souvent, il avait vu
  maître Lureau, pourpre du feu de ses fourneaux, commander à ses
  marmitons la manœuvre des casseroles. La cuisine obscure était séparée
  par une porte vitrée de la salle vivement éclairée. Huit ou dix
  gentilshommes étaient assemblés là. Mais de seconde en seconde, il en
  venait d’autres ; bientôt ils furent trente, bientôt la salle fut
  bondée. Capestang remarqua à ce moment que l’un des conspirateurs
  accrochait au mur du fond un cartouche représentant l’écu des princes
  de Condé Bourbon, avec les fleurs de lis et la barre en travers.
  Lorsque ce conspirateur se retourna, Capestang vit que c’était le
  gentilhomme qui, pour six mois, avait loué l’auberge à maître Lureau :
  il était monté sur une longue table où trois chaises avaient été
  disposées. Cogolin regardait aussi et il songeait :
  – Qu’un seul de ces contrebandiers ait l’idée d’entrouvrir cette
  porte, et je suis un homme mort. Ah ! monsieur le chevalier, fit-il
  d’un ton de reproche, voici l’heure où décidément je dois m’appeler
  Laguigne.
  Capestang se retourna furieusement, saisit l’infortuné Cogolin à la
  gorge et le colla contre le mur :
  – Comment dis-tu que tu t’appelles ? grogna-t-il.
  – Laguigne, monsieur ! râla Cogolin.
  Capestang serra. Ses doigts s’enfoncèrent dans la gorge.
  – Comment prétends-tu que tu t’appelles ? Répète un peu.
  – Lachance, monsieur, Lachance !...
  – À la bonne heure, dit Capestang qui lâcha prise. Et fais-moi le
  plaisir de prendre une figure convenable pour un homme qui s’appelle
  Lachance. Car si, par malheur, je m’aperçois que tu es Laguigne, je
  t’étrangle tout net.
  Cogolin se mit aussitôt à sourire joyeusement ; mais ce sourire de
  joie était si lugubre que Capestang ne put s’empêcher de rire.
  – Allons, dit-il, console-toi. Ne sais-tu pas que si, d’aventure,
  tu es étripé par ces dignes gentilshommes, ce sera un grand honneur
  pour toi que d’être mort en compagnie d’un Trémazenc de
  Capestang ?
  Et Capestang sincèrement convaincu qu’il avait fourni à son écuyer
  la plus belle des consolations, reprit son poste au moment où deux
  nouveaux gentilshommes s’étant hissés sur la table du fond, prenaient
  place sur les chaises. L’un de ces trois était donc celui qui avait
  loué l’auberge, qui avait fait apporter les costumes et les armes. Le
  deuxième était inconnu de Capestang. Quant au troisième, il le
  reconnut pour l’avoir vu à l’auberge de la Pie Voleuse, à Meudon.
  – Le prince de Condé ! fit-il. Tiens, tiens, et où est ce cher M.
  de Guise ? Et le duc d’Angoulême, où est-il ? Est-ce que ces messieurs
  joueraient à cache-cache ?
  – Messieurs, disait à ce moment le prince de Condé, M. de Rohan va
  nous expliquer où nous en sommes et ce que nous pouvons entreprendre
  avec chance de succès.
  Un grand silence s’établit dans la salle. Le gentilhomme qui était
  locataire de maître Lureau se leva.
  – Peste ! dit Capestang à Cogolin, tu es colocataire avec un
  Rohan... mes compliments.
  – Je marche d’honneur en honneur, fit Cogolin avec un soupir de
  détresse.
  – Messieurs, dit le duc de Rohan d’une voix forte, puisque nous ne
  pouvons plus compter sur le duc d’Angoulême (Capestang tressaillit :
  « Oh ! oh ! songea-t-il, est-ce que le père de Giselle a renoncé à ses
  prétentions ? ») puisque nous savons très bien que M. de Guise,
  manquant à la foi donnée, agit en secret et veut se passer de notre
  concours, il est juste et légitime que nous agissions de notre
  côté.
  – Oui, oui ! crièrent les conjurés tout d’une voix.
  Le prince de Condé seul demeura pâle et froid.
  – Messieurs, continua Rohan, pourquoi le duc de Guise prétend-il
  nous évincer ? C’est qu’il est resté Guise. C’est qu’il est bien le
  fils de celui qui mit son pied sur le cadavre de Coligny. C’est que,
  comme son père, il est chef du parti catholique ; et que nous tous,
  messieurs, convertis ou non, nous sommes encore des huguenots.
  – Oui, oui ! grondèrent les conjurés d’une voix furieuse.
  – Le débat qui se poursuit aujourd’hui n’est donc qu’une nouvelle
  face du grand débat qui a abouti à la Saint-Barthélemy. Messieurs,
  voulons-nous nous laisser évincer, écarter de la vie publique, et
  peut-être encore massacrer ? Nous n’avons qu’à nous croiser les bras
  et laisser faire M. de Guise qui, avant un mois, sera ce que son père
  a rêvé d’être : roi de France ! Et si Lorraine règne, messieurs,
  malheur aux parpaillots maudits, convertis ou non !
  Un frémissement de rage et de haine parcourut l’assemblée. Le
  discours de Rohan n’était que l’exacte et forte impression d’une
  situation que chacun d’eux connaissait. Capestang vit des visages
  enflammés, des mains qui cherchaient la garde des épées, des yeux qui
  étincelaient.
  – Corbacque ! fit-il, voilà des hommes qui se feront tuer jusqu’au
  dernier s’il le faut. Quoi qu’ils veuillent ou fassent, ce sont de
  rudes hommes.
  – Messieurs, continua Rohan, la lutte n’a cessé d’être entre Guise
  et Condé. Pour en finir, pour unir nos efforts en vue du triomphe de
  la seigneurie sur les prétentions exorbitantes de la monarchie,
  partisans de Guise et partisans de Condé, nous avions écouté les
  conseils du vieux Cinq-Mars et adopté le duc d’Angoulême comme moyen
  terme. Mais puisque Angoulême n’est plus possible (« Pourquoi le père
  de Giselle n’est-il plus possible ? » se demanda Capestang), puisque
  la trêve entre Guise et Condé se trouve ainsi rompue, en avant,
  mordieu ! Tirons l’épée, comme nos pères firent à Jarnac et à
  Moncontour ! Fonçons les premiers, abattons Lorraine, et France est à
  nous !
  Un trépignement d’enthousiasme prouva à l’orateur que tous les
  conjurés n’attendaient que le moment de foncer. Et un grand cri,
  alors, monta de cette assemblée :
  – Barre à bas ! Barre à bas !
  – Messieurs, balbutia le prince de Condé en se levant livide.
  – Barre à bas ! Barre à bas !
  – Eh bien ! oui, hurla Rohan. Barre à bas ! Messieurs, vive le
  roi !
  En même temps il saisit le cartouche qu’il avait accroché au mur et
  qui figurait les emblèmes de Condé ; ce cartouche, il le retourna,
  l’accrocha au même endroit, et l’on vit alors qu’il portait les même
  emblèmes, mais sans la barre ! La barre qui distinguait la branche des
  Condé de la branche royale n’y était plus ! C’était, dès lors, l’écu
  royal ! Les applaudissements éclatèrent ; les épées jaillirent hors
  des fourreaux et jetèrent des éclairs ; les bras armés d’acier se
  levèrent tout droit comme pour un serment ou une menace ; et les
  visages convulsés reflétèrent la violence des sentiments qui se
  déchaînaient dans ces âmes, tandis qu’une clameur palpitait comme une
  décharge d’arquebuses :
  – Vive le roi !
  – Oh ! oh ! gronda Capestang. Vive le roi ! Lequel ? Ce n’est déjà
  plus Charles X, c’est-à-dire Angoulême ! Ce n’est plus Louis XIII.
  Oui, mais je suis le chevalier du roi, moi ! Attention, Capestang,
  voici enfin l’occasion de faire fortune et de conquérir Giselle !
  Dans la salle, le calme s’était rétabli. Rohan achevait :
  – Il faut que ce soir M. le prince de Condé se décide. Quant à moi,
  messieurs, moi et mes amis, nous aurons quitté Paris dès demain, si de
  cette réunion ne sort pas le coup de foudre qui mettra en miettes le
  trône.
  Tous les regards convergèrent sur le prince de Condé qui, blafard,
  le front couvert de sueur, était loin de montrer l’attitude d’un
  prétendant résolu à vaincre ou à mourir.
  – Messieurs, dit-il, votre cause est la mienne. Nous avons pris
  avec le duc d’Angoulême et le duc de Guise des dispositions qui se
  trouvent anéanties par la trahison de Concini. Si notre féal ami le
  duc de Rohan nous prouve qu’il y a chance de succès, je suis prêt à
  risquer ma vie.
  Rohan sourit. Il s’inclina devant le prince de Condé :
  – Sire, dit-il...
  Un tonnerre de bravos salua ce mot. Et Condé lui-même sentit une
  flamme monter de son cœur jusqu’à son front.
  – Sire, dit Rohan, voici les dispositions que j’ai prises, moi,
  pour assurer le succès du coup de main d’où dépend votre fortune et la
  nôtre. Demain des bandes vont parcourir la ville dès le matin...
  – Quoi ! dès demain ! interrompit le prince.
  – Pourquoi attendre ? Et qu’attendrions-nous, monseigneur ? Une
  nouvelle trahison ? Monseigneur, il faut que nous sachions sur qui et
  sur quoi compter ; le moment est venu, et tout est prêt.
  – Poursuivez votre démonstration, dit froidement Condé.
  – Je poursuis. Ces bandes sont organisées. Elles ont chacune leur
  chef et leur mot d’ordre. En quelques heures, elles se grossiront de
  tous les mécontents de la ville et les mécontents, c’est Paris tout
  entier. Ces bandes, donc, ces fleuves d’hommes ainsi grossis d’une
  foule de torrents, iront battre de leurs flots les principaux îlots de
  Paris où se trouvent concentrées les forces royales : le Temple, la
  Bastille, l’Arsenal, le Châtelet et les autres. Admettez-vous que ces
  diverses forteresses étant pour ainsi dire assiégées, le Louvre se
  trouvera parfaitement isolé et à notre merci ?
  – C’est possible, dit Condé. Poursuivez.
  – Je poursuis, reprit Rohan dans le formidable silence d’angoisse
  qui pesait sur l’assemblée. Vers la nuit tombante, Paris se trouve en
  pleine émeute. Aucune des troupes royales ne peut marcher sur le
  Louvre, où se trouvent tout juste les gardes. Supposez qu’à ce moment
  une compagnie de ces gardes soit ici, avec nous...
  Un long tressaillement parcourut les conjurés.
  – Une compagnie de cinquante gardes ! continua Rohan. Cette
  compagnie marche sur le Louvre où elle rentre sans difficulté. Elle
  marche aux appartements du roi, elle établit des postes à toutes les
  portes du Louvre, et nous qui sommes entrés avec elle, nous sommes
  maîtres du Louvre, maîtres du royaume ! Qu’en dites-vous,
  monseigneur ?
  Et dans la rumeur soulevée par les dernières paroles de Rohan, le
  prince de Condé répondit d’une voix ferme :
  – Je dis que je suis prêt, si réellement nous avons avec nous une
  compagnie de cinquante gardes. Êtes-vous sûr que cette compagnie ne
  faillira pas au dernier moment ? Qu’elle sortira du Louvre pour se
  joindre à nous ?
  – La compagnie est déjà ici ! s’écria Rohan d’un accent de
  triomphe. La compagnie, monseigneur, ce sont tous ces braves
  gentilshommes qui nous entourent. Il y a ici, dans cette auberge même,
  cinquante costumes écussonnés aux emblèmes du roi, et les armes
  réglementaires...
  De violentes acclamations éclatèrent. Condé tendit sa main à Rohan,
  qui s’inclina et la baisa, hommage royal qui redoubla l’enthousiasme
  de l’assemblée.
  – Un dernier mot, pourtant ! reprit Condé quand le silence se fut
  rétabli.
  – Oh ! grommela Capestang dans sa cuisine, voici un prince à qui il
  faudra que je demande des leçons de prudence !
  – Nous avons une compagnie, continua Condé. Elle porte le costume
  et les armes des gardes du roi ; c’est bien. Elle peut donc
  s’approcher facilement de la grande porte du Louvre. Mais là, pour
  entrer, il nous faut le mot de passe, Rohan, avez-vous pensé à cela ?
  Sans ce mot, nous ne pouvons rien.
  – Monseigneur, dit Rohan, je pourrais vous répondre que sans mot de
  passe nous pourrions toujours donner l’assaut. Mais rassurez-vous, on
  nous attend dans le Louvre. Et quant au mot qui demain sera donné à
  tous les postes du Louvre, je le connais. C’est : CAPESTANG.
  Messieurs, demain rendez-vous général ici, à cinq heures exactement,
  pour nous transformer en gardes du roi. Et quant à vous, monseigneur,
  pour recevoir vos derniers ordres, je vous attendrai à quatre heures,
  c’est-à-dire une heure avant. Monseigneur, un mot, un seul.
  Viendrez-vous ici demain, à quatre heures ?
  Un silence tragique s’abattit sur l’assemblée. Les destinées du
  royaume se jouaient dans cette minute. Condé eut une suprême
  hésitation, puis, levant la main comme pour prêter serment, il
  prononça :
  – Demain, à quatre heures, je serai ici, et nous marcherons sur le
  Louvre.
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  Le prince de Condé
   
  Depuis dix minutes déjà, la rumeur soulevée par la parole du prince
  de Condé s’était apaisée ; puis les derniers conjurés avaient quitté
  l’auberge, après avoir éteint les derniers flambeaux ; le silence
  était profond. Dans la cuisine, Cogolin jubilait, se tâtait les
  membres l’un après l’autre et murmurait :
  – Rien de cassé ! Quoi ! Est-ce un rêve ? Je suis vivant ? Et j’ai
  bien vu, bien entendu ?
  Depuis dix minutes, donc, tout était fini, et Capestang ne bougeait
  pas ! Une sorte d’orgueil mêlé d’attendrissement le faisait doucement
  palpiter, comme palpitent certains hommes de fière nature lorsqu’ils
  viennent de recevoir quelque hommage qui les berce, quelque délicate
  et puissante flatterie qui leur réchauffe le cœur. De toute cette
  scène terrible à laquelle il venait d’assister, de cette conspiration
  savante qui semblait condamner Louis XIII sans que rien au monde pût
  maintenant le sauver, une seule parole vibrait et vivait en lui... une
  parole prononcée par le duc de Rohan. Et qu’avait dit Rohan ?
  Simplement ceci :
  – Je connais le mot de passe donné aux postes du Louvre, c’est
  CAPESTANG !
  Ainsi le petit roi ne l’oubliait pas, celui qu’il avait appelé son
  chevalier ! Ainsi aux heures de péril, c’était le nom de Capestang
  qu’il invoquait !
  – Corbacque ! gronda le chevalier. Les ducs, les seigneurs, la
  ville, le royaume, tout est contre le roi ! Le roi n’a pour lui que
  son chevalier ! Eh bien, par ma mère, par mes ancêtres qui, à son
  dire, furent tous des héros ! Par mon épée ! Chevalier du roi envers
  et contre tous, d’estoc et de taille, en avant, corbleu ! Car le mot
  d’ordre, c’est CAPESTANG !
  Sur son ordre, Cogolin ayant allumé une lanterne, ils pénétrèrent
  dans la grande salle où, comme on l’a vu, se trouvaient entassés
  cinquante costumes de gardes et les armes appareillées à ces costumes.
  Le chevalier ramassa dans un coin l’énorme trousseau de clefs que
  Rohan y avait jeté, ne gardant que celle de la porte extérieure. Ces
  clefs étaient soigneusement étiquetées. Capestang trouva donc
  facilement celle qu’il cherchait, c’est-à-dire celle de la cave.
  Alors, il commença à se charger les épaules de pourpoints, de
  jaquettes, de hauts-de-chausses, de tout ce qui lui tombait sous la
  main et descendit dans la cave où il déposa son paquet. Cogolin
  l’avait imité. Puis il y eut un second voyage, puis d’autres. En deux
  heures, tout ce magasin d’équipement et d’armement avait été descendu
  dans la cave, dont Capestang referma la solide porte à double
  tour.
  – Quel diable de travail avons-nous fait là ? demanda alors
  Cogolin.
  – Tu le vois bien, imbécile : nous avons fait prisonnière une
  compagnie de gardes.
  Là-dessus, Capestang grimpa au grenier, s’étendit sur son lit de
  foin parfumé et se mit à rêver à la journée du lendemain. Il finit par
  s’endormir en prononçant tout bas le nom de Giselle. Lorsque Capestang
  se réveilla, le soleil entrait par la lucarne et lui disait
  bonjour.
  – Voici le grand moment, se dit-il ; si je n’accomplis pas
  aujourd’hui le coup d’éclat qui doit faire ma fortune, c’est que le
  fils de M. de Trémazenc n’est qu’un sot, un misérable
  tranche-montagne, un capitan, comme ils disent. Capitan ! Ah !
  corbacque, je...
  Déjà il s’exaspérait et le sang lui montait à la tête, lorsque ses
  yeux tombèrent sur Cogolin qui, sur une caisse renversée, installait
  les éléments d’un substantiel succulent dîner froid. À cette vue,
  Capestang se découvrit une faim canine et tout aussitôt attaqua le
  jambon.
  – Monsieur, demanda Cogolin, est-ce aujourd’hui que nous allons
  nous installer au Rameau d’Or, dans cette hôtellerie qui est digne
  d’un Trémazenc de Capestang ? Il me semble que voilà assez d’honneur
  que nous avons fait à ce grenier ?
  – Tu as raison, Lachance, dit Capestang. Mais le Rameau d’Or paraît
  maintenant un bien pauvre logis. Ce soir, Cogolin, nous allons coucher
  au Louvre.
  – Au Louvre ! s’écria Cogolin qui se sentit envahir par l’orgueil.
  Tiens, au fait...
  – À moins que nous ne couchions à la Bastille, ou au Temple, ou
  enfin dans quelque basse-fosse où nous aura jetés M. le prince de
  Condé.
  – Diable ! J’aimerais encore mieux le Rameau d’Or ou même ce
  grenier, fit Cogolin avec une grimace.
  – À moins que nous ne soyons couchés dans notre cercueil, acheva
  Capestang, l’hôtellerie suprême, la meilleure peut-être.
  Cogolin laissa tomber la bouteille qu’il tenait à la main et dont
  il s’apprêtait à porter le goulot à ses lèvres. L’orgueil fit place à
  la terreur dans l’âme du digne compère ; puis la terreur elle-même fit
  place à la résignation.
  – Ah ! monsieur le chevalier, dit-il d’une voix étranglée, nous
  allons donc nous battre ?
  – Cogolin, fit le chevalier en découpant une tranche de pâté, nous
  allons empêcher Paris de faire une révolution.
  – À nous deux !
  – Pourquoi pas ? À moi tout seul. Comprends-tu, Cogolin ? Escamoter
  ce conspirateur qui sue la peur d’ailleurs, et qu’on dit ladre comme
  un ladre vert, ce Condé qui veut culbuter mon pauvre petit roitelet.
  Soutenir de mon épaule un trône qui tremble. Prendre la couronne
  royale et crier aux assaillants rués en meute : « Ne touchez pas à
  cela, je vous le défends ! »
  – Oui, dit Cogolin, ce sera magnifique, mais...
  – Tais-toi, ou tu me ferais douter de ton intelligence. Ma foi, je
  n’ai de regret que pour ce Rohan, qui me paraît être un brave et digne
  gentilhomme.
  Vers trois heures, Capestang donna à son écuyer ses dernières
  instructions. Puis, postés dans ce grenier d’où le chevalier, selon sa
  conviction, ne devait sortir que pour marcher à la gloire, ils
  attendirent le moment d’agir. Capestang était froid, ce qui, chez lui,
  était un symptôme terrible. Cogolin attaquait son vingt-cinquième
  Pater... un homme tout à coup entra dans l’auberge, puis presque
  aussitôt un autre... Ces deux hommes, c’étaient le duc de Rohan et le
  prince de Condé !
  Rohan et Condé avaient pénétré dans une pièce attenante à la grande
  salle et qui avait servi de cabinet particulier au temps de splendeur
  de l’auberge.
  – Duc, dit le prince avec une certaine majesté, je vous pardonne
  d’avoir, hier, douté de moi. Mes hésitations étaient toutes
  naturelles. Songez que je suis Bourbon comme le roi régnant ; nous
  sommes cousins ; nous sommes de même souche. Joignez à ces
  considérations de sentiment le souci des responsabilités qui vont
  m’incomber et vous aurez le secret de ma retenue. N’en parlons plus,
  duc : le sort en est jeté. Vous m’avez fait venir ici avant nos
  compagnons pour vous donner mes ordres. Les voici.
  Le prince de Condé s’interrompit un instant, méditatif. Rohan
  attendait, dans une attitude de respect. Les paroles du futur roi,
  loin de le froisser, l’avaient entièrement rassuré.
  – Voici mes ordres, reprit le prince. Mais avant tout, dites-moi ce
  que vous voulez pour vous.
  – Pour moi, monseigneur ? Rien !
  – Dans deux heures, je serai roi. Alors, je serai enveloppé de
  sollicitations, entouré de courtisans à plat ventre qui ne lèveront la
  tête vers moi que pour demander encore, demander toujours. Tous nos
  compagnons m’ont indiqué ce qu’ils veulent être. Vous seul, duc,
  refusez, lorsque j’offre. Ceci est de l’orgueil. Voici donc mon
  premier ordre : je veux savoir ce que vous voulez quand vous m’aurez
  fait roi.
  – Rien pour moi, sire, rien ! s’écria Rohan presque avec
  violence.
  – Dites alors que vous me voulez abandonner ! Je vous donne la
  capitainerie générale du Louvre avec rang et prérogative de maréchal.
  Si vous acceptez, je reste. Si vous refusez, je pars !
  – J’accepte, sire ! murmura Rohan, qui s’inclina profondément. Puis
  se redressant : Maintenant, sire, donnez vos ordres à votre capitaine
  général !
  – Les voici, dit le prince de Condé. Nous allons marcher sur le
  Louvre et nous y entrerons à la tête de la compagnie. Vous ferez
  conduire le roi déchu à Vincennes. Vous ferez occuper les divers
  points stratégiques de Paris. Luynes et Ornano à la Bastille, Concini
  au Temple.
  – Le trajet est bien long de la rue de Tournon au Temple.
  – J’y compte ! fit Condé avec un sourire livide. Huit hommes
  suffiront pour conduire le prisonnier, et si, en route, il y a quelque
  échauffourée, si le peuple veut un peu se venger... et bien !...
  – Bien, sire ! dit Rohan, qui ne put s’empêcher de frissonner.
  – Voilà pour le plus pressé, reprit Condé. Maintenant, mon cher
  duc, si vous voulez, nous allons passer dans la grande salle, et nous
  y revêtirons le costume d’officier des gardes, en attendant celui que
  vous endosserez demain. Au Louvre je vous dirai le reste. Nos amis ne
  vont pas tarder à arriver, d’ailleurs.
  – Oh ! nous avons encore plus d’une demi-heure devant nous, dit
  joyeusement le duc qui, cependant, se dirigea vers la grande
  salle.
  En entrant, il jeta un rapide regard autour de lui. Et tout à coup,
  il pâlit. Ses yeux hagards fouillèrent les coins de la salle. Puis ce
  regard, empli d’étonnement, de terreur et d’angoisse, il le ramena sur
  Condé, et une sorte de gémissement monta à ses lèvres.
  – Eh bien, fit vivement le prince. Ces cinquante habillements de
  gardes !
  – Ils étaient là ! balbutia Rohan.
  – Ces arquebuses, ces piques, ces pistolets !
  – Rien ! Plus rien ! hurla Rohan avec un terrible cri de rage qui
  fit enfin explosion dans sa gorge.
  Condé devint livide.
  – Cherchons ! murmura-t-il, cherchons ! peut-être quelqu’un des
  nôtres les a-t-il portés dans une autre salle...
  – Peut-être, en effet, bégaya Rohan qui chancelait. Les clefs de la
  maison... je les avais jetées là, en tas, dans ce coin... où
  sont-elles ! Trahis ! monseigneur, nous sommes trahis !
  – Messieurs, dit à ce moment une voix, ne vous donnez pas la peine
  de chercher, vous ne trouveriez pas, malgré tout ce que l’évangile de
  saint Luc peut en dire !
   
  * * *
   
  Les deux conspirateurs, d’un même mouvement furieux, levèrent la
  tête vers le haut de l’escalier intérieur qui des chambres de l’étage
  aboutissait à la grande salle et ils virent un homme qui descendait
  tranquillement.
  – Oh ! gronda le prince, j’ai vu cet homme ! Je le reconnais !
  C’est lui qui est venu surprendre nos secrets dans les caves de
  l’hôtel d’Angoulême !
  – Là et autre part, monseigneur ! dit le chevalier.
  – Capestang ! c’est Capestang ! rugit le prince.
  – Le mot de passe du Louvre, monseigneur ! dit Capestang en mettant
  le pied sur la dernière marche. Messieurs, j’ai l’honneur de vous
  saluer, ajouta-t-il en soulevant son feutre.
  – Ah ! hurla le duc de Rohan, c’est là le Capestang ! C’est là le
  Capitan ! Eh bien ! Capitan du diable, ce sera ta dernière trahison !
  Tu es mort !
  En même temps, Rohan fondit sur le chevalier, l’épée au poing, en
  criant :
  – Dégainez, monseigneur ! Tuons ! Tuons ! Ah !
  Une terrible clameur de rage lui échappa : son épée venait de lui
  sauter des mains... Capestang, après avoir salué, avait envoyé au loin
  son feutre, et mettant flamberge au vent, était tombé dans sa bonne
  garde, le bras droit presque allongé, la main gauche au mur, ramassé,
  replié sur lui-même.
  – Monsieur, dit-il en liant l’épée de son adversaire et en la
  faisant sauter, vous avez tort de parler de trahison. Vous attaquez le
  roi, votre roi, monsieur ! Je le défends de mon mieux. Les secrets que
  j’ai surpris malgré moi, si j’eusse voulu m’en servir, vous seriez à
  la Bastille, ou bien votre tête eût déjà roulé sous la hache.
  Rohan déjà avait ramassé son épée, et se ruait de nouveau sur son
  adversaire. Condé avait marché droit à la porte par où il venait
  d’entrer. Fermée ! il courut à la porte du perron... Fermée ! Alors
  seulement, ivre de honte et de fureur, pantelant de rage devant cet
  obstacle qui l’arrêtait au moment précis où il allait saisir la
  couronne, il dégaina et, de son côté, fondit sur Capestang. Dans cet
  instant même, le duc de Rohan tombait, l’épaule traversée de part en
  part, et Capestang vociférait :
  – Cogolin ! où es-tu, maraud, faquin, Laguigne ! Tu ne vois donc
  pas que monseigneur t’attend ! Je t’arrache les oreilles, je...
  Cogolin apparut. Condé, en voyant tomber Rohan, s’était arrêté
  net.
  – Monseigneur, dit Capestang, rendez-vous ! Vous n’êtes pas de
  taille contre le Capitan ! (Condé eut un gémissement de honte et tomba
  en garde.) Non ? Vous ne voulez pas vous rendre ? (Condé se fendit,
  Capestang para d’un violent cinglement.) En ce cas, monseigneur, je
  vous prends... attention ! (Il liait la rapière du prince.) Je vous
  désarme ! (l’épée sauta) et... vous êtes pris !
  En même temps, il lui mit la main à l’épaule et la pointe de sa
  rapière à la gorge. Condé eut un spasme de révolte... la pointe
  pénétra dans les chairs, et Capestang, terrible, flamboyant, prononça
  avec une froideur plus terrible que son attitude :
  – Tenez, monsieur, ne me forcez pas à vous tuer ! J’en aurais du
  regret !
  Condé leva sur le jeune homme son regard chargé de muettes
  imprécations, et il bégaya :
  – C’est bien. Je suis désarmé. Je me rends !
  – Cogolin, veille sur monseigneur. Au premier pas, au premier
  geste, tue !
  Cogolin, le poignard à la main, se plaça près du prince. Condé
  baissa tête. Sa poitrine se gonfla. Il eut le soupir atroce du fauve
  pris au piège, quelque chose râla dans sa gorge. Capestang remit sa
  rapière au fourreau, alla ramasser son feutre qu’il garda à la main,
  et revint jusqu’à Rohan. Le duc, à ce moment, ouvrait des yeux
  hagards ; il cherchait encore à se soulever ; mais, soit douleur, soit
  faiblesse, il retomba tout pantelant. Capestang s’inclina comme les
  preux s’inclinaient devant l’ennemi vaincu.
  – Monsieur, dit-il, c’est moi qui ai détruit les cinquante
  habillements de gardes que vous aviez entassés ici. C’est moi qui ai
  détruit les armes. Je vous ai blessé. J’arrête M. de Condé. J’espère
  ainsi pouvoir sauver petit Louis treizième. Que voulez-vous ? Vous
  vous battez pour Condé. D’autres se battent pour Guise. D’autres pour
  Angoulême. Si je ne suivais que mon intérêt, je serais peut-être de
  votre côté. Peut-être un jour saurez-vous aussi que j’agis en ce
  moment non seulement contre les intérêts de ma fortune, mais contre
  ceux de mon cœur. J’ai vu ce pauvre roitelet de quinze ans tout seul
  contre tant d’ennemis redoutables, je l’ai vu, dis-je au fond de son
  Louvre, comme une proie bien faible, incapable de résistance et de
  défense, je l’ai vu pleurer et cela m’a ému, cela m’a bouleversé de
  pitié, monsieur. Et j’ai résolu de défendre le petit roi. Vous êtes
  des milliers, je suis seul. Vous êtes puissamment riches, je suis
  pauvre, je n’ai pas d’amis, pas de compagnons. Voilà mon histoire,
  monsieur. Vous voyez que ce n’est pas celle d’une trahison. Au fond,
  voyez-vous, peu m’importe qui règne. Mais je ne veux pas que mon petit
  Louis treizième pleure. Et d’ailleurs il m’a sauvé la vie. Et puis,
  monsieur, quand il a à donner un mot de passe dans les heures
  tragiques de sa vie, c’est mon nom qu’il choisit. Je suis son
  bouclier. Monsieur, je suis le chevalier du roi ! Je vous donne ces
  explications parce que vous me plaisez. Votre blessure n’est pas
  mortelle. Dans un mois il n’y paraîtra plus. Alors, monsieur le duc,
  s’il vous plaît de prendre votre revanche, je me ferai un honneur
  d’être votre homme. En attendant, je vous salue de tout mon cœur,
  parce que vous êtes vaincu, d’abord, et puis, parce que vous êtes un
  brave. Adieu ! Cogolin, ouvre la porte !
  Là-dessus, il se couvrit de son feutre et, marchant droit à Condé,
  il le prit par le bras, l’entraîna au-dehors, suivi de Cogolin, et se
  mit à marcher dans la rue de Vaugirard en tournant le dos à la rue de
  Tournon au moment où une quinzaine de gentilshommes en débouchaient :
  il était temps !
  Capestang s’engagea dans la rue du Pot-de-Fer, qui aboutissait au
  carrefour du Vieux-Colombier. Au loin on entendait de sourds
  grondements. Des rafales de rumeurs montaient du fond de Paris. Des
  tocsins s’étaient mis à sonner. Ces bruits d’émeute firent tressaillir
  Condé. Capestang entrouvrit son manteau et lui montra un pistolet.
  – Monseigneur, dit-il, nous allons traverser la fournaise ; il vous
  sera facile d’appeler à l’aide, et je serai tué. Mais je vous donne ma
  parole d’honneur que, au premier cri, je vous tue tout d’abord avec ce
  pistolet qui est un emprunt fait aux armes que vous avez déposées dans
  l’auberge : ce sera toujours une consolation pour vous.
  – C’est bien, monsieur, fit Condé d’une voix sombre et désespérée ;
  je me suis rendu, je me tairai. Un mot seulement : où me
  conduisez-vous ?
  – Au Louvre ! répondit Capestang. N’ayez pas peur : je réponds de
  vous ! ajouta-t-il avec une superbe assurance.
  Dès lors, Condé ne dit plus un mot. Il était abattu. Il se sentait
  la tête vide et le cœur faible. Capestang le tenait solidement par le
  bras. Ils descendirent vers les rumeurs qui tantôt fusaient en gerbes,
  tantôt s’affaissaient en murmures menaçants, vers la fournaise
  d’émeute ; vers Paris.
  À partir du carrefour du Vieux-Colombier, ils entrèrent dans la
  foule. Des bandes de bourgeois armés cheminaient vers le centre en
  criant : « Vive M. le prince ! » Ces bandes semblaient parfaitement
  organisées. Les bourgeois criaient aussi aux passants, pour les
  entraîner : « Les gardes sont avec nous ! Vous allez voir une
  compagnie de gardes marcher avec nous ! » Condé frémissait. Capestang
  souriait : ils savaient ce qu’elle était devenue, la compagnie de
  gardes !
  Quelques instants plus tard, ils débouchaient dans la rue Dauphine,
  et, au bout de la rue, devant le Pont-Neuf. Là, il y avait un barrage
  de bourgeois armés d’arquebuses qui criaient :
  – C’est l’heure ! La compagnie des gardes va arriver ! Nous allons
  marcher sur le Louvre ! Vive M. le prince ! Vive Condé !
  Capestang s’avança vers le pont, pensant qu’il passerait sans
  difficulté.
  – Halte-là ! Qui vive ! crièrent les bourgeois.
  – Malédiction ! gronda Capestang en essayant de reculer.
  – Halte ! vociférèrent les bourgeois. Halte et répondez. Qui
  vive !
  – Condé ! hurla Capestang.
  Le mot jaillit tout seul de ses lèvres crispées. Ce fut un de ces
  éclairs soudains, imprévus, qui illuminent une situation. Le mot tonna
  dans sa tête et fit explosion sans qu’il l’eût cherché. En même temps,
  Capestang harponnait le prince au bras, et, d’un geste rapide, lui
  montrait son pistolet ! En même temps, il marchait sur les bourgeois
  et entraînait Condé stupéfait, vacillant, incapable d’un geste ! En
  même temps, le barrage des bourgeois s’ouvrait ! Les bourgeois
  criaient :
  – Passez, braves gentilshommes ! Vive Condé !
  Et tout à coup, parmi eux, ce fut une rumeur, puis des clameurs qui
  éclatèrent, puis une bousculade pour mieux voir, puis un long
  hurlement de triomphe :
  – Le prince ! – C’est le prince ! – Vive le prince ! – Vive
  Condé !
  – Au Louvre ! hurla Capestang d’une voix de tonnerre.
  – Au Louvre ! au Louvre ! Vive le prince ! Condé !
  Un bourgeois avait reconnu Condé. Puis deux ! Puis dix ! Et
  maintenant cette foule armée se rangeait derrière Capestang, qui
  marchait à grand pas et qui, se penchant vers le prince,
  murmurait :
  – Monseigneur, si vous voulez, nous allons laisser ici tous deux
  notre peau ! Mais vous d’abord ! Obéissez, monseigneur, ou je vous tue
  comme un chien. Criez : « Mes amis, au Louvre ! »
  – Mes amis ! mes amis ! cria Condé, au Louvre !
  – Au Louvre ! Au Louvre ! répéta la voix furieuse et grondante de
  l’émeute.
  Alors s’accomplit cette chose inouïe, fantastique, drame et
  comédie : Condé prisonnier de Capestang et, malgré lui, conduisant
  l’émeute ! la conduisant au Louvre ! Les clameurs échevelées battaient
  des ailes cette foule délirante. Les tocsins sonnaient à toute volée.
  Condé marcha comme il eût marché à l’échafaud, Capestang se ruait
  comme en un rêve étrange où il n’était plus lui, où il ne se
  conduisait plus, où il était mené par la Fatalité.
  – Apprêtez les arquebuses ! tonna soudain une voix formidable.
  La foule s’arrêta, reflua, recula : elle se trouvait devant la
  grande porte du Louvre ! Et, en avant de cette porte, dont le
  pont-levis était baissé, en avant du fossé, deux compagnies de gardes
  étaient rangées, prêtes à tirer. Le vieux maréchal d’Ornano était là,
  l’épée à la main, prêt à mourir.
  – Vive Condé ! vociféra la foule, qui reculait en grondant comme
  peut reculer une meute de dogues.
  Et déjà le mot de trahison courait parmi les bourgeois. Ils
  s’étonnaient de voir le Louvre si bien défendu, ils s’étonnaient que
  Condé fût là tout seul, alors qu’il devait venir à la tête d’une
  compagnie. Où était cette compagnie promise, attendue, qui devait
  forcer la porte du Louvre ?
  – Monseigneur, criez à ces gens que vous allez parler au roi.
  Criez-le ou, par le Dieu vivant, vous êtes mort !
  Condé se retourna vers la foule. Il était blême. Aux dernières
  lueurs du jour, le peuple de Paris vit le chef suprême de l’émeute
  faire un geste désespéré ; et puis on l’entendit balbutier quelques
  mots dont personne ne saisit le sens. Mais on vit le prince se diriger
  vers Ornano ! Et avec son instinct des situations dramatiques, le
  peuple comprit que Condé voulait une dernière fois parlementer avec le
  roi ! Il y eut une frénétique acclamation de : « Vive Condé ! »
  
  Et Ornano levant l’épée, allait ordonner le feu, lorsqu’il vit ces
  deux gentilshommes qui s’avançaient l’un tenant l’autre par le bras,
  comme deux amis, comme Castor et Pollux allant au combat.
  – Au large, vous deux ! vociféra le maréchal.
  Le chevalier fit rapidement trois pas, et, d’une voix éclatante,
  envoya son nom :
  – Capestang !...
  – Le mot d’ordre ! murmura le maréchal Ornano. Laissez passer !
  Celui que Capestang appelait « le petit Louis treizième »
  attendait, debout, frémissant, l’oreille aux aguets, tâchant de
  recueillir ces grondements lointains qui palpitaient dans Paris, et se
  demandant si chaque seconde qui venait n’était pas celle où la foudre
  devait tomber sur le Louvre.
  Il était seul, avec son médecin, Hérouard, qui parlait pour cacher
  son trouble, ou peut-être parce que le besoin de pérorer et de
  dogmatiser l’emportait encore en lui sur la terreur.
  – Où est ma mère ? interrompit Louis XIII qui écoutait à peine.
  – Sa Majesté la reine est avec ses femmes. Je viens de la saigner.
  Et d’ailleurs, il y a cent arquebusiers massés dans ses appartements.
  Je vous disais donc, sire, que les fumées de cette nicotiane
  dissiperaient peut-être ces humeurs noires qu’on voit à Votre Majesté,
  car...
  – Où est Luynes ? fit Louis XIII d’une voix d’angoisse
  terrible.
  – Sans doute en son hôtel, sire. Cependant, si Votre Majesté
  préférait être saignée ? Je vous vois bien sombre, sire, et je
  crois...
  Hérouard tirait déjà sa lancette. Le jeune roi se tourna vers lui,
  et, avec une rage froide :
  – Allez au diable, vous, votre nicotiane et votre saignée. Si je
  dois mourir aujourd’hui, ne puis-je au moins mourir en paix !
  Hérouard fit une profonde révérence, rengaina sa lancette, sortit à
  reculons, et passa dans les antichambres où le capitaine des gardes
  Vitry avait disposé cinquante arquebusiers prêts à mourir pour le roi
  et la monarchie.
  – Je crois, dit Hérouard à Vitry, que le roi est bien malade : il
  refuse de se laisser saigner !
  – Hérouard, répondit Vitry, je crois bien que d’ici une heure, nous
  serons tous aussi malades les uns que les autres, et tous plus saignés
  les uns que les autres...
  – Quoi ! balbutia Hérouard. Que se passe-t-il ?
  – Oh ! vous êtes donc sourd ! Écoutez, écoutez !
  Une rafale de hurlements passait sur le Louvre... le soir
  tombait... les vastes salles, peu à peu s’emplissaient de ténèbres,
  et, parmi cette ombre qui envahissait l’immense demeure, on
  distinguait vaguement dans les antichambres et le long des escaliers
  les silhouettes des gardes immobiles, appuyées sur leurs arquebuses,
  attendant le moment de la suprême bataille qui allait se livrer au
  pied même du trône.
  – Seul ! Tout seul ! murmura Louis XIII en se jetant sur un
  fauteuil.
  Il prit sa tête pâle à deux mains et s’enfonça dans une sombre
  rêverie, essayant maintenant de ne plus entendre ces tocsins qui
  sonnaient le glas de la monarchie. Il avait près de lui, dressée
  contre une chaise, son épée nue. Sur le marbre d’une table étaient
  déposés deux pistolets : le petit roi avait fait lui-même ses
  préparatifs de défense... et il attendait... et, la tête dans les
  mains, il songeait :
  – Dans une heure, dans quelques minutes, peut-être, tout sera
  fini ! Le Louvre sera envahi. On mettra la main sur moi ! Oui, mais
  alors, je tue autant que je puis tuer, et puis je meurs ! Mourir à
  quinze ans ! Ah ! s’il était là, héros dont le regard me donnait la
  fièvre de gloire, dont la voix retentissait dans mon cœur comme une
  trompette de guerre ! Mais voilà, Capestang m’a sauvé la vie, et j’ai
  insulté Capestang. Il ne reviendra plus. Je suis seul, à jamais seul !
  Cette arrestation d’Angoulême n’a fait que précipiter les événements.
  Par Dieu ! C’est Condé qu’il fallait arrêter ! Puisqu’il triomphe !
  Puisque Paris l’acclame ! Oui, c’était Condé, l’ennemi redoutable !
  Oh ! j’ai peur de tout ce qui m’entoure ! Peur de Concini, peur de ma
  mère, peur de Richelieu ! Et ce Condé qui, comme un vautour, va fondre
  sur moi !
  Il redressa la tête. Ses yeux hagards firent le tour de la vaste
  pièce.
  – Peur ! murmura-t-il. À quoi bon avoir peur, puisque je vais
  mourir ! Allons, montrons-leur que le fils d’Henri IV n’était pas un
  lâche ! Montrons à l’histoire que Bourbon contre Bourbon, mon écu
  demeure pur et que celui de Condé doit demeurer éternellement barré de
  félonie !
  À ce moment, dans le Louvre, une rumeur ! Des cris ! Des pas
  précipités ! Des cliquetis d’armes ! Louis XIII fut debout, d’un bond.
  Déjà il avait saisi son épée et le petit Louis XIII, l’épée à la main,
  marcha vers la porte, ferme, raidi, une sorte d’enthousiasme dans les
  yeux. Et cette porte, d’un geste violent, désespéré, Louis XIII
  l’ouvrit lui-même !
  Et, dans le même instant, il recula, ébloui, frappé de stupeur,
  avec un grondement de joie terrible, une de ces joies surhumaines
  qu’on éprouve en s’arrachant au cauchemar de mort, par les nuits de
  fièvre et d’agonie ! Condé était devant lui ! Condé, pâle, tremblant,
  humble, effaré de terreur ! Et le chevalier de Capestang, prenant le
  prince par la main, disait simplement :
  – Sire, j’ai l’honneur de vous présenter M. le prince de Condé, qui
  vient faire sa soumission à Votre Majesté !
   
  * * *
   
  Derrière Capestang, Louis XIII, comme un rêve prestigieux, entrevit
  les vastes salles en enfilade qui, maintenant, s’éclairaient de mille
  flambeaux. On courait, on accourait, des valets, en hâte, allumaient
  les lustres, le Louvre s’embrasait comme pour une fête magique ; une
  cohue se pressait, haletante, avec des physionomies de victoire, et un
  cri, une clameur faisait trembler le palais dans ses fondations :
  – Vive le roi ! Vive le roi ! Vive le roi !
  C’était Vitry avec ses gardes, c’était Ornano qui criait que la
  ville s’apaisait depuis qu’on savait que Condé se rendait au roi ;
  c’était Richelieu surgi, on ne savait d’où ; c’était Luynes qui
  apparaissait soudain du fond de quelque pièce retirée ; c’était
  Concini qui accourait et baisait la main du roi ; c’était Marie de
  Médicis qui venait se jeter dans les bras de son fils ; c’était une
  foule de seigneurs que, depuis bien longtemps, on n’avait pas vus ;
  c’était le prévôt des marchands avec une délégation venant jurer
  fidélité au roi... C’était Paris, c’était le royaume entier qui, pour
  la première fois depuis qu’il était roi, venait faire sa cour à
  Louis XIII. Pendant deux heures, Louis XIII connut l’enivrement de la
  victoire, la puissante volupté de la flatterie, l’orgueil de
  penser :
  – Je suis le maître de tout cela !
  Pendant deux heures, les antichambres retentirent des hurlements
  frénétiques de : « Vive le roi ! » et ces clameurs se répandaient dans
  le Louvre ; elles franchissaient ses murs et ses grilles, elles
  palpitaient dans Paris où les mêmes cloches qui avaient sonné l’appel
  aux armes et à la révolte sonnaient maintenant le triomphe du roi.
  Pendant deux heures, le prince de Condé connut l’ivresse de la rage et
  de l’humiliation, et, parmi les plus empressés à l’accabler de leurs
  sarcasmes, il reconnut ceux qui, la veille, avaient été les plus âpres
  à l’aduler et à lui demander des emplois pour le moment où il serait
  roi !
  Enfin, tout ce flot s’écoula. Toute cette tempête de joie
  s’affaissa comme s’affaissent toutes les tempêtes. Les uns après les
  autres, les courtisans se retirèrent. Mais Richelieu avait vu
  Capestang, et il avait pâli ! Mais Concini avait vu Capestang, et il
  avait fait un signe à Rinaldo !
  Sur un dernier geste du roi, tout le monde était sorti du cabinet,
  excepté Vitry, Ornano, Luynes et Capestang. Louis XIII n’avait pas
  encore jeté un regard direct au chevalier ; mais dès le premier
  instant, jusqu’à cette minute, il ne l’avait pas perdu de vue. Le
  jeune roi marcha à Condé, lui mit sa main sur l’épaule et lui
  dit :
  – Bonjour, mon cousin. Il paraît donc que vous nous vouliez
  détrôner ?
  – Sire, répondit Condé, j’espère que Votre Majesté ne voudra pas
  humilier un vaincu ?
  – Un vaincu ! fit le roi. Oui-dà. Mais cette compagnie de cinquante
  gardes dont vous menaciez le Louvre, qu’est-elle devenue ?
  – Sire, dit Condé avec un sourire livide, elle est prisonnière de
  monsieur que voici.
  Louis XIII ne se retourna pas. Il n’eut pas besoin de se retourner
  pour comprendre que le geste du prince désignait Capestang. Seulement,
  il tressaillit et une flamme pétilla dans ses yeux.
  – Sire, dit Capestang, monseigneur exagère : les costumes
  seuls...
  – Silence ! interrompit le roi. Eh bien, mon cousin, je ne vous
  humilierai pas, non. Un Bourbon peut bien tuer un Bourbon comme vous
  vouliez faire de moi. Mais l’humilier, ventre-saint-gris, comme disait
  mon père, je passerais mon épée au travers du corps de celui qui
  voudrait humilier un Bourbon.
  Condé tremblait convulsivement. Sa pensée éperdue évoquait
  l’échafaud, Il voyait Ornano qui le considérait avec un mépris
  formidable, Il voyait Vitry l’épée à la main. Il voyait le jeune roi
  qui faisait un terrible effort pour dompter sa fureur. Ces personnages
  lui apparaissaient à travers un brouillard rouge.
  – Donc, reprenait Louis XIII, vous ne vouliez pas m’humilier,
  vous ?
  – Non, sire ! répondit Condé avec le désespoir du condamné.
  – Alors vous me vouliez tuer ?
  – Non, sire !
  – Alors, vous me vouliez déposer de mon trône comme on voulut faire
  d’Henri III ?
  – Non, sire !
  Louis XIII souffla fortement. Il était visible qu’il luttait contre
  la colère qui se déchaînait en lui, et qu’il ne savait peut-être pas
  comment exprimer. Il regarda Ornano, puis Vitry, puis ramena sur Condé
  un regard sanglant et, tout à coup, il éclata de rire. Ce fut
  effrayant. Ce rire funèbre, glacial, dans le sinistre silence du vaste
  cabinet.
  – Oh ! songea Capestang. Mais il va le tuer ! Mais ce n’est pas
  cela que j’ai voulu, moi ! Mais je ne veux pas qu’on le tue, moi ! Je
  ne suis pas un pourvoyeur de bourreau, moi !
  – Je ne donnerais pas six liards de sa peau ! songeait Vitry.
  – Disgraziata ! (Malheureux !) songeait le maréchal.
  Le roi essuya la sueur qui coulait de son front. Habitué à vivre
  seul, replié sur lui-même, se défiant de tout et de tous, déjà il
  faisait l’apprentissage de la dissimulation qui est d’ailleurs la
  qualité maîtresse des rois en particulier et de tous les gouvernants
  en général.
  – Mon cousin, dit-il de cette voix hésitante qui lui était
  particulière, je veux vous régaler d’une historiette que bien peu de
  personnes savent et que je tiens, moi, de M. d’Ornano, ici présent.
  Vous saurez donc que le maréchal de Joyeuse accompagnait mon père dans
  le voyage qu’il fit à Rouen. Vous n’ignorez pas que Joyeuse avait été
  capucin, puis, ayant quitté son couvent, qu’il était devenu un des
  chefs de la Ligue. Je veux vous apprendre qu’il ne rentra dans son
  devoir qu’en stipulant par traité secret qu’il aurait le bâton de
  maréchal. Étant donc devenu maréchal de cette façon-là, il vint à
  Rouen avec Henri IV et, comme les peuples accouraient en foule pour
  voir ce grand roi, mon père dit à Joyeuse qui se trouvait près de lui
  en justaucorps de broderie d’or : « Monsieur le maréchal, quel sujet
  pensez-vous qu’aient ces peuples de quitter leur travail pour venir
  ici perdre leur temps ? – Ils viennent, répondit Joyeuse, admirer
  Votre Majesté. – Vous vous trompez, reprit le roi mon père ; s’il y a
  quelque chose ici qui fasse le sujet de leur admiration, c’est bien
  plutôt de voir un capucin si doré... » Or, mon cousin, savez-vous ce
  que fit Joyeuse ?
  – J’attends que Votre Majesté me l’apprenne, dit Condé qui
  commençait à respirer.
  – Eh bien, il quitta tout aussitôt la compagnie où il se trouvait,
  rentra tout d’un galop dans son couvent de capucins et il n’en sortit
  plus, bien que le pape eût transformé ses vœux en ceux de chevalier de
  Malte.
  – Eh bien, sire ! fit Condé repris d’une sourde inquiétude.
  – Eh bien, dit Louis XIII avec un sourire terrible, nous avons à
  Paris les Capucins, les Carmes, les Dominicains, les Cordeliers, les
  Franciscains, les Bénédictins, les Augustins et les
  Augustins-déchaussés, les Hospitaliers, les Convertis, les Récollets,
  les Jacobins, les Génovéfins, les Mathurins, les Feuillants, les
  Bonshommes, les Lazaristes, pères blancs, pères noirs, pères barrés,
  j’en passe, une multitude de maisons pieuses dans l’une desquelles, à
  votre choix, vous pourrez, pareil à Joyeuse, méditer jusqu’à la fin de
  votre vie !
  – Entrer au couvent ! gronda Condé. Moi, frocard ! Jamais, sire,
  jamais !
  Le sourire de Louis XIII se fit plus aigu.
  – En ce cas, reprit-il, je vous dis : Choisissez, le couvent ou la
  Bastille !
  Condé frissonna longuement. Ses mains, vaguement, se tendirent dans
  un geste de supplication. Ornano mordait sa moustache. Luynes
  demeurait impassible. Capestang frémissait et grondait en
  lui-même :
  – Mort de tous les diables ! qu’ai-je fait là ! Pourvoyeur de
  bourreau ou de Bastille, c’est tout un ! Ah ! misérable capitan !
  misérable fanfaron ! Pour le plaisir d’amener ici le chef de l’émeute
  en traversant Paris en émeute, je me suis fait sbire ! Je suis
  déshonoré !
  – Sire, balbutia Condé...
  – Le couvent ou la Bastille ! rugit Louis XIII.
  Condé se redressa violemment. Une lueur de courage de sa race
  l’illumina. Il se tourna vers Capestang.
  – Voilà comment vous répondiez de moi ! dit-il. Puis, regardant le
  roi en face : Prison pour prison ! gronda-t-il. Personne ne pourra se
  vanter d’avoir vu un Bourbon frocard !
  Louis XIII attendait ce cri. Haletant, il se tourna vers Vitry et,
  d’une voix terrible :
  – Capitaine, arrêtez le prince !
  – Votre épée, monseigneur ! dit Vitry, avançant de deux pas.
   
   
  FIN DU TOME PREMIER
  
   
   
   
   
  