
 
 
La Fausta
 

 
 

  Prologue
   
  Décor : une nuit de printemps parfumée, mystérieuse et pure. Le
  parvis Notre-Dame. La cathédrale accroupie dans l’ombre comme un
  sphinx titanesque, et à l’autre bout, un seigneurial hôtel à façade
  sévère.
  Au balcon gothique, sous la caresse des clartés astrales, une
  blanche apparition de charme et de grâce, pareille à une vierge
  vaporeuse détachée du vitrail.
  Palpitante et radieuse, elle suit des yeux dans l’obscurité
  bleuâtre un élégant et fier gentilhomme qui s’éloigne.
  Cette jeune fille, c’est Léonore, l’unique enfant du baron de
  Montaigues : l’ange de pitié finale qui, depuis la tragique journée de
  la Saint-Barthélemy où le vieux huguenot fut supplicié – aveuglé des
  deux yeux ! – lui prodigue d’inépuisables consolations.
  Et ce seigneur à qui elle jette l’adieu passionné de ces baisers,
  c’est le fastueux et noble duc Jean de Kervilliers :
  Son amant !
  Lentement, à regret, lorsqu’il a disparu, elle rentre, ferme le
  balcon, et, dans cette chambre où ses rendez-vous nocturnes s’écoulent
  aussi rapides que les irréelles minutes d’un songe éblouissant, elle
  évoque le dernier épisode de son amour : il y a une heure, ici même,
  suspendue au cou de Jean, elle a murmuré le plus émouvant et le plus
  redoutable des aveux... Elle va être mère !
  Comme elle a tremblé alors ! car le baron de Montaigues, l’aveugle,
  qui, à ce moment, dormait si paisible et confiant, ce père qu’elle
  adore, quelle serait son agonie de honte ! Que ferait-il s’il
  apprenait...
  Léonore a entrevu des catastrophes...
  À son premier mot, Kervilliers est devenu livide... de bonheur sans
  doute ; car il l’a enlacée d’une plus ardente étreinte et a balbutié
  de formelles assurances ; le vieillard ne saura pas. La faute réparée
  à temps sera ignorée de tous. Demain, lui, Jean, parlera ! Demain,
  elle sera sa fiancée ! Dans peu de jours, sa femme !
  Voilà ce qui vient de se passer. Et maintenant qu’elle est seule
  dans ce réduit d’amour tout plein des souvenirs de l’amant, Léonore
  resplendit de félicité.
  Elle est sûre de Jean comme on l’est du soleil qui rayonne. Son
  sein se gonfle, son front s’alourdit d’extase. Et ne sachant à qui
  confier le trop-plein de ce bonheur qui déborde, elle le redit au cher
  petit qui dans quelques mois viendra au monde. Et elle sourit à
  l’avenir, à demain, à cet ineffable demain, qui...
  Tout à coup, un fracas retentit ! Une vitre du balcon a sauté, une
  pierre enveloppée d’un papier roule sur le tapis !
  Léonore demeure d’abord immobile de stupeur et d’effroi... Puis,
  elle se rassure.
  Ce papier, alors, la fascine et l’attire. Un billet ! Oh ! Elle ne
  le lira pas ! Elle le rejettera aux ténèbres d’où il vient ! Elle se
  baisse, le saisit, hésite et...
  Elle le déplie : C’en est fait, d’un trait elle l’a parcouru !
  Alors, elle pâlit.
  Le papier tombe de ses mains glacées, son regard se voile, son cœur
  se serre, une plainte d’infinie détresse expire sur ses lèvres.
  Qu’a-t-elle lu ?... Voici :
   
  « Monseigneur l’évêque prince Farnèse, qui demain célébrera la
  Pâque dans Notre-Dame, est le seul qui puisse vous dire pourquoi Jean,
  duc de Kervilliers, ne vous épousera jamais... jamais ! »
   
  Qui a jeté la pierre ? Un jaloux d’amour ? Un ennemi de race ?
  Simplement un envieux ? Qu’importe ! Le délateur est ici un comparse,
  un de ces êtres obscurs qui rampent et font un geste que nul ne voit.
  Seulement, le geste sème la mort...
  Et pendant que cet être, quel qu’il soit, écoute et regarde,
  pendant que la fille de Montaigues se débat, aux prises avec le
  désespoir, le duc de Kervilliers, rentré chez lui, tombe à genoux
  devant un portrait de Léonore et sanglote :
  – Qu’a-t-elle dit ? qu’elle va être mère ? J’ai bien entendu ?...
  Perdue ! oh ! perdue !... Et moi !... Ah ! misérable ! pourquoi
  n’ai-je pas fui quand cette passion m’a mordu au cœur ? Pourquoi ne
  suis-je pas mort, plutôt !... Dire qu’elle m’attend demain pour parler
  à son père !... Que faire ? Que devenir ?... Fuir ! Fuir honteusement,
  lâchement... Fuir dès demain !...
   
  
   
  Au coup de la grand-messe de ce dimanche de Pâques 1573 Léonore
  entre dans cette cathédrale dont, fille de huguenots, elle n’a jamais
  franchi le seuil.
  Ce sont des heures d’inoubliable torture qu’elle vient de vivre.
  Mille suppositions affolantes ont traversé son esprit éperdu. Jean
  est-il marié à une autre ?
  L’évêque va lui répondre !
  Dans l’église, elle s’arrête défaillante, consciente à peine de ce
  qu’elle fait. Sa raison flotte, son regard vacille... et soudain se
  fixe sur le maître-autel, là-bas, par-delà l’immense nef, tout au fond
  où, dans la splendeur des cierges, environné d’étincelantes chasubles,
  couvert d’or, le prince Farnèse, légat du pape, entonne le Kyrie.
  Léonore se met en marche. Par de lents efforts, elle se fraye un
  passage. Mais quand enfin elle atteint le chœur, elle est sans forces.
  Elle n’est plus soutenue que par l’idée fixe : attendre que la
  cérémonie finisse, interroger cet évêque, lui arracher son secret,
  savoir s’il est vrai que son Jean l’ait ainsi bafouée !
  Dix pas, au plus, la séparent du prince-évêque. Tourné vers le
  tabernacle, il officie en des poses empreintes d’une solennelle
  dignité hiératique. Ah ! celui-là doit planer bien haut au-dessus des
  lâchetés humaines ! Celui-là ne mentira pas !
  Et maintenant Léonore a peur.
  Elle frissonne. L’approche de l’horrible réalité l’épouvante, elle
  se raccroche désespérément à son rêve d’amour, elle veut garder une
  illusion quelques minutes encore, un reste d’espérance ; elle veut
  reculer, s’en aller, sortir... soudain la sonnette résonne pour
  l’élévation !
  Tout se tait, tout se prosterne... Léonore est debout, haletante,
  si pâle qu’il semble que la mort l’ait touchée de son aile...
  Monseigneur Farnèse a saisi l’ostensoir, et flamboyant de sa
  majesté, il se retourne...
  Une terrible secousse ébranle Léonore des pieds à la tête. Terreur
  et délire !... Cet évêque ! L’étrange jeunesse de ce visage de
  prélat !... Cette flamme des yeux !... Cette éclatante beauté !...
  Elle les connaît !... Elle les reconnaît !... Oh ! mais c’est...
  Cet évêque !... Non ! L’hallucination est par trop insensée ! Il
  faut qu’elle s’assure, qu’elle voie de près ! Hagarde, rapide, elle
  franchit la grille, s’élance... et alors !...
  Un suprême élan la pousse. Pantelante, elle monte les degrés de
  l’autel ! Ses deux mains convulsives s’abattent sur les épaules de
  l’évêque foudroyé, anéanti, et un lamentable cri déchire le
  silence :
  – Puissances du ciel ! Jean ! mon amant ! C’est toi ! C’est
  toi !...
  Un geste de malédiction suprême !
  Et Léonore inanimée tombe en travers des marches, aux pieds de
  l’évêque pétrifié, blanc comme un marbre.
  Une tempête de rumeurs se déchaîne. Profanation ! Sacrilège ! On
  accourt. On se précipite sur Léonore, on la saisit.
  Et tandis qu’on l’entraîne, qu’on l’emporte, qu’on la jette au fond
  d’un cachot, le prince Farnèse, duc de Kervilliers, l’évêque, l’amant
  rugit dans sa conscience :
  « Damné ! Maudit ! Je suis maudit ! »
   
  
   
  Sur la place de Grève, dans la brumeuse matinée de novembre, un
  flot humain houle et roule autour d’un échafaudage de poutres
  grossières. Contre le poteau central est assis un géant silencieux,
  semblable à quelque formidable cariatide de Michel-Ange : c’est maître
  Claude... le bourreau ! Ce sinistre squelette de madriers, c’est le
  gibet ! Et ce peuple accouru des quatre horizons de Paris est là pour
  voir mourir Léonore condamnée pour mensonge diabolique et calomnie
  hérésiarque envers l’évêque.
  Le procès a duré six mois.
  Le jour même où Léonore a été arrêtée dans Notre-Dame, le baron de
  Montaigues son père s’est tué d’un coup de dague au cœur. Présumé
  complice du scandale – affirme le tribunal – il a ainsi échappé à la
  justice des hommes.
  Quant à l’accusée, à toutes les questions elle a répondu par des
  regards sans vie, de ces regards qui donnent le vertige comme les
  abîmes : l’âme est morte ; l’official n’aura qu’un corps à livrer au
  supplice.
  Elle est condamnée... Elle va mourir !
  Neuf heures sonnent. Le glas tinte. On entend le De profundis :
  c’est le cortège.
  Les moines, les confréries, les pénitents qui psalmodient, le
  médecin-juré, les gens du guet, le grand prévôt...
  Puis, soutenue par deux prêtres, les cheveux épars, les pieds nus,
  la tête renversée sur l’épaule, c’est Léonore !
  Et derrière elle, entourée d’inquisiteurs qui la surveillent,
  morne, vieilli, décomposé, marchant tout éveillé dans un rêve funèbre,
  lui ! l’amant !... Ordre implacable venu du Saint-Office de Rome : il
  faut que sa présence et son indifférence prouvent au monde que
  l’hérétique a menti en accusant un évêque au pied même du trône de
  Dieu !
  De profonds remous agitent la multitude : Léonore vient de
  s’arrêter sous la potence.
  Le prince Farnèse ferme les paupières et se raidit. Tous les fronts
  se découvrent...
  Un long murmure de compassion fait onduler la surface de la Grève.
  Quoi ! si jeune et si belle, mourir de cette mort hideuse.
  Soudain, tout s’immobilise dans un effrayant silence : le grand
  prévôt fait le signe fatal !
  Le bourreau s’avance. Sa large main tombe sur l’épaule nue de la
  condamnée. Il l’empoigne, la traîne... Il va lui passer la corde au
  cou... l’instant est atroce...
  À cette suprême seconde, Léonore, dans un spasme qui l’arrache à la
  monstrueuse étreinte, s’affaisse sur le sol, ses deux mains à ses
  flancs !... Et, coup sur coup, deux clameurs brèves, stridentes,
  déchirantes font explosion sur ses lèvres crispées !...
  Et toutes les mères présentes sur la Grève chancellent d’horreur...
  Car ces clameurs... Ah ! ce n’est pas là le gémissement du dernier
  instinct devant la mort ! C’est le cri sublime et terrible de la
  souffrance devant la création !
  Cette femme qui va mourir, eh bien, oui ! là, sous la corde qui se
  balance, elle se débat dans les douleurs de l’enfantement !
  Claude, le bourreau, recule ! Le médecin-juré s’élance,
  s’agenouille, tandis qu’une rafale de frémissements balaie la Grève !
  Et lorsqu’il se relève enfin, le peuple, aux côtés de Léonore
  prostrée, inerte, évanouie, aperçoit un tout petit être qui vagit,
  pleure, et vaguement tend ses pauvres menottes à cette foule immense
  comme pour dire :
  – Mais je n’ai rien fait, moi !... Je suis innocent !...
  Laissez-moi vivre !...
  – Une fille ! C’est une fille ! crie une femme.
  La foule, tout autour de cette nouvelle-née si faible, si seule,
  demeure un instant pantelante. Puis, brusquement, la pitié déborde,
  éclate et gronde comme un fleuve qui roulerait des flots de détresse.
  Alors, c’est un orage d’émotion qui monte de la place ! on supplie, on
  menace, on crie grâce et miséricorde pour la mère ! Le grand prévôt
  hésite... puis, convaincu par l’immense compassion du peuple, il jette
  un ordre : la condamnée a vie sauve. Un délire soulève la multitude en
  acclamations ; des hommes pleurent, des femmes qui ne se connaissent
  pas s’embrassent. Léonore, sans connaissance, est emportée sur une
  civière, et l’enfant...
   
  
   
  L’enfant demeure ? La condamnée n’a pas le droit de nourrir sa
  fille en prison ! L’innocente créature est abandonnée à la merci
  publique : une heure durant, elle sera exposée là où elle est née :
  sous le gibet ! La foule s’approche, les groupes défilent, et
  maintenant, c’est avec une crainte superstitieuse qu’on la
  contemple... pauvre toute petite qui attend qu’on lui fasse la charité
  d’une mère. Et tous et toutes la plaignent ; des larmes de pitié
  coulent de tous les yeux... mais personne n’ose l’adopter. Une fille
  d’hérétique, de criminelle, ce serait le malheur dans la maison !
  Et Farnèse ! Jean de Kervilliers ! Le père ! Il est là, haletant,
  la sueur aux cheveux, dévorant des yeux cette chair de sa chair,
  courbé, enchaîné par l’effroyable obéissance à d’effroyables ordres
  supérieurs. Il veut prendre son enfant, l’emporter... il ne doit pas !
  il ne peut pas ! Quoi ! la mère a été graciée... et la fille va donc
  mourir là ! Non ! oh ! non !... car voici quelqu’un, enfin !...
  quelqu’un qui s’approche d’elle, se penche, se baisse, avec un sourire
  tout mouillé de pleurs... Et celui qui donne au peuple cette leçon de
  pitié, très doucement, murmure :
  – Pauvre petite violette poussée au pied de l’arbre d’infamie...
  nul ne veut, de toi... Eh bien ! c’est moi qui te prends... Viens...
  tu seras ma fille !...
  Alors, avec des précautions délicates et tendres, ce quelqu’un
  enveloppe la frêle abandonnée dans un pan de son manteau. Puis, tandis
  que l’évêque brisé, contenu par les inquisiteurs, éclate en sanglots
  et tend les bras, l’homme, lentement, s’en va... emportant la fille du
  prince Farnèse... Et cet homme... c’est le bourreau !...
  
   
   


  I
   


  Violette
   
  Le matin du 12 mai 1588, six gentilshommes, pareils à des oiseaux
  effarés qui fuient la tempête, montaient à fond de train les hauteurs
  de Chaillot. Sur le sommet, leur chef s’arrêta. Pâle de désespoir, il
  se retourna vers Paris qu’il contempla longuement.
  D’étranges rumeurs, des bruits sourds d’arquebusades lui arrivèrent
  par bouffées, semblables au ressac lointain d’une mer démontée ou d’un
  peuple déchaîné. Un rauque sanglot déchira sa gorge. Ses deux poings
  se tendirent dans un geste de menace ; il se raidit, se haussa sur ses
  étriers comme pour mieux lancer un anathème, et hurla ces paroles
  qu’emporta le souffle du vent et que recueillit l’Histoire :
  – Ville ingrate ! Ville déloyale ! Toi que j’ai aimée plus que ma
  propre femme ! Tremble, car je ne rentrerai dans tes murs que par la
  brèche !
  À cet instant, deux cavaliers apparurent : l’un paraissant avoir
  dépassé la trentaine, admirable de vigueur, avec une de ces
  physionomies audacieuses et railleuses, étincelantes et mordantes,
  glaciales et géniales, qui laissent d’ineffaçables impressions ;
  l’autre, dix-huit ans, svelte, gracieux, merveilleux de beauté
  délicate et hardie.
  Les cinq fidèles qui, tout blêmes, entouraient le fugitif, voyant
  s’arrêter ces deux inconnus, cherchèrent à l’entraîner. Mais lui,
  levant les bras au ciel, fit entendre un lugubre gémissement et
  cria :
  – Malédiction sur moi ! Tout m’abandonne. Oh ! qui donc à présent
  voudra me prendre en pitié !
  – Moi ! répondit une voix sonore.
  Le fugitif vit le plus jeune des deux étrangers qui s’avançait...
  Alors une terreur subite, inexplicable, exorbita son regard affolé,
  ses mains frappèrent le vide comme pour repousser une affreuse vision
  et ses lèvres blanches bégayèrent :
  – Toi ! Toi ! Charles ! Mon frère, es-tu donc sorti du tombeau pour
  m’accabler ?
  – Vous vous trompez, répondit l’inconnu. Je ne suis pas celui
  qu’évoque votre remords, je ne suis pas Charles IX.
  – Et qui donc es-tu alors ?...
  – Je suis son fils. Je suis Charles, duc d’Angoulême.
  – Ah ! gronda le fugitif, c’est toi l’enfant de Marie Touchet et de
  Charles ! C’est toi le bâtard d’Angoulême ! Eh ! bien, parle ! Que me
  veux-tu ? Que viens-tu demander à Henri III, roi de France ?
  – Je vais vous le dire. J’ai quitté Orléans pour vous parler en
  face ! Il y a huit jours, Sire, j’ai atteint ma majorité. Ce jour-là,
  ma mère m’a conduit dans sa chambre et a découvert un portrait que
  j’avais toujours vu voilé d’un crêpe : j’ai reconnu Charles IX.
  – Mon frère ! balbutia Henri III.
  – Oui, votre frère !... Alors ma mère s’est agenouillée. Elle m’a
  raconté comment était mort l’homme qu’elle avait adoré. J’ai su
  l’effroyable agonie de mon père ! J’ai su que, désespéré, lamentable,
  poussé à la folie, chacun des soupirs de sa dernière heure fut une
  terrible accusation contre trois bourreaux, trois démons qu’elle me
  désigna... Et je suis parti pour dire au duc de Guise : Traître et
  rebelle, qu’as-tu fait de ton roi ?...
  – Guise ! rugit Henri, tu le trouveras dans mon palais, sur mon
  trône, peut-être !
  – Je suis parti pour crier à Catherine de Médicis : Mère infâme !
  mère sans entrailles, qu’as-tu fait de ton fils ?
  – La reine-mère ! sanglota Henri, tu la trouveras dans les prisons
  de Guise !
  – Je suis parti pour trouver Henri de Valois, roi de France, et lui
  crier ce que durent crier jadis les enfants d’Abel à leur oncle...
  Caïn ! qu’as-tu fait de ton frère ?...
  À cette dernière apostrophe, le roi, d’une violente saccade, fit
  reculer son cheval ; puis il s’affaissa sur lui-même, secoué d’un
  tremblement mortel, et sourdement répéta :
  – Caïn !...
  Une clameur alors éclata parmi les cinq gentilshommes qui
  vociférèrent :
  – Le roi est toujours le roi ! Vive le roi ! À mort
  l’insulteur !
  En même temps, ils dégainèrent... À cet instant, le compagnon du
  duc d’Angoulême bondit au milieu du groupe furieux, tira une longue
  rapière qui, au soleil levant, jeta un rapide éclair, et très
  calme :
  – Messieurs, dit-il, ceci est une affaire intime. Laissez l’oncle
  et le neveu s’expliquer à la douce. Ou bien je croirai que vous êtes
  de la famille. Et dans ce cas, je serai forcé de croire que j’en suis
  aussi, moi !
  Les cinq s’avancèrent, grinçants de fureur. Et les épées allaient
  s’entrechoquer, lorsque le roi fit un signe impérieux. Les
  gentilshommes s’arrêtèrent en grondant :
  – On se retrouvera !... si toutefois monsieur ne cache pas son
  nom !
  – Messieurs, dit froidement l’étranger sans relever cette
  insolence, mon épée et mon nom sont à votre disposition : je m’appelle
  le chevalier de Pardaillan !
  Les cinq tressaillirent. Et ce nom jeté avec une glaciale
  simplicité leur apparut sans doute dans l’éclat fulgurant d’héroïques
  souvenirs, car ils répétèrent dans un murmure d’admiration et
  d’effroi :
  – Le chevalier de Pardaillan !
  Le chevalier ne parut pas avoir remarqué le prodigieux effet
  produit par son nom. Il se retira à l’écart, comme si cette scène
  violente eût cessé de l’intéresser. Et sifflotant entre les dents une
  fanfare de chasse du temps de Charles IX, il se mit à examiner une
  troupe de cavalerie qui, sortant de Paris, s’approchait de Chaillot –
  sans trop de hâte, d’ailleurs.
  Le duc d’Angoulême n’avait pas bougé. Sombre comme une figure du
  remords, Henri III se tourna vers lui.
  – Jeune homme, dit-il, il manquait à mon malheur de vous rencontrer
  sur le chemin de l’exil. Priez le ciel qu’au jour où je remonterai sur
  mon trône, je puisse oublier que vous avez insulté à ma misère !
  – Ce jour-là, vous me verrez me dresser sur les marches de ce
  trône ! Je vous arracherai votre manteau royal ! Et quand je vous
  aurai mis à nu, je crierai encore : Voici Caïn qui tua son frère !
  Henri III se mordit les poings et jeta dans l’espace un sourd
  gémissement.
  – Jusque-là, continua Charles, je ne puis vous haïr ; vous n’avez
  droit qu’à ma pitié ! Paris vous chasse ; vous n’êtes plus qu’un
  fantôme de roi que hante le fantôme d’une victime. Allez donc, sire !
  car voici qu’on se met à votre poursuite... Regardez !... Jusqu’à ce
  que vous soyez redevenu roi de France, le fils de Charles IX vous fait
  grâce !
  Henri III, blême de rage, voulut balbutier quelques mots qui se
  perdirent dans un sanglot. Mais ses fidèles, apercevant le gros de
  cavaliers qui sortait de Paris, saisirent son cheval et
  l’entraînèrent. Bientôt leur troupe disparut comme un nuage de
  poussière que balaye l’orage.
  Charles d’Angoulême demeura songeur, les yeux fixés sur Paris. Que
  se passait-il dans cette âme ! Pourquoi ce jeune homme ne suivait-il
  pas d’un dernier regard de haine le roi à qui il venait de jeter de
  tels défis ?
  Oui ! Pourquoi ce regard qui eût dû lancer des éclairs était-il
  attiré vers la grande ville comme par un aimant de tendresse ?... Un
  nom avec une infinie douceur vint voltiger sur ses lèvres. Et ce nom
  c’était :
  – Violetta !...
  Peu à peu, par degrés, les derniers reflets des sentiments violents
  qui venaient de l’agiter s’éteignirent sur son visage qui s’éclaira
  alors d’un sourire très doux, comme l’apaisement du crépuscule
  remplace à l’horizon l’incendie du soleil couchant.
  D’une voix d’extase, il murmura :
  – Paris !... Oui, je viens y chercher la vengeance... mais je viens
  y chercher aussi l’amour ! Insensé ! Ose donc t’avouer à toi-même que,
  si Violetta était encore à Orléans, tu ne serais pas ici !... Paris !
  C’est là que je vais te retrouver, chère inconnue qui emporta mon âme,
  Violetta... douce violette d’amour...
  À ce moment, le chevalier de Pardaillan s’approcha de lui et le
  toucha à l’épaule. D’un geste large, il enveloppa Paris. Et regardant
  le fils de Charles IX dans les yeux, jusqu’au fond de l’âme, il
  prononça :
  – Un trône à prendre, monseigneur !...
  Charles d’Angoulême eut le tressaillement du rêveur qu’on arrache
  soudain au plus doux songe ; et il balbutia :
  – Un trône !... Quoi ! Vous songeriez donc à vous emparer...
  – Pas pour moi, monseigneur, dit le chevalier de sa voix paisible
  et mordante. J’ai autre chose à faire... deux mots à dire à un certain
  Maurevert que je cherche depuis une éternité... Et puis, il me faut
  des sièges solides à moi... Ce trône est trop lézardé... qui sait s’il
  ne s’effondrerait pas si l’idée me venait de m’y asseoir !
  Peut-être le duc d’Angoulême, comme les gentilshommes d’Henri III,
  connaissait-il le formidable passé de cet homme : ses énormités lui
  semblèrent toutes naturelles venant de lui !
  – Mais vous, reprenait le chevalier, vous pouvez, vous devez...
  – Pardaillan ! Pardaillan ! que dites-vous ? murmura le jeune duc
  éperdu.
  – Je dis simplement qu’Henri de Valois n’est plus roi de France,
  qu’Henri n’est encore que roi de Paris ; qu’Henri de Navarre jette par
  ici son regard de faucon qui cherche une proie, je dis que cela fait
  trois larrons pour la même couronne... et que cette couronne, il
  serait beau qu’elle puisse me servir, en la posant sur votre tête, à
  payer ma dette de reconnaissance à votre mère !
  À ces mots, Pardaillan se lança sur un sentier qui courait autour
  de Paris et traversait les hameaux du Roule et de Monceaux pour
  aboutir au village de Montmartre.
  – Violetta ! murmura le jeune homme, que n’ai-je en effet un trône
  à t’offrir...
  Et palpitant, ébloui de ce qu’il entrevoyait dès lors, Charles
  d’Angoulême se jeta à la suite de son compagnon au moment où le gros
  de cavaliers qui était sorti de Paris montait les pentes de Chaillot.
  Celui qui marchait en tête de ces poursuivants était un homme de
  trente-huit ans, magnifique de costume et de taille, beau de visage,
  hautain de geste, sombre de physionomie, le front balafré par
  l’entaille d’une ancienne blessure, on ne sait quoi de majestueux, de
  rude et de violent dans l’attitude. C’était Henri de Lorraine, duc de
  Guise.
  – Messieurs, dit-il en s’arrêtant, le roi est déjà loin. Il nous
  faut renoncer à l’espoir de le ramener à ses sujets...
  – Dites un mot, fit un gentilhomme près de lui, à voix basse,
  donnez-moi dix bons chevaux, et je le ramène vif... ou mort !
  – Maurevert, es-tu fou ! dit le duc sur le même ton. Laissons
  faire ! Laissons fuir ! Allons, messieurs, ajouta-t-il tout haut, nous
  avons fait ce que nous avons pu... Holà, quelle est cette figure
  d’enfer ?
  À ce moment, en effet, débouchait sur la hauteur, par un chemin de
  traverse, une longue et lourde voiture à demi détraquée, grinçante,
  geignante, déteinte par la pluie et le soleil, une façon de roulotte
  poussiéreuse traînée par un squelette de cheval...
  Et près de la bête poussive marchait d’un pas de spectre une
  bohémienne masquée de rouge, portant avec une étrange noblesse son
  costume bariolé, enveloppée dans un manteau sur lequel retombaient ses
  cheveux d’un blond magnifique, une coulée d’or en lave. Avec son port
  de reine, sa démarche raidie, son masque rouge, son allure
  automatique, fantomale, sans un geste, c’était une apparition à donner
  le frisson.
  – Qui es-tu ? demanda le duc de Guise en poussant vers elle son
  cheval ; sors-tu de chez Satan, ou bien retournes-tu à lui ?
  La bohémienne s’arrêta. Mais elle ne dit pas un mot.
  – Par le ciel ! s’écria le duc, je crois que cette gitane se
  moque...
  Il n’acheva pas : à cette seconde, de l’intérieur de cette chose
  innommable qu’était la voiture s’échappait une mélodie : une voix
  d’une incomparable pureté chantait doucement. Et elle s’accompagnait
  d’une guitare dont les sonorités assourdies faisaient vibrer de
  profondes émotions.
  Le duc de Guise, soudain pâli, frémissant, écoutait à demi penché,
  sous le charme :
  – Oh ! cette voix ! C’est la sienne ! C’est elle !... Sorcière, qui
  chante là ? Parle ! Es-tu donc sourde, ou muette ?
  Un homme, à cet instant, s’élança de la voiture et se courba en une
  pose de respect exorbitant et ironique.
  – Le bohémien Belgodère ! murmura Henri de Guise, dont le front
  s’empourpra.
  Et cherchant à cacher la violente émotion qui l’étreignait :
  – Dis-moi, bohème : quelle est cette femme masquée, plus
  silencieuse que la nuit, plus mystérieuse que la tombe ?...
  – Excusez-la, monseigneur ! C’est Saïzuma, une pauvre folle que
  j’ai recueillie un jour qu’elle sortait de prison... Sa folie c’est
  d’avoir le visage toujours couvert, afin, dit-elle, qu’on ne puisse
  voir sa honte... Elle vous dira pourtant la bonne aventure.
  – Inutile ! Qui es-tu toi-même ? D’où viens-tu ? Où vas-tu ?...
  Le bohémien se campa, se drapa :
  – D’où je viens, monseigneur ? Du bout du monde ! Où je vais ? À
  Paris, centre du monde ! Qui je suis ? Belgodère premier et dernier du
  nom, bateleur jongleur, avaleur de sabres et bon à tout métier. Vous
  faut-il le spectacle ? Je vous montrerai...
  – Il suffit, bohème !... Dis-moi, n’étais-tu pas à Orléans il y a
  trois mois ?
  
  Une jeune fille de quinze ans apparut toute tremblante sur le
  devant de la voiture :
  – Me voici, maître... me voici !...
  Un murmure d’admiration parcourut les cinquante cavaliers rangés
  autour de Henri de Guise. Le duc demeura ébloui.
  « Oui, c’est elle ! fit-il en lui-même. J’éprouve le même trouble
  que lorsque je la vis pour la première fois. Par les saints ! Qu’ai-je
  donc à m’émouvoir ainsi !... Cette fille de bohème sera à moi, si je
  veux ! »
  Ah ! C’est que cette fille de bohème était vraiment une merveille,
  comme disait Belgodère. Elle était une magie de grâce, avec ses
  cheveux d’or – étrangement semblables à ceux de la bohémienne Saïzuma
  – épandus sur ses épaules demi-nues, ses yeux d’un bleu intense où
  semblait se refléter la pureté des aubes d’été, cette fierté timide
  qui la faisait comparer à une fleur sauvage.
  Voyant ces étrangers qui fixaient sur elle des yeux étincelants,
  elle baissa la tête. Alors son regard rencontra celui du duc de Guise,
  et un geste de terreur lui échappa. Elle se recula, s’effaça derrière
  les rideaux de cuir et courut à une femme qui, étendue sur un matelas,
  la tête près d’une petite fenêtre ouverte au ras du plancher, livide
  comme une mourante, respirait péniblement.
  – Mère ! Mère ! murmura Violetta, l’homme d’Orléans ! Il est là !
  Oh ! j’ai peur ! Le malheur rôde autour de moi !
  Et ce mot de mère semblait inexact, de cette fille exquise à cette
  femme aux traits communs quoique pleins de bonté, à peine affinée par
  la phtisie.
  – Pauvre enfant ! râla-t-elle... bientôt... je n’y serai plus...
  pour te protéger... Puisse le ciel avoir pitié de toi... et te faire
  rencontrer... un sauveur...
  – Un sauveur, mère ? Hélas ! Hélas !
  – Espère. Violetta... ce jeune homme... qui n’osa jamais t’adresser
  la parole... je crois avoir lu dans son âme... il t’aime !...
  Violetta poussa un cri, se couvrit le visage des deux mains...
  – Violetta ! Violetta ! hurlait le bohémien. Attends ! je vais te
  chercher...
  – Laisse cette enfant tranquille, ordonna le duc de Guise en se
  baissant vers Belgodère. Et réponds-moi. Tu vas à Paris ?
  – Oui, monseigneur, et dès demain, jour du grand marché aux fleurs,
  je serai en place de Grève... avec Violetta.
  – C’est bien, ramasse !
  Le bohémien happa au vol la bourse pleine d’or que le duc laissa
  tomber. Henri de Guise se pencha davantage :
  
  Belgodère s’inclina jusqu’à terre. Quand il se releva, il vit le
  duc qui s’étant mis à la tête de ses cavaliers, reprenait au grand
  trot le chemin de Paris... Alors, il se redressa de toute sa hauteur,
  jeta un coup d’œil oblique sur la voiture où avait disparu Violetta,
  et gronda :
  – Je tiens ma vengeance !
  
   
   
  
    II
     
  


  La place de Grève
   
  Au fond d’une vaste salle aux majestueuses tentures, aux meubles
  solennels, dans l’ombre d’un dais de soie brochée d’or, immobile en un
  fauteuil d’ébène précieusement sculpté, se tenait une femme.
  Une femme !... un être de beauté prodigieuse, éblouissante et
  fatale : peut-être une sainte extatique, ou peut-être une étincelante
  magicienne, ou peut-être une somptueuse courtisane orientale. Des yeux
  larges et profonds, tantôt d’une angoissante douceur de fleurs de
  deuil, tantôt d’un funeste éclat de diamants noirs. Dans la suprême
  harmonie de ses traits et de ses attitudes, la violente poésie d’une
  âme excessive, la majesté d’une souveraine, la noble volupté d’une
  hétaïre antique, la dignité d’une vierge, l’audace d’une guerrière des
  temps barbares.
  Un homme entra : opulent et sévère costume de cavalier, tout en
  velours noir, figure livide, pétrifiée lentement par une douleur qui
  ne pardonne jamais. Il s’arrêta devant la splendide inconnue et
  fléchit le genou.
  Elle ne parut pas étonnée de cet hommage royal ou religieux et,
  dans un geste d’indicible autorité, tendit le bras vers une large
  fenêtre ouverte. Le gentilhomme se redressa et porta sa main crispée à
  son cœur.
  – La place de Grève ! murmura-t-il, ô rêves tragiques de mes nuits,
  effroyables souvenirs de mes jours, il faut donc que je vous contemple
  face à face !
  
  – Cardinal, dit-elle, je viens de vous donner un ordre.
  Obéissez.
  Le cavalier frissonna ; et, simplement, comme s’il n’y eût rien eu
  dans ses paroles d’exorbitant, de stupéfiant, de fabuleux, oui, cet
  homme, à cette femme répondit :
  – J’obéis à Votre Sainteté...
  Votre Sainteté !... Comme au maître de la chrétienté ! Comme au
  souverain pontife !
  – Cardinal, reprit-elle sans un tressaillement, vous venez de
  prononcer un mot terrible. N’oubliez pas que si, dans Rome, je suis
  celle que vous dites, l’héritière de la souveraineté pontificale de
  Jeanne, la chevalière de la grande tradition... ici, dans Paris, je ne
  suis que la descendante de Lucrèce Borgia : la princesse
  Fausta !...
  Qu’était-ce donc que cette femme qui avait des gestes d’impératrice
  et parlait comme si elle eût porté la tiare sur sa tête superbe !
  Fausta ?... Princesse Fausta ?...
  Quelle mystérieuse, quelle incroyable destinée s’abritait sous ce
  nom ?... Et pourquoi, avec une si majestueuse autorité d’accent,
  évoquait-elle le nom de sa terrible, prestigieuse et sombre aïeule...
  Lucrèce Borgia !... Borgia !... La toute-puissance, l’incarnation de
  la Terreur, le Meurtre fait homme !... Lucrèce !... L’amour et les
  délires de la débauche ! Les poisons et les baisers ! L’éclat livide
  d’un météore dans les fêtes tragiques où des hommes mouraient de son
  sourire !...
  Était-ce donc toute cette puissance, toute cette terreur, tout ce
  prestige qui étaient venus se réincarner en cette femme ?...
  Peut-être !...
  Car le gentilhomme à qui elle donnait le titre de cardinal, bien
  qu’il ne portât pas l’habit religieux et fût armé d’une épée, cet
  homme qui pourtant semblait cuirassé par l’orgueil des vieilles races,
  dont les yeux s’illuminaient d’une magnifique intelligence et dont le
  front proclamait l’intrépide fierté, l’écouta comme la légende
  biblique nous montre Moïse écoutant la voix qui sortait des nuées du
  Sinaï. Et quand elle eut parlé, une inexprimable vénération le courba
  dans une attitude d’obéissance.
  Alors, avec une sorte de désespoir concentré, il marcha à la
  fenêtre, et glacé par une secrète horreur, s’y appuya, domina la
  place...
  
  Sans doute le cardinal, qui planait sur cette féerie de joie, était
  descendu dans les ténèbres de son passé, évoquant quelques souvenirs
  effrayants, car il haletait. Mais sous ses yeux, soudain, aux deux
  extrémités de la place, un double mouvement de foule le fit
  tressaillir.
  
  Sur sa gauche, c’était un groupe de jeunes seigneurs cuirassés de
  buffle, l’épée de guerre aux flancs. Et au milieu d’eux, les dépassant
  de la tête, plus magnifique et plus sombre encore que la veille sur le
  plateau de Chaillot, pensif et formidable, le Balafré, le duc Henri de
  Guise, le roi de Paris !
  Le redoutable capitaine semblait ne rien voir autour de lui, ni ce
  respect mêlé de terreur qui courbait les têtes sur son passage, ni
  l’angoisse de cette multitude attentive à surprendre quels rêves
  hantaient celui qui tenait dans ses mains les destinées d’une couronne
  et d’un peuple. Il ne voyait que la bohémienne Saïzuma qui, drapée
  dans son manteau, masquée de rouge, une main sur la bride du cheval,
  s’avançait, lente, raide, automatique, énigme vivante ; et près
  d’elle, Belgodère qui s’agitait, se démenait, vociférait :
  – On commence ! On commence ! Chacun est libre ! Chacun est libre !
  Chacun peut voir ! Voir quoi ? me direz-vous. D’abord le grand léopard
  empaillé qui me vient de la reine de Nubie ! Plus fort ! Vous verrez
  le célèbre Croasse ici présent se nourrir de cailloux ! Plus fort !
  Vous verrez l’illustre Picouic se désaltérer avec des étoupes de
  feu !... On commence ! Suivez ! Approchez !...
  Du haut de la fenêtre, le cardinal avait vu Guise marchant vers
  Belgodère, l’être terrible allant vers l’être grotesque... ou infâme !
  Sans quitter son poste, il se tourna alors vers le fauteuil d’ébène,
  et dit :
  – Ils sont venus !...
  La mystérieuse inconnue qui s’appelait princesse Fausta se leva, et
  du pas d’une déesse de marbre qui descendrait de son socle,
  s’approcha.
  – Violetta ! Violetta ! clamait à ce moment Belgodère en apercevant
  le duc de Guise qui venait à lui.
  L’enfant, pareille à un rayonnement d’aurore, apparut sur le devant
  de la charrette, ses longs cheveux blonds épars sur ses épaules de
  neige, timide, craintive, effarouchée.
  La princesse Fausta darda sur le duc un regard où couvait une
  flamme d’incendie. Puis ses yeux se reportèrent, comme d’un pôle à
  l’autre de sa pensée, sur cette vision de charme intense et pur
  qu’était Violetta. Et alors elle sourit – comme peut sourire la foudre
  qui va frapper.
  – Henri, murmura-t-elle au plus profond d’elle-même, Henri de
  Guise, tu m’appartiens ! Tu seras roi parce que je veux être reine !
  Tiare et couronne, ni mon front ni ma volonté ne faibliront sous ce
  double poids. Maîtresse de la France et de l’Italie, avec ces deux
  bras puissants, j’enlacerai l’univers... Henri, périsse donc tout ce
  qui t’empêche de m’aimer... moi, moi seule ! Périsse Catherine de
  Clèves, ta femme ! Périsse cette Violetta que tu adores !
  Et d’une voix brève, soudain devenue métallique et dure :
  – Cardinal, voici l’heure d’agir... Voyez cet homme sur qui
  reposent d’immenses espérances. Croyez-vous qu’il pense à ce trône
  qu’il touche enfin grâce à nous ? Aux engagements qu’il a pris pour le
  jour suprême ? Non, cardinal : depuis trois mois, depuis qu’à Orléans
  il a vu une pauvre fille de bohème dont il porte partout l’image,
  Guise soupire, Guise hésite : il nous échappe et il est perdu pour
  nous... si je ne lui arrache du cœur la racine même de cette passion !
  Voyez-le. À l’heure même où sur toutes les routes nos courriers volent
  pour annoncer la chute de la dynastie de Valois, à l’heure où le monde
  attend le geste que va faire cet homme... regardez-le ! Frémissant, il
  s’arrête devant une voiture de bohémiens, prêt à s’agenouiller aux
  pieds d’une petite mendiante nomade, d’une Violetta !
  Le cardinal posa son regard sur l’adorable enfant, et il frissonna
  longuement.
  – Pauvre innocente ! murmura-t-il.
  – La pitié est un crime souvent, une faiblesse toujours, dit la
  princesse Fausta, glaciale. Je tiens dans mes mains de femme le glaive
  flamboyant des archanges : je frappe !... Descendez, cardinal, et
  faites en sorte que le bohémien Belgodère m’amène cette petite en mon
  palais de la Cité...
  Sans doute, le cardinal savait quelle effroyable sentence cachait
  cet ordre, car il baissa la tête, étendit les mains et balbutia :
  – Frappez-donc, puisque la mort de cette infortunée créature est
  nécessaire ! Mais épargnez-moi l’affreuse besogne de vous la livrer !
  Hélas ! vous savez combien mon cœur s’émeut pour les jeunes filles de
  cet âge...
  – Cardinal, reprit-elle avec une terrible froideur, vous
  préviendrez maître Claude.
  – Le bourreau ! haleta le cardinal. Madame, madame ! vous êtes la
  toute-puissance et la souveraineté ! Soyez généreuse. Ne me condamnez
  pas au hideux supplice de revoir l’homme qui m’arracha l’âme en me
  volant et en laissant mourir ma...
  – Silence, cardinal Farnèse !...
  Il y eut cette fois un tel grondement de tonnerre dans l’accent,
  une telle fulguration d’éclair dans les yeux de la princesse, que
  l’homme chancela, haletant, ébloui, dompté. Alors, calmée
  soudainement, paisible :
  – Ce sera pour ce soir dix heures. Allez, cardinal. Agissez. Et en
  même temps, faites tenir cette lettre au duc de Guise.
  Le gentilhomme saisit le pli cacheté, puis, plus morne encore, il
  sortit et descendit en râlant au fond de son cœur :
  – Ah ! la malédiction pèse sur moi, toujours !... Marche, maudit !
  Un crime de plus ! Qu’importe dans la funèbre série !...
  Sur la Grève, à travers la foule qui formait cercle, le visage
  redevenu rigide, il marcha vers Belgodère. Sur l’avant de la voiture
  attendait Violetta, tremblante. Près du cheval, Saïzuma, immobile,
  énigmatique. À ce moment, le duc de Guise se penchait vers le
  sacripant et murmurait :
  – Chien de bohème, tout à l’heure, un gentilhomme t’apportera mes
  ordres. Exécute-les, si tu ne veux avoir les os rompus.
  – Je suis prêt, monseigneur. Ordonnez !
  – Bien ! en ce cas, à toi les ducats... à moi la fille !... Et
  maintenant fais-la chanter afin que ma présence ait ici un
  prétexte.
  – À l’instant même. Violetta ! Violetta !
  La jeune fille tressaillit, arrachée à un rêve d’extase. Elle
  n’avait pas vu Guise, qui, le visage pourpre, la contemplait... Au
  loin, du fond de la place, un jeune seigneur s’avançait, les yeux
  fixés sur elle... Leur double regard chargé d’effluves magnétiques se
  cherchait, se croisait. Et ce gentilhomme, tout radieux de sa jeunesse
  et de son amour, c’était le fils du roi Charles IX, le duc
  d’Angoulême !
  – Violetta ! vociféra Belgodère.
  Un cri terrible l’interrompit... Un cri d’agonie ou d’épouvante qui
  jaillissait de la roulotte.
  – Ma mère ! ma mère se meurt ! balbutia Violetta qui se rejeta dans
  l’intérieur.
  L’agonisante, celle qu’elle appelait sa mère, les mains crispées
  sur le matelas pour se soulever, les yeux exorbités, tenait son visage
  collé à la petite fenêtre, comme fascinée par une effroyable
  apparition...
  – Ma mère ! ma mère ! sanglota Violetta.
  – Messeigneurs ! criait dehors Belgodère, un instant de patience,
  et je vous ramène la chanteuse. En attendant, la célèbre Saïzuma va
  vous dire la bonne aventure !
  Saïzuma demeurait immobile. Ses yeux flamboyants du fond du masque
  rouge se rivaient sur le cardinal Farnèse... sur l’homme envoyé pour
  préparer la mort de Violetta... La bohémienne avait aperçu ce seigneur
  habillé de noir qui pénétrait dans le cercle à la seconde où, dans la
  voiture, la clameur de la mourante avait soudain retenti... Le
  cardinal avait vu cette femme masquée de rouge... Et tous les deux se
  regardaient, pareils à deux spectres qui s’interrogent sur des choses
  lointaines, effrayantes et mystérieuses.
  – Violetta ! Violetta ! arrive à l’instant ! hurlait Belgodère en
  montant les marches.
  – Mère ! mère ! balbutiait Violetta à genoux près de l’agonisante.
  Cette femme, alors, tourna vers elle un visage empreint d’une immense
  pitié :
  – Ta mère ! râla-t-elle. Violetta, je vais mourir. Il faut que tu
  saches... je ne suis pas ta mère !...
  – Oh ! sanglota la jeune fille éperdue, c’est un affreux vertige
  qui vous saisit. Revenez à vous, mère !
  – Je ne suis pas ta mère !... Et ton père, Violetta, tu crois que
  ce fut maître Claude, dis ?... Tu le crois !... Eh bien, maître Claude
  n’est pas ton père !...
  – C’est l’agonie ! murmura Violetta épouvantée. C’est le délire de
  la mort !...
  – Ta mère, reprit la mourante dans un râle effrayant... je ne sais
  où elle est... Mais ton père, Violetta !... ton père !... veux-tu le
  connaître ?... Veux-tu le voir ?... Eh bien... tiens...
  regarde !...
  Dans une effrayante convulsion, la mourante essaya de désigner
  l’homme sur qui elle dardait son regard.
  – Saints et anges ! balbutia Violetta éperdue, prenez pitié de ma
  mère !
  À cet instant, une sauvage imprécation éclata sur cette scène
  poignante, et Belgodère apparut, ramassé sur lui-même, serrant ses
  poings énormes. Il se jeta sur la jeune fille, l’empoigna par les deux
  épaules, et d’un geste furieux la remit debout.
  – Dehors ! gronda-t-il. Au travail, la chanteuse !
  – Regarde ! cria l’agonisante. Regarde ! Et souviens-toi !...
  – Enfer ! vociféra le bohémien. Voici la Simonne qui s’en mêle
  maintenant ! Attends un peu, toi !
  D’une violente poussée, il rejeta Violetta dans le fond de la
  roulotte et se rua sur celle qu’il appelait la Simonne – sur la
  mourante ! Il la renversa sur la couchette et lui plaqua une de ses
  formidables mains sur la bouche, l’autre sur la gorge...
  La Simonne se débattit deux secondes... Soudain, elle eut un bref
  soupir, une petite secousse, et elle se tint immobile, tandis que son
  bras décharné, tordu comme un sarment, tendu vers la fenêtre, semblait
  montrer encore l’homme dans la foule... l’envoyé de Fausta ! le prince
  Farnèse ! l’amant de Léonore de Montaigues !... Le père de
  Violetta !
  L’enfant, rudement poussée, était tombée s’écorchant le front ;
  elle n’avait rien vu de la hideuse tragédie : Belgodère, accroupi sur
  la poitrine de la malheureuse Simonne, ses doigts de fer incrustés à
  sa gorge... Lorsqu’elle se releva, déjà le sacripant debout, sombre,
  étonné de son crime, reculait et grommelait :
  – J’ai serré un peu fort, peut-être ! Et puis, je n’ai rien tué,
  moi ! La mort était là qui rôdait, je l’ai aidée... Voilà tout !
  Le premier regard de Violetta fut pour la Simonne blanche comme
  cire.
  – Morte ! râla-t-elle. Ma mère est morte !...
  – Elle dort, grogna le bohémien. Allons, dors bien, la Simonne,
  dors ton grand sommeil...
  – Morte ! répéta l’enfant dont les larmes tombaient une à une sur
  le cadavre.
  – Et moi, je te dis qu’elle dort ! ricana Belgodère. Dehors, la
  chanteuse, dehors ! Au travail.
  Violetta s’abattit sur ses genoux et se prit à sangloter :
  – Ô pauvre, pauvre maman Simonne, vous n’êtes donc plus ! Vous
  abandonnez donc votre petite Violetta ! Mère, vous ne me prendrez donc
  plus dans vos bras ? C’est vrai que tout est fini ? Vous me laissez
  donc seule devant la douleur et l’effroi ?... Quand je me réfugiais
  sur vos genoux et que nous pleurions ensemble, il me semblait que
  moins amères étaient mes larmes et que votre sourire me protégeait
  contre le mauvais sort de ma vie ! Et vous n’êtes plus !... Je n’avais
  plus de père... Voici que je n’ai plus de mère !...
  À ce moment, la bohémienne Saïzuma, spectre rigide, apparut à
  l’entrée de la roulotte. Drapée dans les plis sculpturaux de son
  costume étoilé de médailles de cuivre, masquée de rouge, sa rayonnante
  chevelure blonde dénouée sur ses épaules, Saïzuma entra de son pas
  toujours égal, et sans paraître voir ni Belgodère, ni Violetta, ni la
  morte, alla s’asseoir dans le fond. Alors un long frisson l’agita, et
  elle murmura :
  – Pourquoi cet homme m’a-t-il regardée ?... Pourquoi l’ai-je
  regardé, moi ?... Au fond de quel enfer ai-je déjà éprouvé la brûlure
  de ses yeux noirs fixés sur moi ? Oh ! déchirer ce voile funèbre qui
  recouvre ma pensée ! Percer l’opaque brouillard de mes souvenirs !...
  Seigneur ! quelles visions d’horreur palpitent sur le cadavre de mon
  âme morte !...
  D’un geste de folie, elle pressa son front à deux mains ; et comme
  si son masque lui eût pesé, elle le dénoua, le laissa tomber sur ses
  genoux... son visage fut visible ! Étrange, avec ses traits qui
  paraissaient pétrifiés, immuables, sa pâleur de lys qui meurt, ses
  yeux sans vie où brûlait seulement la flamme d’un insondable
  désespoir, ce visage gardait une beauté qui n’était semblable à aucune
  autre beauté, avec on ne savait quoi de tragique, de mystérieux,
  d’infiniment doux et d’inconcevable...
  Violetta, de sa voix pure brisée de pleurs, répandait sa douleur.
  Elle sanglotait doucement, sans bruit, les lèvres collées sur la main
  glacée de celle qu’elle nommait sa mère. Belgodère allait et venait,
  mâchonnait de sourds jurons, stupéfait de sa propre hésitation.
  Brusquement, il décrocha la guitare dont Violetta s’accompagnait
  d’habitude et grommela :
  – En voilà assez ! Si tu pleures tant, tu ne pourras plus chanter.
  Allons, la chanteuse, on t’attend ! Des seigneurs, des ducs, des
  princes : noble compagnie, bonne récolte !
  Violetta se releva, sans paraître avoir entendu.
  – Adieu, murmura-t-elle, adieu, pauvre maman Simonne ! Je ne vous
  verrai plus ! Vous allez vous en aller toute seule au cimetière. Toute
  seule... Sans une fleur sur votre cercueil... puisque votre enfant n’a
  que des larmes à vous offrir...
  Cette pensée soudaine qu’on allait dans quelques heures, emporter
  sa mère et qu’elle était trop pauvre pour déposer seulement un bouquet
  sur la tombe, cette idée du cercueil s’en allant par les rues sans une
  malheureuse rose de souvenir, comme un cercueil de pestiférée ou de
  damnée, cette vision bouleversa l’enfant, et fit déborder le deuil de
  son cœur : elle frémit et un sanglot plus atroce déchira sa gorge.
  – Ah çà ! vociféra Belgodère. Vas-tu aller chanter, par tous les
  diables !
  Violetta le regarda, affolée ; elle joignit les mains dans un geste
  d’horreur.
  – Chanter ! râla-t-elle. Chanter quand ma mère morte est là
  encore ! Oh ! tuez-moi plutôt !
  Le bohémien la saisit rudement par le bras, se pencha sur elle, et
  d’une voix blanche de fureur :
  – Écoute bien, la chanteuse ! Je ne te tuerai pas... car on
  t’attend... des princes, des ducs, te dis-je ! Seulement choisis ; ou
  tu vas prendre ta guitare et faire entendre ta jolie voix ou je me
  mets à fouetter... ta mère !
  En même temps, le bandit saisit un fouet à chiens... Violetta jeta
  un cri d’épouvante insensée. Elle eut, autour d’elle, ce regard de la
  biche aux abois, qui exprime plus que de la douleur, plus que du
  désespoir... et ce regard s’arrêta sur Saïzuma !...
  Belgodère, avec un sinistre ricanement, leva le fouet sur la
  morte !... La jeune fille courut à la bohémienne, lui saisit les deux
  mains, et d’une voix étranglée :
  – Madame ! Madame ! Défendez-la ! Protégez-la ! Elle est morte,
  madame ! Souvenez-vous qu’elle vous a soignée ! Oh ! elle ne m’entend
  pas ! Allez-vous laisser frapper une morte ?... Ma mère !...
  – Qui parle ici de mère ? dit la bohémienne, hagarde. Est-ce qu’il
  y a des mères ! Est-ce qu’il y a des enfants !...
  – Pitié, madame ! Cet homme vous écoute et vous craint ! Un mot !
  Dites un mot !
  – Attention ! hurla Belgodère. Décide-toi !
  Violetta se tordit les bras.
  – Oh ! cria-t-elle affolée, vous n’avez pas de cœur,
  bohémienne !
  – Pas de cœur ! dit sourdement Saïzuma. Il est perdu, mon cœur...
  J’en avais un... Il est resté là-bas... dans l’immense église... Jeune
  fille, écoute ! Prends garde à l’évêque voleur de cœurs !...
  – Misérable folle ! sanglota l’enfant. Tu ne veux rien faire pour
  ma mère ! Eh bien, écoute à ton tour ! moi, la fille, je te maudis !
  Entends-tu ! Maudite sois-tu ! par moi !...
  Saïzuma éclata de rire !... Et lentement, elle remit son masque
  rouge sur son visage... Violetta se tourna vers le bohémien au moment
  où il laissait retomber le fouet... Elle bondit... Ce fut elle qui
  reçut le coup sur ses épaules...
  – Grâce, Belgodère ! Je t’obéirai... j’irai chanter !...
  – À la bonne heure ! dit froidement le sacripant qui tendit la
  guitare à l’enfant.
  Elle la saisit lentement d’un mouvement de désespoir concentré, et
  le visage ruisselant de larmes, murmura :
  – Chanter !... Près du corps de ma mère !... Ô ma pauvre maman,
  pardonne-moi ce sacrilège... Obéir !... Chanter devant cette foule
  pour gagner quelques pièces de monnaie... un peu d’argent !... De
  l’argent ! ajouta-t-elle en tressaillant soudain, illuminée par une
  profonde et touchante pensée. Mais avec de l’argent... je pourrais...
  oh ! ma mère !... oui !... J’irai chanter !... Mais dût le bohémien me
  tuer, ce sera pour t’acheter un bouquet... ce sera pour fleurir ton
  pauvre cercueil !...
  Elle s’inclina rapidement, baisa la morte au front, et s’élança
  au-dehors. Belgodère, lui jetant un regard de terrible joie, grinça
  entre ses dents :
  – Va, fille de bourreau ! Cours au piège que je t’ai tendu ! Guise
  t’attend ! Demain tu seras infâme ! Et ton infamie de ribaude jetée
  par moi dans la couche du soudard, nul autre que moi ne la dira à ton
  père !... Ah ! maître Claude ! Ah ! bourreau ! C’est moi qui deviens
  ton bourreau ! Chacun son tour !
  Et alors il descendit les marches branlantes du petit escalier en
  hurlant :
  – Messeigneurs, voici la chanteuse ! Place, manants ! Place à
  l’illustre chanteuse Violetta ! Et vous, monsieur Picouic ! Et vous,
  monsieur Croasse ! Fainéants ! Faites ranger ce peuple...
  Deux hercules qui, avec Saïzuma, diseuse de bonne aventure, et
  Violetta, chanteuse, complétaient la troupe de Belgodère, se mirent à
  distribuer au menu peuple force horions et bourrades, et bientôt un
  grand cercle se forma, au centre duquel la pauvre adorable créature
  accordait sa guitare sur laquelle tombaient des larmes
  silencieuses.
  À deux pas de la petite chanteuse, un groupe de gentilshommes,
  favoris de Guise ; et en avant d’eux, le duc, pâle, agité, l’œil rivé
  sur cette enfant qui le faisait trembler... Sur sa gauche, le prince
  Farnèse, sombre et muet ; près de la roulotte, à laquelle il
  s’appuyait, le duc Charles d’Angoulême, plus tremblant, plus agité
  peut-être qu’Henri de Guise... Et là-haut, à la fenêtre, à demi cachée
  dans les rideaux, c’était une fatale apparition planant sur cette
  scène... la princesse Fausta !
  Violetta ne voyait rien : son âme restée près de la morte ; ses
  yeux demeuraient baissés sur l’instrument ; et ses doigts fins, au
  dessin d’une étonnante pureté, se mirent à voltiger sur les cordes ;
  une ritournelle d’une grande douceur, d’un charme mélancolique de
  lointains pays s’exhala dans l’air embaumé par les éventaires du
  marché aux fleurs.
  – Pour toi, mère chérie, murmura l’enfant... pour mettre un bouquet
  sur ta tombe...
  Et sa voix, mélodie vivante qui pénétrait jusqu’au cœur, sa voix
  d’or commença une naïve complainte d’amour... mais dès la première
  strophe, elle s’arrêta, brisée par un sanglot... Le duc de Guise
  s’avança vivement. Il oubliait où il se trouvait, et que des milliers
  de regards pesaient sur lui ! La passion l’emportait ! Les larmes de
  Violetta la lui faisaient paraître cent fois plus belle.
  – Vous pleurez ? demanda-t-il d’une voix altérée.
  La chanteuse leva sur lui son suave regard noyé de douleur.
  – Vous ! balbutia-t-elle frissonnante. Laissez-moi ! Oh ! par
  grâce, éloignez-vous !
  – Tu pleures, jeune fille ! reprit le duc haletant. Si tu
  voulais... jamais plus tu ne pleurerais... car tu serais la plus
  fêtée, la plus choyée dans Paris... Écoute-moi, gronda-t-il avec plus
  de menaçante ardeur, ne te recules pas ainsi... Par le ciel ! il faut
  que tu saches que je t’aime... il faut.
  À ce moment, comme Charles d’Angoulême, livide, la main à la garde
  de l’épée, s’avançait en frémissant, une éclatante fanfare de
  trompettes résonna sur la place de Grève... Des clameurs furieuses
  aussitôt s’élevèrent de la multitude qui reflua, tourbillonna...
  – Les gardes du roi ! Les suisses de Crillon ! À mort !... À
  l’eau !...
  Ces gardes, ces suisses, c’étaient ceux qui, la veille, avaient
  essayé d’enlever les barricades élevées par le peuple !... C’étaient
  ceux que les bandes de Brissac, de Crucé, de Bois-Dauphin avaient
  refoulés jusque dans l’Hôtel de Ville où ils s’étaient enfermés, où
  ils avaient passé la nuit, et d’où ils venaient de sortir, trompettes
  en tête !...
  Le duc de Guise s’élança en poussant une imprécation. Ses
  gentilshommes le suivirent, l’épée à demi tirée... Le peuple, à la vue
  de ses ennemis de la veille, poussait des vociférations de rage... En
  un instant, la place, si paisible et joyeuse, fut remplie de
  hurlements, bousculades de bourgeois courant s’armer, cris de terreur
  des femmes qui s’évanouissaient...
  – Aux armes ! À mort les suppôts d’Hérodes !...
  – À l’eau, les gardes ! À l’eau, Crillon !...
  Et ce fut dans ce tumulte de prise d’armes, à cette minute où les
  arquebusades allaient peut-être recommencer, ce fut dans le
  bouillonnement des foules autour de la roulotte, qu’eut lieu la
  première rencontre de Charles d’Angoulême et de Violetta...
  En voyant Guise se précipiter vers Crillon, Charles avait renfoncé
  son épée et s’était arrêté près de l’enfant... Quelque chose comme une
  aurore d’espérance se leva dans les beaux yeux de Violetta... Ils
  étaient l’un devant l’autre, tous deux d’une exquise jeunesse, d’un
  charme intense dans la grande rumeur d’orage qui se déchaînait. Pour
  la première fois, ils se voyaient de près et se parlaient... ils
  étaient pâles : l’extase les faisait trembler...
  – De grâce, dit-il doucement, ne craignez rien... Vous pleuriez...
  Est-ce que cet insolent gentilhomme...
  – Non ! oh ! non, fit-elle avec effroi. Je pleurais...
  voyez-vous... parce que...
  Elle inclina la tête, et d’une voix très basse, infiniment
  triste :
  – Ma mère est morte !... Elle est là... toute seule !... Et nul ne
  se penche sur ce pauvre corps pour lui faire l’aumône d’une
  prière.
  Elle se reprit à pleurer, une main devant ses yeux.
  – Votre mère est là... morte ! dit Charles en pâlissant de pitié
  comme il avait pâli d’amour. Et vous, pauvre enfant, on vous forçait à
  chanter !... ceci est horrible !...
  – Non, non ! dit-elle en jetant un regard de terreur sur Belgodère
  qui rôdait autour d’eux en grondant. Je chantais... pour acheter des
  fleurs à ma mère...
  Le duc d’Angoulême frissonna. À cette minute, un grand silence
  solennel tomba sur la Grève. Les trompettes se taisaient. La multitude
  avait cessé ses clameurs ; Crillon et le duc de Guise échangeaient des
  paroles que chacun tâchait d’entendre...
  Charles prit une main de Violetta qui, à ce contact, tressaillit...
  Il la conduisit à la roulotte, la fit monter et entra lui-même...
  Alors il aperçut le corps de la Simonne étendu sur sa couchette, et il
  s’inclina, la tête nue, tandis que Violetta s’agenouillait...
  – Veillez votre mère, dit-il avec une expression d’immense pitié.
  Soyez l’ange qui se penche sur cette morte. Et quant à son cercueil,
  c’est moi qui le fleurirai, si vous daignez le permettre...
  Violetta leva sur lui un regard éperdu de reconnaissance... Alors,
  troublé jusqu’au fond de l’âme, les yeux mouillés, le cœur palpitant,
  le jeune duc sortit et se dirigea droit vers un éventaire de fleurs
  devant lequel se tenait une bonne grosse commère. Sans rien dire, il
  jeta à la marchande stupéfaite un ducat d’or, et à pleins bras, il
  ramassa des fleurs, des gerbes de roses blanches et rouges, des
  brassées d’œillets aux senteurs pénétrantes, des jasmins délicats, des
  jonchées de lys et de giroflées... Et chargé de son fardeau parfumé,
  il rentra dans la roulotte, se mit à épandre les jasmins, les œillets,
  les roses autour du corps, sur le corps, qui bientôt disparut sous ce
  linceul fleuri...
  Violetta, à genoux, les mains jointes, extasiée, douloureuse et
  ravie, regardait, croyant faire un beau rêve.
  – Ce n’est ni le lieu ni l’heure de vous parler, dit alors Charles
  d’Angoulême. Mais dès maintenant, cessez de craindre quoi que ce
  soit... Il est impossible, ajouta-t-il avec une émotion croissante,
  que vous demeuriez avec ces bohémiens... Demain matin, je viendrai
  parler au maître de cette voiture...
  – Qui est tout prêt à vous entendre, monseigneur, et à vous
  répondre ! dit près de Charles une voix ironique et rocailleuse.
  Le jeune duc toisa le sacripant courbé en deux devant lui.
  – Où pourrai-je te parler, mon maître ? demanda-t-il.
  – Ici près, monseigneur : rue de la Tissanderie, à l’Auberge de
  l’Espérance, où je remise mon cheval, mon carrosse, mon léopard et mes
  gens.
  – C’est bien. Attends-moi donc dès demain matin.
  Charles d’Angoulême jeta un dernier regard sur Violetta prosternée,
  le visage dans les deux mains, puis sur la morte dont la pâle figure
  lui parut alors s’illuminer d’un sourire vague, pareil à quelque
  mystérieux remerciement.
  – À la vengeance, maintenant ! murmura-t-il. Ô mon père, regarde ce
  que va faire ton fils !
  Et il sortit, se dirigeant droit vers le duc de Guise !...
  Belgodère, debout sur le haut des marches, les bras croisés,
  ricanait :
  – Viens demain, oui, je t’attendrai de pied ferme. Imbécile !...
  Demain ! Où sera demain Violetta ?
  Il haussa les épaules et descendit en grognant :
  – Il faut pourtant que j’aille prévenir qu’on me débarrasse du
  cadavre. Le plus tôt sera le mieux. Aujourd’hui même tu seras partie,
  la Simonne. Bon voyage !...
  Et il allait s’élancer, lorsqu’au bas des marches il vit se dresser
  devant lui un homme vêtu de velours noir dont le visage livide
  semblait celui d’un mort qui vient de se lever du fond de la tombe. Et
  cet homme avait une de ces glaciales voix dont l’accent fait
  frissonner.
  – C’est toi, demanda-t-il, qui es Belgodère, maître de cette
  voiture ?
  « Voilà une infernale figure », songea le bohémien qui frémit
  malgré lui. Oui, mon gentilhomme, ajouta-t-il tout haut, je suis celui
  que vous dites. À votre service bien humblement.
  La « figure infernale » se contracta sous l’effort de quelque
  suprême combat intérieur, comme la face de certains étangs noirs se
  moire parfois de rides mystérieuses venues de leur profondeur, sans
  qu’il y ait un souffle d’air.
  – C’est donc toi, reprit-il lentement, qui es le maître de cette
  jeune chanteuse... Violetta ?
  Belgodère tressaillit, se frappa le front, s’inclina plus
  profondément.
  « J’y suis ! songea-t-il. C’est le gentilhomme que le duc de Guise
  devait m’envoyer pour me transmettre ses décisions ! Ah ! ah ! je te
  tiens enfin, Claude ! Tu vas savoir de mes nouvelles ! Et des
  nouvelles de ta fille ! »
  Il se redressa, se drapa, et dit brusquement :
  – J’attends ce que vous avez à me communiquer.
  Le gentilhomme le saisit par un bras, se pencha, hésita puis, d’une
  voix sourde :
  – Je te suis envoyé par un puissant personnage. Cette enfant...
  cette Violetta...
  Il s’arrêta. Un terrible soupir gonfla sa poitrine. Et il
  murmura :
  – Pauvre innocente victime ! Ah ! Fausta !... Sphinx effroyable !
  Quand donc échapperai-je à ta griffe de fer incrustée sur mon
  âme...
  – Violetta et moi, nous sommes au service de celui qui vous envoie,
  dit Belgodère. Vos ordres ?
  – Les voici. Sache d’abord que si tu les exécutes fidèlement, il y
  aura pour toi...
  – Dix bourses de dix ducats d’or ! Que faut-il faire ?
  L’homme acquiesça d’un geste hautain, pensant que le bandit venait
  d’indiquer là le prix de ses services.
  – Ce qu’il faut faire ? reprit-il, tandis que son front
  s’assombrissait encore. Écoute, il y a dans la Cité, derrière
  Notre-Dame, tout au bout de l’île surplombant le fleuve, une maison
  délabrée, presque en ruine, dont les fenêtres semblent des yeux qui
  pleurent et dont les murs suent de la tristesse... La porte est en
  fer, avec un marteau de bronze : c’est là... C’est là que ce soir, à
  neuf heures, tu devras amener cette jeune fille.
  – Ce soir ! À neuf heures ! On y sera, par l’enfer !
  Le gentilhomme noir demeura un instant abîmé dans une lointaine
  rêverie. Puis, avec un tressaillement de tout son être, d’une voix
  plus basse, plus tremblante, plus sourde encore, il demanda :
  – Cette femme masquée de rouge... qui était là tout à l’heure...
  cette femme aux cheveux blonds... dis-moi, qui est-ce ?...
  – Une bohémienne de ma tribu.
  – Une bohémienne ?... Son nom ?...
  – Saïzuma.
  – Vraiment ?... Une bohémienne ?... Et elle s’appelle
  Saïzuma ?...
  – Elle n’a pas d’autre nom.
  Celui que le bohémien appelait une infernale figure se redressa. Il
  parut soulagé de quelque secrète épouvante, et son visage se détendit.
  Alors, il fit un signe d’adieu au bohémien. Puis tirant de son
  pourpoint la lettre que Fausta lui avait remise pour le duc de Guise,
  le gentilhomme noir... le prince Farnèse !... se glissa parmi la
  multitude où il disparut sans bruit, comme une pierre au fond de l’eau
  trouble... pendant que Belgodère répétait avec une joie sombre et
  furieuse :
  – Ce soir, à neuf heures ! Dans la maison de la Cité... On y sera,
  monseigneur Guise !
  
   
   
  
    III
     
  


  Pardaillan
   
  Tandis que se décidait ainsi la destinée de Violetta dans ce rapide
  et sinistre entretien de Belgodère et du prince Farnèse, Charles
  d’Angoulême marchait au duc de Guise.
  Le fils du roi Charles IX était bouleversé d’une terrible colère
  qui l’emportait comme malgré lui. La scène si funèbre et si douce à la
  fois à laquelle il venait de prendre part dans la roulotte
  s’évanouissait de son esprit : il ne voyait plus que le Balafré se
  penchant sur Violetta dans une attitude qui ne laissait aucun
  doute !
  Lorsque Guise avait parlé à voix basse à la jeune fille, il avait
  senti se lever dans son cœur un sentiment qui n’y était pas encore :
  la haine d’amour, la plus implacable des haines... Ce fut les poings
  serrés, les yeux fous, la figure ravagée par la tempête intérieure,
  qu’il fonça dans les rangs pressés de la multitude silencieuse,
  attentive aux gestes et aux paroles de Guise, son héros, son
  idole !
  Tout à coup, il se sentit saisi par le bras. Il se retourna
  vivement :
  – Le chevalier de Pardaillan ! fit-il avec une joie farouche. Ah !
  vous tombez bien !...
  – Oui ! j’arrive à temps pour vous empêcher de faire une folie !
  dit Pardaillan. Où courez-vous de ce pas ? Insulter monseigneur le
  duc ?... le fils de David, comme disent nos bons badauds ! Peste !
  vous êtes gourmand... Ils sont ici une armée de guisards !... Il n’y
  avait qu’un homme au monde capable de tenir tête à dix mille bourgeois
  qui n’ont rien tué depuis vingt-quatre heures et enragent du désir si
  doux de massacrer n’importe quoi... Cet homme est mort, mon prince :
  c’était mon père.
  Tout en cherchant à étourdir Charles de ses paroles, Pardaillan
  essayait de l’entraîner hors la foule.
  – Pardaillan, gronda le jeune duc d’un ton de désespoir concentré,
  je veux parler à cet homme !
  – Eh ! par Pilate, comme disait feu monsieur de Pardaillan, la vie
  est bonne, au bout du compte ! Je ne veux pas me faire égorger,
  moi !... Du moins, pas avant d’avoir dit ma façon de penser – tiens !
  moi aussi, la langue me démange ! – à ce digne sire de Maurevert ! Et
  à quelques autres ejusdem farinœ... c’est du grec ; cela veut dire :
  de même farine... Allons, venez, mordieu !... Comment ! vous ne venez
  pas ?...
  – Allez donc, Pardaillan ! murmura Charles, tandis que des larmes
  de rage perlaient à ses paupières. Allez ! Moi, je vais à Guise !
  Le chevalier jeta sur le jeune homme un regard ou il y avait comme
  une tendresse de grand frère.
  – Vous le voulez absolument ! dit-il en saisissant une main de
  Charles.
  – Je hais Guise ! Jamais je n’ai eu dans la tête de tels éclairs de
  haine. Malheur à lui, puisque je le trouve sur mon chemin !
  – Amour ! Amour ! Folie et misère ! grommela le chevalier. Tâchons
  de sauver ce jeune fou !
  Et tout haut, il ajouta :
  – Par mon père ! allons donc, puisque vous le voulez ! Mais, vrai
  Dieu, la conversation va être drôle ! Giboulée, ma bonne vieille
  rapière, à toi la parole !...
  Pardaillan se haussa sur la pointe des pieds, embrassa d’un rapide
  regard circulaire la foule énorme qui les enveloppait, assura d’un
  coup de poing son chapeau sur le coin de l’oreille, et se mit en
  marche !... À coups de coude, à coups d’épaule, il se fraya un
  passage, et lorsqu’un bourgeois voulait protester, à la vue de cette
  figure étincelante de railleuse audace, de cette longue et large
  rapière sur le pommeau de laquelle se posait une main souple et
  nerveuse, le bourgeois rengainait son compliment et se rangeait. En
  quelques instants, le chevalier et son jeune compagnon atteignirent le
  premier rang, et ils virent alors le duc de Guise, le roi de Paris,
  qui, hautain, livide, l’œil strié de rouge, se tenait devant Crillon
  et hurlait quelques mots qui se perdaient dans une furieuse
  acclamation de la foule...
  
  – Gardes françaises et suisses, en avant !...
  Il y eut alors de vastes remous dans l’océan populaire ; un sourd
  grondement monta de ses profondeurs ; puis les hurlements, les
  vociférations, les cris de morts se croisèrent, cinglèrent, battirent
  l’air, mêlés à d’effroyables insultes, à des gémissements de femmes, à
  des cliquetis de hallebardes. Et puis, soudain, un silence lourd, un
  silence de plomb...
  Guise venait d’accourir ! D’un signe, il enchaînait la foule
  idolâtre et la muselait. Et alors le duc s’avançait au-devant de
  Crillon. Le vieux capitaine, trapu, la moustache grise, la cuirasse
  bosselée, le visage sanglant, arrêta sa troupe, et d’un geste rude
  salua le duc.
  – Je vois avec plaisir, dit Guise sur un ton mordant, que Louis
  de Crillon ramène ses gardes à Sa Majesté...
  – Vous avez vu juste, monsieur le duc, riposta Crillon d’une voix
  de bataille.
  – C’est donc au Louvre que vous vous rendez ?
  Crillon éclata de rire :
  – Cette fois vous faites erreur ! C’est au roi que je me
  rends !
  – Prenez garde, capitaine ! gronda le Balafré, vous avez déjà
  commis une folle imprudence en sortant de l’Hôtel de Ville !
  – Et vous voudriez m’en faire commettre une autre en m’y faisant
  rentrer ! Le roi est hors de Paris, monsieur le duc : je sortirai de
  Paris !
  – On vous a trompé ! Le roi...
  – Un mot ! un seul ! interrompit violemment Crillon : le chemin
  est-il libre ?
  – Il l’est pour tous les vrais fidèles, éclata Guise. Et le
  roi...
  – Vive le roi, monsieur ! hurla Crillon. Prenez garde vous-même,
  monseigneur ! Prenez garde à la forfaiture ! Nous avons tous deux
  l’ordre du Saint-Esprit ; en le recevant, nous avons juré fidélité au
  roi, notre grand-maître ! Pour mon serment, je sortirai, dussé-je
  passer sur le ventre à toute la Sainte Ligue ! Et vous, monsieur le
  duc ! Que faites-vous de votre serment ?
  Un grondement de tonnerre roula sur la place de Grève démontée,
  agitée de furieuses vagues humaines.
  – Hosannah filio David ! Gloire au fils de David !...
  – Mort à Hérodes !... (Henri III.)
  – À l’eau les gardes ! À la Seine. Crillon !
  Guise devenu affreusement pâle jetait autour de lui des ordres
  rapides. Et ses gentilshommes s’élançaient sur tous les points où les
  troupes de la Ligue étaient disséminées : l’Arsenal, la Bastille, le
  Temple, le Louvre, le Palais, le Grand Châtelet...
  Crillon leva son épée... Ce fut à cet instant que Charles
  d’Angoulême et le chevalier de Pardaillan parvinrent au premier rang
  de cette foule tumultueuse qui tourbillonnait autour des gardes massés
  en un bloc impassible, hérissé de hallebardes et d’arquebuses.
  Guise, l’idole de Paris, Guise, l’homme des attitudes magnifiques,
  Guise eut alors un grand geste large et superbe. Et la foule s’apaisa,
  écouta, avide de l’entendre, de l’admirer encore.
  À ce moment, le colonel des suisses, qui jusqu’ici s’était tenu en
  arrière de Crillon, s’avança rapidement vers le duc, et dit à haute
  voix :
  – Ni moi ni mes suisses ne sortirons de Paris !
  – Colonel ! hurla Crillon, à votre rang ! Ou par le sang du Christ,
  il faut vous battre avec moi jusqu’à ce qu’un de nous deux tombe !
  – Monseigneur, dit le colonel sans répondre, je me rends à la
  Ligue !... Suisses ! sortez des rangs !...
  À ce moment, une voix jeune, sonore, vibrante, éclata... Et nul
  n’eut le temps d’exprimer sa pensée, ni Guise dont la main tendue vers
  le colonel s’arrêta en chemin, ni Crillon qui, prêt à se ruer, fut
  cloué sur place, ni les suisses qui, prêts à déserter, demeurèrent
  immobiles dans leurs rangs, ni la foule qui, prête à acclamer, se tut,
  frémissante, comprenant qu’un drame nouveau se jouait sous ses yeux...
  Car cette voix, à toute volée, venait de lancer ce cri :
  – Traître ! tu te rends à un traître !...
  Le colonel gronda une furieuse imprécation. Guise, la figure
  bouleversée de rage, tira à demi sa lourde épée et chercha des yeux
  l’audacieux insolent qui le souffletait de ce nom de traître !
  Et il vit alors un jeune homme qui bondissait au milieu du cercle
  vide, repoussait le colonel des suisses d’un geste de souverain
  mépris, et se plantait devant lui, les bras croisés. Et dans le
  silence énorme, dans le lourd silence d’angoisse qui pesait sur cette
  scène étrange, pour ainsi dire fantastique, la voix de ce jeune homme
  s’élevait encore :
  – Henri de Lorraine, duc de Guise ! meurtrier de mon père ! deux
  fois traître et rebelle ! moi, Charles d’Angoulême, fils de
  Charles IX, roi de France, je te déclare félon et te défie en champ
  clos, soit à la dague, soit à l’épée, à l’heure, au jour, au lieu qui
  te plairont !...
  À l’instant, vingt gentilshommes se ruèrent sur Charles, le
  poignard levé. Mais Guise les contint d’un signe. Il haletait. Ses
  yeux étaient sanglants. Sa bouche écumait. Il cherchait une insulte
  avant de faire le geste qui livrerait le jeune homme à sa meute...
  – Fils de Charles ! dit-il enfin avec un grincement de dogue en
  furie, j’accepte ton défi... Mais comme la lâcheté est héréditaire
  dans ta famille, comme tu pourrais essayer de fuir, je vais te faire
  précieusement garder jusqu’au jour où moi, le Balafré...
  – Vous ne vous appelez pas le Balafré, monseigneur ! cria un homme,
  qui, à son tour, s’avança, mais calme, la lèvre ironique, les yeux
  pétillants d’une sorte de joie étincelante...
  C’était Pardaillan !... D’un coup d’œil, il avait jugé la
  situation. De la foule houleuse, ce regard clair avait rebondi sur
  Guise, et de Guise sur les gardes de Crillon... Et il avait souri !...
  Immobile spectateur d’abord, il venait de comprendre que Guise allait
  jeter un ordre d’arrestation.
  – Sauvons mon petit louveteau ! grommela-t-il.
  Il marcha sur le duc de Guise à qui, d’une voix cinglante, il jeta
  ces mots :
  – Pardon : vous ne vous appelez pas le Balafré !...
  – Votre nom, à vous ! rugit Guise. Qui êtes-vous ?...
  Pardaillan tendit son poing et dit :
  – Ce n’est pas mon nom qui importe, c’est le vôtre, monseigneur !
  Il y a seize ans, dans la cour d’un hôtel de la rue de Béthisy...
  – La rue de Béthisy ! murmura Guise dont les yeux exorbités se
  posèrent avec épouvante sur Pardaillan. Oh ! si tu es celui que je
  crois... malheur à toi !... continue !...
  – Je continue ! Donc, vous veniez d’assassiner l’amiral Coligny...
  Au moment où vous posiez le pied sur la face sanglante du cadavre,
  cette main que voilà, monseigneur...
  Pardaillan ouvrit sa main toute large...
  – Cette main s’appesantit sur votre face, à vous, et depuis lors,
  vous vous appelez le Souffleté !...
  – C’est toi ! rugit Guise tandis qu’une terrible clameur de mort
  jaillissait de la foule... À moi ! À moi ! Arrêtez-les tous deux !
  Prenez-les ! Vivants ! Il me les faut vivants !...
  Alors, un effroyable tumulte se déchaîna. Les digues de l’océan
  populaire se rompirent... Crillon recula jusque sur ses gardes,
  emporté comme par un mascaret. Le colonel des suisses, le premier, mit
  rudement sa main sur l’épaule du duc d’Angoulême... Au même instant,
  il s’abattit comme une masse : Pardaillan venait de tirer sa rapière,
  et d’un coup de pommeau violemment asséné, lui avait fracassé le
  crâne...
  – Guise ! Guise ! cria Charles, souviens-toi que tu as accepté mon
  défi !
  – À mort ! À mort ! hurlait le rauque rugissement de la foule.
  – Vivants ! Je les veux vivants ! vociférait Guise.
  Ces cris, ces gestes, cette effroyable mêlée d’expressions
  sauvages, de figures sans humanité, de fauves hurlements, de regards
  pareils à des éclairs, de voix pareilles à des tonnerres, tout ce
  tableau de furie où fulgurait l’éclat livide des hallebardes, des
  épées et des poignards, toute cette scène convulsée que, de loin et de
  haut, dominait l’ardente et fatale figure de Fausta, penchée à sa
  fenêtre, tout ce vertigineux ensemble d’attitudes intraduisibles se
  développa dans la seconde même où le chevalier de Pardaillan avait
  jeté au roi de Paris cette formidable insulte :
  – Tu t’appelles le Souffleté !...
  Au moment où d’un coup de pommeau le chevalier abattait aux pieds
  de Guise le colonel des suisses, il saisit Charles, son louveteau, à
  pleins bras et se mit à bondir vers Crillon, vers la troupe des gardes
  immobiles et pâles... Il tenait sa rapière par la lame, et se servait
  du pommeau comme d’une massue. Et cette massue, dans cette main
  puissante, tourbillonnait, bondissait, frappait, enveloppée des
  éclairs de l’acier... Ce fut ainsi qu’il se fraya un passage jusqu’à
  la troupe de Crillon, parmi les gentilshommes de Guise rués sur
  lui...
  – Rendez-vous, Crillon ! vociféra Maineville, un des fervents de
  Guise.
  – Livre-moi ces deux sangliers ! hurla Guise. Et tu sortiras avec
  tes hommes d’armes !
  À ce moment, Pardaillan se dressa sur la pointe des pieds et leva
  très haut, de son bras tendu, sa rapière vers le ciel. Il apparut
  ainsi, un inappréciable instant, les vêtements déchirés, du sang au
  front, étincelant, prodigieux d’audace et d’ironie, dans les rayons du
  soleil qui l’enveloppaient d’une gloire... Et alors, d’une voix qui
  résonna comme du bronze, à l’instant où Crillon éperdu se voyait
  débordé, où les gardes allaient se débander, où Guise, déjà, poussait
  un rugissement de triomphe, Pardaillan tonna :
  – Trompettes ! sonnez la marche royale !...
  Électrisés, soulevés par l’enthousiasme des grands chocs, les
  hommes d’armes hurlèrent dans un grand élan tragique :
  – Vive le roi !...
  Et se mirent en marche tandis que la fanfare royale éclatait,
  rebondissait, envoyait ses échos claironnants aux horizons de la Grève
  et dominait l’épouvantable tumulte...
  Et en avant, l’épée haute, près de Charles qu’il entraînait, près
  de Crillon stupéfait qui l’admirait, en avant, pareil à quelque héros
  des antiques épopées d’Homère, le chevalier de Pardaillan marchait,
  fonçant dans la foule, entraînant les hommes d’armes, creusant un
  sillage à travers les masses des ligueurs et les infernales clameurs
  de mort...
  Des coups d’arquebuse éclataient ; des groupes de bourgeois armés
  de piques se lançaient sur la troupe de Crillon... mais la fanfare, la
  marche royale couvrait tous les bruits, et la voix de Pardaillan
  retentissait :
  – En avant ! En avant !...
  – Mes hommes d’armes ! Mes ligueurs ! balbutiait Guise ivre de rage
  et de honte, chancelant de fureur...
  Les hommes d’armes de la Ligue étaient disséminés aux quatre coins
  de Paris et n’apparaissaient pas encore ! Maintenant, devant la troupe
  de Crillon, devant ce long serpent hérissé de fer, devant ces blessés
  qui s’avançaient d’un pas pesant et régulier, la hallebarde croisée,
  les multitudes de bourgeois s’ouvraient, fuyaient, les uns courant
  s’armer, les autres déchargeant leurs pistolets au hasard de
  l’affolement...
  Pardaillan avait remis sa rapière au fourreau. Il marchait en tête,
  d’un pas rude, et criait :
  – Place au roi ! Place au roi !...
  Et il y avait une telle ironie dans ce cri que ceux qui
  l’entendaient ne savaient de quel roi le chevalier voulait parler, ni
  si c’était vraiment pour le service d’un roi que flamboyait le regard
  de cet homme ! En quelques minutes, les hommes d’armes de Crillon
  furent hors la Grève, et déjà, par les quais, ils marchaient droit à
  la Porte-Neuve, tandis que le tumulte grandissait, que les profondeurs
  de la ville mugissaient, et qu’il y avait dans l’air comme un
  formidable frisson de bataille et d’assaut.
   
  
   
  À ce moment, mille ligueurs, commandés par Bussi-Leclerc, armés
  d’arquebuses toutes chargées et prêtes à faire feu, débouchèrent au
  pas de course sur la place de Grève, venant de la Bastille.
  – Enfin ! enfin ! rugit le duc de Guise avec un indescriptible
  accent de joie sauvage.
  Il allait s’élancer vers Bussi-Leclerc ; une main, tout à coup, se
  posa sur son bras.
  – Que voulez-vous ? gronda-t-il d’une voix rauque à celui qui
  venait d’arrêter son élan – un gentilhomme vêtu de velours noir qui,
  silencieux et sinistrement paisible dans toute cette rumeur, semblait
  un roc sévère autour duquel roule et gronde la mer furieuse.
  – Lisez ceci, monseigneur duc, dit le gentilhomme qui tendit un pli
  fermé.
  – Hé, monsieur ! vociféra Guise. Tout à l’heure... demain !
  – Demain, il sera trop tard ! dit l’homme vêtu de noir. Cette
  lettre est de la princesse Fausta !...
  Le duc qui s’élançait s’arrêta court, avec un profond
  tressaillement. Il saisit la lettre, d’un geste où il y avait comme du
  respect et une sourde terreur... Il brisa le cachet... Et il lut !...
  L’effet de cette lecture fut foudroyant. Le duc chancela... Son visage
  devint couleur de cendres. Ses yeux prirent une expression égarée. Un
  rauque soupir déchira sa gorge, et du revers de la main, il essuya son
  front couvert d’une sueur froide.
  – Vos ordres, monseigneur ! cria Bussi-Leclerc en s’arrêtant devant
  lui.
  – Mes ordres ! balbutia le duc dont les mains convulsives
  froissaient la lettre terrible.
  Il jeta sur tout ce qui l’entourait un regard où luisait une folie
  de désespoir et peut-être de meurtre ; puis, d’une voix basse,
  pareille à un gémissement :
  – À l’hôtel, messieurs ! Suivez-moi à l’hôtel de Guise !...
  Et il s’élança d’un pas chancelant, suivi de ses gentilshommes
  stupéfaits, oubliant Bussi-Leclerc et ses mille ligueurs, oubliant
  Crillon, oubliant Pardaillan et le duc d’Angoulême, oubliant tout au
  monde, jusqu’à Belgodère à qui il voulait faire transmettre ses
  instructions, jusqu’à sa passion, jusqu’à Violetta !
   
  
   
  Pardaillan avait continué sa marche foudroyante, entraînant Crillon
  et ses hommes d’armes. À travers des foules de ligueurs hurlants, mais
  qui, sans chefs, sans armes, n’osaient attaquer, la troupe de Crillon
  atteignit la Porte Neuve au moment où, des deux Châtelets, du Temple,
  de l’Arsenal, s’élançaient en courant vers la Grève les compagnies
  prévenues... La porte fut franchie... et lorsque les dernières
  gardes-françaises furent de l’autre côté du pont-levis, il y eut dans
  les masses profondes des bourgeois de longs cris de rage impuissante.
  Alors Crillon se jeta dans les bras de Pardaillan.
  – Mon surnom de Brave n’est plus à moi, dit-il : il vous
  appartient !
  – Partez vite, si vous m’en croyez, fit le chevalier, nous
  échangerons les salamalecs de rigueur un jour qu’il fera moins
  chaud...
  – Oui ! mais de quel côté me diriger ?... J’ignore où est le
  roi !...
  – Je l’ai vu hier fuyant et fort pâle... un triste sire, entre
  nous, monsieur de Crillon ! Quoi qu’il en soit, il prit la route de
  Chartres...
  – Venez avec moi, monsieur, s’écria Crillon en admirant
  l’étincelante et fine physionomie de son sauveur ; le roi vous fera
  colonel !
  – Eh ! monsieur ! fit tranquillement Pardaillan, je suis déjà
  maréchal moi-même, et c’est énorme. Pourquoi me faire colonel des
  autres ?
  Crillon secoua sa crinière :
  – Je ne vous comprends pas, dit-il ; n’importe, vous êtes un rude
  compagnon. Mort de ma vie ! Le roi, s’il avait dix serviteurs taillés
  sur votre modèle, serait demain sur son trône !... Allons, adieu !...
  Votre main ?
  – La voici !
  – Votre nom ?...
  – Chevalier de Pardaillan ! Adieu, monsieur de Crillon. Dites au
  roi qu’il ne m’oublie pas dans ses prières à sa prochaine
  procession !
  Le brave Crillon, ébahi, ne sachant si le chevalier avait parlé
  sérieusement, se tourna vers ses troupes, commanda : « En avant ! » et
  se mit en route en saluant une dernière fois de son épée cet homme
  dont l’intrépidité l’avait émerveillé et dont chaque parole le
  stupéfiait comme une énigme d’ironie.
  Pardaillan prit le duc d’Angoulême par le bras, et simplement,
  comme si rien d’extraordinaire ne se fût passé :
  – Rentrons par la porte Montmartre et allons nous reposer en vidant
  un broc de Suresnes à la Devinière, chez cette bonne Dame Huguette
  Grégoire... une vieille connaissance à moi ! Le vin de la Devinière,
  monseigneur, a pour moi un grand charme : c’est que mon père
  l’aimait... Et quant à Huguette... elle m’aime !... Et cela me
  rappelle les temps radieux d’espérance ou j’aimais... moi
  aussi !...
  Sur ces mots prononcés avec une mélancolie poignante qui ne lui
  était pas habituelle, Pardaillan entraîna Charles d’Angoulême tout
  étonné de surprendre dans le clair regard de son compagnon quelque
  chose comme une buée vite évaporée au soleil.
  Laissons Pardaillan et Charles d’Angoulême rentrer dans Paris et
  revenons un instant au duc de Guise qui venait de s’élancer vers son
  hôtel, laissant Bussi-Leclerc, sans ordres, tout stupéfait au milieu
  de la place de Grève.
  Sous ses allures de magnifique gentilhomme, sous l’ambition
  effrénée qui surchauffait son cerveau, sous cette passion même qui le
  brûlait pour une pauvre petite fille de bohème, Henri de Lorraine, duc
  de Guise, roi de Paris par la force, presque roi de France par
  l’immense désir de la Ligue – vaste œuvre qui avait étendu ses
  tentacules sur tout le royaume – cet homme, donc, sous des dehors de
  prospérité inouïe, poussé ou plutôt conduit par la main de la Fortune,
  prêt à monter sur le trône, cet homme qui faisait trembler des rois
  portait au cœur un mal terrible, un ulcère rongeur, qui, peut-être,
  fut un obstacle décisif à sa volonté d’entreprises politiques : la
  jalousie !
  Guise faillit à sa propre fortune. L’Histoire, qui s’arrête aux
  gestes extérieurs, montre un étonnement naïf de ses hésitations ; elle
  constate avec stupeur ses brusques arrêts, ses reculs inconcevables...
  Sur la place de Grève, au lieu de se mettre à la tête des mille
  ligueurs que lui amène Bussi-Leclerc, il tremble, il abandonne la
  foule qui l’acclame, se retire, se sauve presque en son hôtel, et
  laisse sortir de Paris les trois mille hommes de Crillon qui allaient
  être le premier noyau de l’armée avec laquelle Henri III devait
  assiéger Paris !
  Que s’était-il donc passé d’effroyable ? Quelle catastrophe s’était
  abattue sur cet esprit violent et le paralysait ? Tout simplement,
  Guise avait lu la lettre de la princesse Fausta, que le cardinal
  Farnèse lui remettait. Tout simplement, cette lettre contenait ces
  lignes :
   
  « Le comte de Loignes n’est pas de ceux qui sont sortis de Paris à
  la suite d’Hérodes. La duchesse de Guise, que vous croyez sur la route
  de Lorraine et que vous avez conduite vous-même, il y a deux jours,
  jusqu’à Lagny, vient de rentrer dans Paris. Quelqu’un vous attend en
  votre hôtel pour vous expliquer ce double événement. »
  
   
   
  
    IV
     
  


  Le bourreau
   
  Le soir de ce jour, sous la sérénité pâle du crépuscule, Paris
  gardait encore de profonds tressaillements. L’échauffourée du matin en
  place de Grève semblait se prolonger par des grondements qui parfois
  se répercutaient, on ne savait pourquoi ; des groupes de bourgeois
  cuirassés, casqués, la pique, la hallebarde ou l’arquebuse aux poings,
  s’entretenaient aux carrefours ; des patrouilles d’hommes d’armes
  passaient lourdement ; par moment, quelque seigneur suivi de son
  escorte de cavaliers trottait au long des chaussées. Bourgeois,
  soldats, seigneurs avaient la croix blanche de la Ligue sur la
  poitrine ou bien, autour du cou, le chapelet signal de ralliement ;
  car on venait de fonder la confrérie du Chapelet et tout Paris en
  était ; malheur à ceux qui ne portaient aucun de ces deux signes.
  Il ne faisait plus jour, pas encore nuit ; peu à peu les bruits
  s’éteignaient, et du ciel, mêlées aux dernières clartés tombaient les
  premières ombres qui allaient envelopper la silhouette capricieuse et
  tourmentée du vieux Paris, ses toits aigus, ses ruelles étroites et
  tortueuses, ses hérissements de tourelles, de cloches et de
  girouettes, ce grand lac de tuiles verdies par les mousses, parsemé de
  ces îlots formidables, sombres et menaçants qui s’appelaient le
  Temple, le Louvre, le Grand Châtelet, la Bastille...
  Ce fut à cette heure indécise que quatre hommes portant une civière
  s’approchèrent de la voiture de Belgodère demeurée sur la place de
  Grève. Sur la civière, il y avait un cercueil vide.
  Dans la roulotte, une torche de résine était allumée ; ses lueurs
  fuligineuses jetaient de vagues reflets rouges sur le corps de la
  Simonne étendue toute raide sur sa couchette et, se jouant parmi les
  fleurs épandues, allaient lécher de leurs rapides et funèbres caresses
  le visage livide de la morte. Près de la torche, Violetta agenouillée,
  affaissée, les yeux fixés sur la figure aimée de celle qu’elle
  appelait sa mère ; parfois sa main, doucement, arrangeait les fleurs
  ou les cheveux, ou bien touchait le front glacé, comme d’un furtif
  baiser ; elle ne pleurait pas, n’ayant plus de larmes...
  L’ombre, lentement, grimpait aux coins de la roulotte. Dans cette
  ombre, au fond, Saïzuma la bohémienne, assise, immobile, muette statue
  de l’indifférence, loin, bien loin de ces choses, perdue dans le chaos
  de ses douleurs obscures. Près d’elle debout, les bras croisés, la
  lèvre crispée par la haine satisfaite, l’œil rivé sur Violetta, avec
  d’étranges et brusques lueurs rouges, Belgodère guettait...
  Les quatre hommes entrèrent et déposèrent le cercueil au long de la
  morte.
  – Voilà ! fit l’un ; nous venons enlever cette hérétique de
  bohème...
  – Bien entendu, ajouta un autre, il n’y a pas de prêtre ; la
  défunte s’en est passée pendant sa vie : elle s’en passera pour sa
  dernière promenade.
  Belgodère approuva d’un signe de tête et dit simplement :
  – Hâtons-nous...
  – Oh ! ricana un porteur, vous êtes pressé, mon compère ! Il paraît
  que vous ne voulez pas faire attendre messire Satan !... Allons, la
  belle enfant, gare !...
  Violetta, secouée d’un long frisson, s’était jetée sur la Simonne,
  et doucement, à mots imperceptibles, brisés de sanglots, lui parlait,
  lui disait l’éternel adieu... Rudement, Belgodère l’arracha à la
  funèbre étreinte : Violetta se releva, recula, les mains sur les
  paupières, le cœur défaillant, balbutiant encore :
  – Adieu, maman... ma pauvre maman Simonne... adieu pour
  toujours...
  Lorsqu’elle osa regarder, la Simonne était dans le cercueil !...
  Alors l’enfant eut un grand cri. Sa douleur jaillit, fusa, éclata...
  Elle retomba à genoux, toute palpitante, les lèvres tremblantes, et se
  mit, à pleines brassées, à entasser des roses dans la bière. L’instant
  d’après, ce fut fini ! Le couvercle était jeté sur la morte. La
  Simonne avait disparu à jamais. Et le secret que son agonie avait
  voulu crier, le secret de la naissance de Violetta était cloué avec
  elle dans la bière !...
  D’eux-mêmes, les porteurs placèrent le reste des fleurs sur le
  cercueil. Ils le descendirent... le déposèrent sur la civière. Et
  déjà, ils se mettaient en route.
  – Viens, dit alors Belgodère d’une voix étrange.
  Violetta jeta sur lui des yeux égarés par le désespoir de cette
  minute affreuse.
  – Viens donc ! reprit le bohémien avec un sourire effrayant. Tu ne
  veux pas laisser ta mère s’en aller toute seule !... Allons, je te
  permets de l’accompagner...
  Ce fut presque un cri de joie qui râla dans la gorge de la jeune
  fille. Pour la première fois depuis de longues années, elle leva sur
  Belgodère un regard où il y avait une aube de reconnaissance
  étonnée...
  – Je ne suis pas aussi mauvais diable que tu le penses ! grommela
  le bohémien en haussant les épaules.
  Violetta s’élança...
  Accompagner sa mère jusqu’au cimetière ! Pour cette pauvre enfant,
  c’était une consolation... triste consolation ! Et les patrouilles qui
  sillonnaient Paris purent voir avec un frisson d’étonnement et de
  pitié ce pauvre cercueil fleuri comme un cercueil de princesse, qui
  s’en allait par les rues déjà obscures, suivi seulement par une jeune
  fille qui marchait en pleurant...
  Belgodère avait quitté la roulotte en disant à ses deux hercules
  assis sur les marches :
  – Ramenez la voiture à l’auberge. Peut-être ne rentrerai-je pas
  cette nuit... Et quant à Violetta, ajouta-t-il plus sourdement, elle
  ne rentrera jamais !...
  Il s’éloigna alors à grandes enjambées, et d’assez loin, sombre,
  oblique, rasant les murs, se mit à suivre Violetta qu’il couvait de
  son œil luisant, comme la bête de proie suit sa victime à la piste,
  sans bruit, dans la nuit des grands bois solitaires.
   
  
   
  Au moment où Violetta se mit en marche derrière la lugubre civière,
  un homme abrité sous l’auvent d’une maison de la place, la tête
  couverte d’une cape noire qui retombait sur son visage, à demi penché,
  palpitant, la suivit d’un morne regard jusqu’à ce qu’elle eût
  disparu.
  – La victime est en route, murmura-t-il alors. Il me reste à
  prévenir le sacrificateur ! Effroyable besogne !... Pauvre
  infortunée ! Le hideux bohémien te mène... et là-bas, t’attend Fausta,
  l’implacable Fausta !...
  Cet homme frissonna comme s’il eût fait grand froid. Alors il
  quitta le recoin d’où il avait guetté le départ de Belgodère et de
  Violetta, se dirigea vers le pont de Notre-Dame qu’il franchit, et
  pénétra dans le dédale de la Cité.
   
  
   
  Entre la cathédrale, formidable de son silence, et le Palais d’où
  sortaient les sourdes rumeurs du Parlement assemblé en séance de nuit,
  vers le milieu de la rue Calandre, dans un terrain vague en bordure du
  Marché Neuf achevé depuis deux mois, s’élevait une maison basse,
  honteuse, un logis écarté, en quarantaine parmi les logis voisins.
  Le jour, les hommes s’écartaient de cette demeure en grondant une
  imprécation. Les femmes qui passaient par là pâlissaient et faisaient
  un signe de croix. En ce logis, dans une pièce froide, aux meubles
  sévères, aux murailles nues qui s’ornaient seulement d’une grande
  croix d’ébène, une sorte de colosse pensif était assis dans un large
  fauteuil, le coude sur une table servie, le front dans la main, tandis
  qu’une vieille servante allait et venait à pas furtifs.
  – Vous ne mangez donc pas, maître Claude ? demanda la femme en
  s’arrêtant.
  Le géant fit un geste d’indifférence et de lassitude.
  – Toujours ces affreux souvenirs de votre ancien métier,
  reprit-elle au bout d’un silence.
  – Non, dit sourdement Claude en secouant la tête.
  – Oh !... alors, c’est que vous pensez à l’enfant !...
  – Toujours ! soupira Claude comme s’il se fût parlé à lui-même. Les
  minutes où les spectres de mes victimes ne viennent pas m’assiéger
  sont encore, peut-être, les plus terribles pour moi... Car alors,
  c’est son image, à elle, qui se dresse devant mes yeux. Huit ans, dame
  Gilberte ! huit ans écoulés presque jour pour jour depuis qu’elle
  disparut comme un beau songe qui s’évanouit... Ô mon enfant, ma suave
  violette qui embauma ces trop courtes années de ma terrible existence,
  qu’es-tu devenue ?... Où sont tes jolis yeux d’azur ?... Où est le
  radieux sourire de tes lèvres ?... Tout en moi, autour de moi, n’est
  plus que ténèbres depuis que tu ne jettes plus tes petits bras autour
  de mon cou en gazouillant ce nom de père qui me faisait frémir de
  bonheur jusqu’au fond des entrailles.
  Maître Claude laissa lentement retomber son poing noueux, pareil à
  une masse. Un soupir gonfla et souleva son vaste poitrail. Et cet
  homme, qui semblait l’incarnation de la force animale, reprit avec une
  étrange douceur :
  – Il paraît que je n’étais pas fait pour tant de bonheur, et que
  j’étais condamné aux solitudes maudites ! Pourtant... rappelez-vous,
  dame Gilberte, je n’en abusais pas de ce bonheur !... Je n’allais voir
  l’enfant que deux fois par semaine... c’étaient mes grandes fêtes à
  moi !... Mais quelles fêtes que ces jeudis et ces dimanches !
  ajouta-t-il avec un rayonnement sur sa physionomie fatale... Avec
  quels délices j’abandonnais la sinistre livrée ! Avec quelle joie, dès
  l’aube, je mettais les habits de bourgeois sous lesquels elle me
  connaissait !...
  – Allons, allons, maître Claude, fuyez ces souvenirs qui vous
  tuent !...
  – Avec quel enivrement, continua Claude, sans entendre, je courais
  à Meudon !... Le cœur palpitant, j’entrais dans le jardin. La bonne
  Simonne venait au-devant de moi... Et l’enfant ?... Ah ! la voici !
  Ses jolis bras tendus, elle accourt, je la saisis, je la hisse, elle
  me serre le cou, elle grimpe sur mes épaules en riant, en me tirant
  les cheveux, et en criant comme une petite folle : Mère Simonne !
  voici papa !... Ah ! quel bon rire...
  Maître Claude couvrit son visage de ses deux mains... Il pleurait
  doucement, sans bruit...
  – À quoi bon vous mettre le cœur à l’envers ? dit dame
  Gilberte.
  – Mon cœur !... L’enfant l’a emporté dans ses petites menottes qui
  si souvent ont caressé mon front !... Un matin... jour d’épouvante,
  jour de malédiction ! C’était un jeudi... toute la vie, je m’en
  souviendrai... il faisait beau... cela sentait bon la fraîcheur, sous
  les ombrages de Meudon... j’arrive, j’appelle... pas de réponse...
  Bon ! elles sont descendues à la Seine, sans doute ? Et pourtant !...
  Enfin, je ne voulais pas avoir peur... J’entre dans le jardin ! Pas de
  Simonne ! Encore moins d’enfant ! Je pénètre dans la maison... tout
  est bouleversé comme par une lutte... je veux appeler, ma voix
  s’étrangle... je me sens devenir fou... je sors, je crie, je hurle...
  rien, toujours rien !... Je cours à la Seine, je bondis dans le bois,
  je reviens à la maison... rien ! toujours rien ! L’effroyable
  journée !... Je tombe, le soir, sans connaissance... et lorsque je
  reviens à moi, je vois une femme qui me soigne... Mon enfant ! Où est
  mon enfant !... Oh ! on ne sait pas ? Nul ne sait !... Tout ce qu’on
  sait dans le voisinage, c’est que la veille, on a vu passer une troupe
  de bohémiens... Comment ne suis-je pas mort !
  – Vous avez bien failli mourir, maître Claude, fit dame Gilberte ;
  et lorsque vous m’êtes revenu huit jours après, tremblant la fièvre...
  j’ai bien cru...
  Un coup frappé à la porte interrompit la vieille servante et
  réveilla de longs échos dans la maison. Gilberte demeura immobile,
  saisie de stupeur... Claude se redressa violemment, le poing sur la
  table, le cou tendu, les yeux hagards.
  – Qui peut venir ici ? murmura la vieille en pâlissant.
  – Depuis huit ans, nul n’a frappé à cette porte ! gronda Claude.
  Qui cela peut être, sinon le malheur qui passe ?...
  Un deuxième coup plus rude du heurtoir retentit, sourdement. Maître
  Claude retomba pesamment dans son fauteuil et fit un signe impérieux à
  la servante qui sortit. Et il demeura les yeux fixés sur la porte de
  la salle. L’instant d’après il entendit le bruit de la barre de fer
  qu’on décadenassait, de la chaîne qu’on laissait tomber, des verrous
  qui grinçaient... Puis il y eut un silence...
  Tout à coup, dans l’encadrement de la porte, un homme parut la tête
  couverte d’une cape noire... Claude se leva, et d’un ton raide et
  craintif à la fois, demanda :
  – Qui êtes-vous ?... Homme ou spectre... que voulez-vous de
  moi ?...
  L’inconnu s’avança lentement de quelques pas... Un tremblement
  convulsif l’agitait... Il demeura une minute sans parler ; puis d’une
  voix basse et rauque, il prononça :
  – Maître, je viens requérir les services de ta profession...
  Claude fut secoué d’un tressaillement terrible. Un sourire livide
  crispa ses lèvres. Il se secoua comme pour rejeter le fardeau de ses
  souvenirs et il dit :
  
  L’inconnu ne broncha pas. D’une voix plus basse, plus rauque, il
  laissa tomber ces mots :
  – Pour moi, pour celle qui m’envoie, tu n’es pas relevé de ta
  fonction. Pour moi, pour celle à qui tu dois obéissance, tu es encore
  le bourreau... regarde !
  Alors il sortit de dessous son manteau sa main droite qu’il tendit.
  Au médius de cette main, il y avait un large anneau couronné par un
  énorme chaton de fer sur lequel étaient tracés des signes mystérieux.
  Claude jeta un coup d’œil sur ces signes. Alors un frémissement le fit
  chanceler ! Alors aussi, il s’inclina, se courba très bas, dans une
  attitude de profonde humilité !...
  – Tu obéis ?... demanda l’inconnu.
  – J’obéis monseigneur !... répondit Claude d’une voix
  étranglée.
  – Bien. Rends-toi à la maison du bout de l’île, derrière
  Notre-Dame. L’exécution est pour dix heures... Y seras-tu ?
  – J’y serai, monseigneur !... fit Claude dans un soupir qui
  ressemblait à un râle. Mais dites à ceux qui vous envoient que je suis
  las, bien las... que l’horreur pèse sur mes nuits d’un poids trop
  lourd... que dussé-je être tué moi-même, je ne veux plus tuer... et
  que je déchirerai demain le pacte qui m’enchaîne.
  Il se redressa de toute sa hauteur et ajouta :
  – Cela dit, monseigneur, ne comptez plus sur moi... cette exécution
  sera la dernière !...
  – La dernière ! fit l’homme. Soit !... Maintenant, Claude, je vais
  te montrer ce visage que tu me reprochais de tenir caché...
  – Qu’importe votre visage ! gronda Claude. Puisque j’ai vu votre
  main... puisque j’ai vu l’effroyable anneau de fer, cela suffit !...
  Allez en paix, monseigneur !...
  – Il faut pourtant que tu me voies face à face, dit l’inconnu dans
  un sanglot. Car maintenant ce n’est plus au bourreau que je parle ! Ce
  n’est plus l’envoyé de la souveraine qui te parle !...
  D’un geste rapide, il fit tomber sa cape et son visage apparut,
  pâle d’une pâleur spectrale. Claude recula, haletant, et murmura avec
  un indicible accent où il y avait de la terreur, du défi, du remords
  peut-être :
  – L’évêque !... Le prince Farnèse !... Le père de l’enfant !...
  – De l’enfant que tu me volas ! gronda Farnèse. Oui, c’est moi !
  Moi qui t’ai maudit ! Moi qui viens de te maudire encore, puisque tu
  n’as pas eu pitié de mon malheur ! Ou plutôt, non ! je ne te maudis
  pas. Une espérance insensée m’a soutenu jusqu’à ce jour. Oui, j’espère
  encore ! C’est en suppliant que je viens... Écoute ! Dis-moi la
  vérité ! Sois homme une fois dans ta vie !
  Claude hésita un instant... puis secoua la tête. Farnèse attendait,
  pantelant.
  – La vérité ! gronda enfin Claude. Je vous l’ai dite le jour que
  vous êtes venu, il y a près de quinze ans !
  Farnèse baissa la tête, comme écrasé, et chancela...
  – Elle est morte ! reprit Claude d’une voix glaciale. Morte trois
  jours après que je la recueillis au pied du gibet... morte dans les
  bras de la femme à qui je la confiai...
  Le cardinal prince Farnèse ne dit plus rien. Il leva les bras au
  ciel et les laissa lourdement retomber. Puis il ramena sa cape sur sa
  tête et, avec un lugubre gémissement, se dirigea vers la porte.
  Claude, rapidement, jeta un manteau sur ses épaules, suivit Farnèse et
  le rejoignit au moment où il mettait le pied dans la rue. Il le toucha
  au bras, et d’un accent de timidité farouche :
  – Pardon... un mot encore...
  Farnèse frissonna, violemment arraché à sa pensée d’insondable
  amertume :
  – Que veux-tu ?
  – Vous ne m’avez pas dit qui je dois exécuter ce soir !...
  – J’ignore !... dit Farnèse, morne et glacé.
  – Est-ce un homme ?... Une femme ?...
  – Une femme !... Une jeune fille !...
  Claude frémit d’angoisse... Une jeune fille... Un être de grâce et
  de faiblesse qu’il allait supprimer !...
  – L’infortunée ! murmura-t-il.
  À ce moment, le bronze de Notre-Dame tinta dans la nuit, et les
  ondulations sonores s’épandirent sur la Cité endormie en hululements
  d’une infinie tristesse... Les deux hommes, le cardinal et le
  bourreau, demeurèrent immobiles, comptant les coups. Et quand la voix
  de la cathédrale se tut, celle du cardinal s’éleva :
  – L’heure de l’exécution ! dit-il sourdement.
  Puis, Farnèse leva la main comme pour jeter un ordre suprême, et
  lentement, de son pas silencieux, la tête penchée, les épaules
  frissonnantes, il s’en alla dans la direction du Petit-Pont. Le
  bourreau essuya la sueur qui inondait son front... Et il s’élança vers
  Notre-Dame, vers l’extrémité de l’île, vers la mystérieuse maison de
  la princesse Fausta, en grondant :
  – La dernière exécution... La dernière victime !...
  
   
   
  
    V
     
  


  La maison de la cité
   
  La Simonne fut enterrée dans le plus proche cimetière, c’est-à-dire
  aux Innocents. Comme de juste, elle fut jetée dans le coin des
  hérétiques ; et aucune croix ne surmontait l’endroit où elle reposait,
  vu qu’elle avait fait partie d’une troupe de baladins, bohèmes,
  faiseurs de tours, gens excommuniés de plein droit, mécréants et
  damnés.
  Lorsque le cercueil eut été mis en terre, et que le fossoyeur
  commença à rejeter les premières pelletées, Belgodère saisit Violetta
  par la main et l’entraîna. La jeune fille le suivit sans résistance.
  Elle était mortellement triste. Sa main glacée tremblait dans celle du
  bohème. Il faisait nuit noire. La ville lui apparaissait comme une
  solitude affreuse. Elle marchait sans se rendre compte du trajet
  qu’elle accomplissait. Pourtant, au fond de son cœur empli de ténèbres
  rayonnait doucement une image consolatrice qui semblait l’escorter
  pour la protéger, et lui murmurer qu’elle n’était pas seule au
  monde.
  Ce jeune seigneur au regard limpide, à la voix caressante...
  reviendrait-il ? Hélas ! Elle ignorait jusqu’à son nom... Mais il
  l’avait regardée avec une si fraternelle expression de pitié, elle
  l’avait vu si beau, si touchant, lorsqu’il était entré dans la
  roulotte, les bras chargés de fleurs, que son sein de vierge palpitait
  à ce souvenir, et qu’à son deuil filial se mêlait un émoi inconscient
  et très pur...
  Oui, il reviendra !... puisqu’il l’a dit !... Demain !... Demain
  matin, elle le reverra !... Et les presque dernières paroles de la
  Simonne murmurent à son cœur une consolation :
  – Ce jeune homme... ce sera ton sauveur... car il t’aime !...
  Être aimée de lui !... Quel rêve !...
  Tout à coup, elle s’aperçut que Belgodère ne se dirigeait ni vers
  la place de Grève, ni vers la rue de la Tissanderie où se trouvait
  l’Auberge de l’Espérance.
  – Où me conduisez-vous ? balbutia-t-elle, prise d’un nouvel
  effroi.
  Le bohémien, sans rien dire, serra plus fort la main de Violetta et
  marcha plus vite. Il passa entre la double rangée des maisons d’un
  pont et, le fleuve franchi, tourna à gauche : l’endroit était
  sinistre ; c’étaient les noires et tortueuses ruelles des Ursins,
  d’Enfer, et enfin du Cloître... C’était la Cité !...
  La Cité – l’île du Palais – se terminait par deux promontoires :
  l’un à l’ouest, c’était le terre-plein sur lequel s’appuyaient alors
  les premières constructions d’un nouveau pont inachevé où vingt-six
  ans plus tard devait s’élever le cheval de bronze portant la statue
  d’Henri IV, et qui continue encore, nous ne savons pourquoi à
  s’appeler le Pont-Neuf ; à l’est, c’était, derrière Notre-Dame et le
  palais archiépiscopal, une langue de terre sur laquelle se dressaient
  côte à côte deux constructions pareilles à deux sœurs se tenant par la
  main... mais deux sœurs dont l’une était une mignonne créature, et
  l’autre un monstre de hideur.
  La première, petite, accorte, plaisante, ses fenêtres ornées de
  jolis vitraux, portait au-dessus de son perron une enseigne pimpante,
  enguirlandée, sur laquelle on pouvait lire ces mots assez bizarres qui
  peut-être faisaient allusion à la cuve où l’on presse le raisin... ou
  peut-être à quelque événement passé :
   
  AUBERGE DU PRESSOIR DE FER
  tenue par la Roussotte et Pâquette
   
  L’autre maison, très grande, avait une face muette, effrayante, des
  murs pourris, lépreux, lézardés, de rares fenêtres clignotantes ; elle
  paraissait prête à s’effondrer de vétusté, d’abandon, de ruine ; elle
  suintait la tristesse, elle suait l’épouvante ; et son portail de fer,
  avec son énorme marteau de bronze, lui donnait une apparence de
  forteresse... une forteresse qui eût gardé des morts, des secrets
  monstrueux.
  Le promontoire a disparu, rongé par les eaux patientes ; la maison
  terrible n’existe plus ; à sa place – ou presque – émerge timidement
  aujourd’hui un bâtiment humble et bas aux pieds duquel la Seine se
  lamente, comme alors, en clapotis d’effroi, et qui semble perpétuer
  l’horreur dans ce coin de Paris... La morgue !...
  Belgodère, tenant toujours Violetta par la main, s’arrêta un
  instant devant l’Auberge du Pressoir de Fer ; mais, secouant la tête,
  il marcha droit au formidable portail de la construction voisine.
  – Où sommes-nous ? bégaya Violetta en jetant autour d’elle un
  regard éperdu.
  Belgodère ne répondit pas. Il heurta le lourd marteau de
  bronze.
  – J’ai peur ! Oh ! j’ai peur !...
  La porte de fer s’ouvrit sans bruit. Violetta voulut se rejeter en
  arrière ; le bohémien la harponna solidement ; dans la seconde qui
  suivit, elle se vit dans un vaste vestibule dallé, aux hautes
  murailles nues, faiblement éclairé, où se tenaient deux hommes
  masqués, la dague nue à la ceinture.
  – Où suis-je ! Où suis-je !... palpita la jeune fille.
  – Voici la petite que moi, Belgodère, devais amener ici. C’est bien
  ici ? fit le bohémien.
  – C’est ici ! dit l’un des deux gardes.
  Au même instant, cet homme jeta sur la tête de Violetta un sac de
  toile noire qu’il serra au cou par un cordon. Sans un cri, sans un
  souffle, paralysée par une de ces terreurs extraordinaires comme on
  n’en a que dans certains hideux cauchemars, Violetta se sentit
  soulevée, entraînée, emportée elle ne savait où !... L’autre géant
  masqué tendit à Belgodère une bourse bien gonflée :
  – Voici les cent ducats d’or que tu as demandés...
  – Ce n’est pas moi qui les ai demandés, grommela le sacripant.
  C’est monseigneur le duc qui m’a dit la chose : dix bourses contenant
  chacune dix ducats...
  – Monseigneur le duc ? demanda l’homme avec étonnement. Tu veux
  dire : le prince ?...
  – Duc, prince si vous voulez. Peu importe. L’essentiel est que ma
  besogne est faite.
  – C’est vraiment l’essentiel. Prends ton or, et file ! Un instant,
  l’ami : si tu veux avoir la langue arrachée, si tu veux être écorché
  vif, tu n’as qu’à souffler à âme qui vive un mot de ce que tu viens de
  faire... Encore un conseil : tâche d’oublier si bien cette maison que
  jamais on ne te voie rôder par ici... Et maintenant, au large !
  Le bohémien s’inclina jusqu’à terre, avec un sourire narquois, et
  sortant à reculons, s’évanouit dans la nuit.
   
  
   
  Dix heures sonnèrent à Notre-Dame. Belgodère avait disparu depuis
  longtemps. Ce fut à ce moment que maître Claude, s’approchant à son
  tour de la terrible maison, heurta le marteau de bronze, comme avait
  heurté le bohémien.
  Comme pour le bohémien... comme pour Violetta ! La porte de fer
  s’ouvrit sans bruit. Après la victime, le bourreau !... Sans doute les
  deux hommes masqués le reconnurent, car l’un d’eux, lui faisant signe
  de le suivre, se mit à le précéder dans l’intérieur de la maison. Et
  sans doute, aussi, maître Claude connaissait cet intérieur... car il
  ne manifesta aucun étonnement de ce qu’il voyait.
  Et pourtant, il y avait là de quoi stupéfier l’esprit, et affoler
  l’imagination !
  Dès le vestibule franchi, cette maison hideuse dont la façade
  branlait, dont les murs extérieurs poussiéreux, noircis et rongés par
  la lèpre des siècles tombaient en ruine, oui, cette maison devenait un
  fabuleux palais de monarque asiatique, une succession de pièces vastes
  et ornées avec une magnificence inouïe, aboutissant à une salle
  immense au fond de laquelle, sous un dais, s’élevait un trône d’or,
  merveille de sculpture et de ciselure...
  Les plafonds de ces pièces peints à fresque, les hautes murailles
  couvertes des toiles du Primatice, du Tintoret, d’Annibal, Carrache,
  de Raphaël, du Corrège, de Véronèse, les dressoirs de chêne
  précieusement fouillé, les admirables tapisseries des fauteuils, les
  mosaïques prestigieuses des parquets, les somptueuses tentures, les
  panoplies d’armes étincelantes, formaient un prodigieux ensemble d’un
  luxe écrasant, d’une beauté sévère, d’un goût très pur...
  Dans la salle du trône, douze torchères en or massif supportant
  chacune douze flambeaux de cire rose, des colonnes alternativement de
  jaspe et de marbre, d’énormes vases de porphyre contenant de
  gigantesques bouquets aux fleurs radieuses, des tapisseries d’Arabie,
  soixante fauteuils aux dossiers très hauts, tous surmontés d’une tiare
  sculptée, tous portant une F brodée sous laquelle se croisaient deux
  clefs symboliques, les statues de marbre entre les colonnes,
  constituaient un décor fantastique, exorbitant, qui tenait du rêve et
  que semblaient garder, comme un trésor des Mille et une Nuits,
  vingt-quatre hommes d’armes vêtus d’acier, silencieux, immobiles,
  hallebarde au poing, douze à gauche du trône, douze à sa droite...
  Et ce décor, dans sa splendeur, gardait on ne savait quoi de
  menaçant et de formidable, comme s’il eût été fait pour quelque
  souveraine orientale, pour quelque antique impératrice, distribuant
  autour d’elle selon son caprice l’amour ou la mort.
  Le bourreau passa parmi ces merveilles sans un frémissement,
  suivant son conducteur muet. Il parvint ainsi, de salle en salle,
  jusqu’à une pièce qui devait se trouver aux confins de ce palais, vers
  la Seine, et faisait pendant au lugubre vestibule de l’entrée. Elle
  était nue, froide, humide, avec des murs en pierre grise, sans un
  meuble ; seulement, au long des murailles, il y avait des chaînes
  accrochées à des anneaux de fer, comme si d’une enchanteresse
  résidence de fée magicienne, on fût soudain passé dans un cachot
  servant d’antichambre au condamné qui va marcher au supplice !
  Là se tenait une femme vêtue de noir, la tête couverte d’une
  mantille en dentelle noire. On ne voyait pas son visage ; mais à sa
  main étincelait un anneau pareil à celui du prince Farnèse, avec les
  mêmes signes ; seulement, tandis que l’anneau du cardinal était en
  fer, celui qui brillait à cette main de femme était en or pur ; et les
  caractères du chaton étaient tracés par des diamants qui fulguraient
  dans la pénombre.
  Cette femme, c’était celle-là même que nous avons entrevue place de
  Grève, c’était celle que Farnèse avait appelée Sainteté... C’était
  Fausta !
  Du premier coup, les yeux de Claude se portèrent sur l’anneau,
  comme s’il l’eût avidement cherché. Alors il frissonna et tomba à
  genoux en murmurant :
  – La Souveraine !...
  Et tremblant d’une terreur mêlée de vénération, il se prosterna,
  courba le front jusqu’à lui faire toucher les dalles. De cette voix
  qui berçait comme une mélodie d’amour et suscitait l’effroi comme le
  verbe d’un archange exterminateur, Fausta prononça avec une étrange et
  glaciale solennité :
  – Bourreau ! Nous, grande-prêtresse de l’ordre auquel vous avez
  juré obéissance, avons jugé et condamné à mort une créature humaine de
  qui la vie était une menace pour les projets sacrés dont nous sommes
  la dépositaire. Bourreau ! vous avez accepté d’être l’exécuteur de
  secrètes sentences qui ne relèvent que de la divine justice... Entrez
  donc dans la chambre des exécutions où la condamnée attend et
  accomplissez votre œuvre...
  Claude releva le front et tendit les mains vers Fausta.
  – Vous avez à Nous parler !... Nous vous le permettons... dit
  Fausta.
  – Souveraine, dit Claude avec un tremblement convulsif, moi chétif
  et humble, j’ose adresser une supplique à l’éblouissante Majesté aux
  pieds de laquelle je me prosterne...
  – Parlez, bourreau : Nous sommes sur cette terre pour punir, mais
  aussi pour consoler...
  – Consoler !... Oui ! C’est de consolation dont j’ai besoin... Mes
  nuits sans sommeil sont peuplées de spectres. Le vent qui passe
  m’apporte les larmes et les malédictions de ceux que j’ai tués... En
  vain je me crie que je fus seulement un instrument de la justice
  humaine ! En vain j’implore de Dieu tout-puissant de rendre un peu
  d’apaisement à mon cœur ! Je vois la Mort avec une inexprimable
  terreur... sans quoi je me fusse tué !... J’ai peur, Souveraine ! J’ai
  peur de mourir sans cette absolution suprême qui me fut promise par
  votre envoyé !... Depuis deux ans que j’ai juré obéissance, par trois
  fois j’ai dû venir ici exercer mon terrible ministère... et la Seine
  n’a redit à personne le secret des trois cadavres que je lui ai
  jetés !...
  Un effroyable sanglot râla dans la gorge de Claude, et cette figure
  monstrueuse parut bouleversée par toutes les affres d’une superstition
  délirante. Il frappa son vaste front sur les dalles, et, avec un
  désespoir insensé :
  – J’ai consulté vingt docteurs, reprit-il. Et, en apprenant qui
  j’étais, aucun n’a voulu me répondre ! J’ai imploré la pitié de plus
  de cent prêtres : et aucun n’a voulu tracer sur ma tête le signe
  rédempteur qui m’eût rendu le repos !... À votre envoyé, Souveraine,
  j’ai refusé l’or qu’il m’offrait... mais lorsqu’il m’a promis la
  sainte absolution, j’ai signé le pacte !... Par trois fois, dis-je,
  j’ai obéi, Souveraine ! Maintenant, je ne peux plus ; l’horreur me
  submerge, et je vois s’ouvrir devant moi les effroyables mystères de
  la damnation éternelle... Souveraine, ayez pitié de moi !...
  – Vous avez bien fait de m’ouvrir votre âme, dit Fausta d’un accent
  de douceur pénétrante. Bourreau, l’épreuve est terminée. Allez demain
  dans Notre-Dame. Après la messe, vous serez entendu en confession
  générale, non pas par un simple prêtre, mais par un prince de l’Église
  muni, à votre seule intention, des pleins pouvoirs de Sa Sainteté...
  C’est donc Sa Sainteté elle-même qui répandra sur votre front le
  trésor des indulgences qui feront de vous un homme semblable aux
  autres, vous rendront le sommeil, écarteront de votre esprit les
  terreurs infernales, et vous berceront dans la sérénité des
  apaisements paradisiaques...
  Et d’une voix de commandement suprême, tandis que son bras tendu
  désignait une porte, elle ajouta :
  – Maintenant, bourreau, va !... Éteins cette vie encore !... À ce
  prix, demain, tu seras absous de tous tes meurtres, et délivré de tous
  tes spectres...
  Claude se releva d’un bond, le visage resplendissant d’une
  épouvantable extase. Un changement terrible dans sa soudaineté se fit
  sur cette physionomie où domine une implacable et sauvage
  résolution.
  – Vous dites, gronda-t-il, que je serai absous de tout mon
  passé ?...
  – Tu seras absous !...
  – Et que cette exécution est la dernière... qu’après cette femme,
  je ne tuerai plus personne ?...
  – Cette femme sera ta dernière victime !
  – Qu’elle meure donc ! rugit maître Claude, en se dirigeant vers la
  chambre des exécutions.
  C’était un homme qui s’était prosterné aux pieds de Fausta : celui
  qui marchait maintenant vers la porte qu’on lui avait désignée, d’un
  pas rude de fauve, c’était le bourreau !... Il entra brusquement,
  refermant la porte derrière lui... Alors Fausta s’approcha, colla son
  visage à un invisible treillis, et regarda ce qui allait se passer
  dans la chambre des exécutions...
  C’était une large pièce qui, greffée sur les murs de la maison,
  était suspendue au-dessus de la Seine. Il n’y avait pas de fenêtres.
  La lampe suspendue au plafond très élevé, au lieu d’éclairer ne
  faisait qu’accentuer les ténèbres, et, pour ainsi dire, donner un
  relief aux ombres entassées dans cet antre. Les parois étaient en bois
  mal équarri. De même le plancher...
  Seulement, au milieu de ce plancher, apparaissaient les rainures
  d’une trappe fermée. Il y avait un anneau à cette trappe. Une corde y
  était adaptée ; elle montait droit au plafond, puis, par un système de
  poulies, descendait le long d’une paroi où elle était fixée à un gros
  clou par un nœud. Il n’y avait qu’à défaire ce nœud : la corde
  glissait dans ses poulies, et le couvercle de la trappe, n’étant pas
  soutenu par elle, s’abaissait, retombait...
  Quiconque se trouvait alors sur ce couvercle était précipité... En
  bas, la Seine coulait, avec de sourdes lamentations, des froissements
  d’eau qui ressemblaient à des plaintes, des clapotis qui étaient
  pareils à des malédictions.
  Le bourreau, en entrant, saisit un paquet de cordes... Il
  s’agissait de lier la victime, de l’étrangler d’un coup sec, puis de
  pousser le cadavre sur la trappe, et de laisser retomber le
  couvercle !... C’était là sa besogne !...
   
  
   
  En entrant, le bourreau aperçut au milieu de la salle, dans la
  livide clarté diffuse, celle qu’il allait tuer. Elle était étendue sur
  le plancher, évanouie de terreur sans doute ; sa tête enveloppée d’un
  sac noir touchait au couvercle même de la trappe. Elle ne bougeait
  pas... Peut-être ne respirait-elle plus... Le bourreau eut comme un
  geste de déception... ou de honte !... Sa résolution tomba.
  – Qui est cette malheureuse ? murmura-t-il. Qu’a-t-elle fait ?
  Pourquoi faut-il qu’elle meure ?... C’est moi qui vais la
  tuer !...
  Il frissonna longuement. Aux trois exécutions précédentes,
  c’étaient des hommes, et la lutte... l’effroyable lutte réveillait en
  lui les instincts du carnassier, du fauve qui ne pardonne pas... mais
  là ! une femme... jeune, belle peut-être... innocente... qui
  savait ?... une malheureuse créature qu’il n’était même pas besoin de
  tuer !... qui se livrait, la tête déjà sur la trappe fatale... comme
  s’il n’y eût qu’à la pousser dans la mort !... Claude détourna la
  tête... ses yeux vacillèrent de pitié... Non ! jamais il n’aurait le
  courage de porter la main sur sa dernière victime !...
  Il se dirigea vers le clou auquel était accrochée la corde qui
  soutenait la trappe !... Mais pour y aller, il fit un long détour,
  rasa les parois de bois, sans regarder la victime. Il marchait courbé,
  sur la pointe des pieds, haletant, formidable et pitoyable... la sueur
  coulait à grosses gouttes sur son visage... Et ce fut ainsi qu’il
  atteignit la corde. Sans oser se retourner, il porta une main
  tremblante sur le nœud, qu’il commença à défaire... À ce moment, la
  condamnée, la victime poussa un soupir qui résonna dans la tête du
  bourreau comme la clameur des trompettes du jugement dernier. Il eut
  un violent recul en arrière... et il demeura immobile, ramassé sur
  lui-même, écoutant, luttant contre cette pensée épouvantable :
  – Elle se réveille... il faut que je la tue avant de la
  précipiter... Elle pourrait se sauver !...
  Il ajouta en grelottant :
  – Et puis... elle souffrirait trop... si elle se noyait tout de
  même... je dois tuer, non faire souffrir !...
  Alors il se retourna, avec un rauque grondement, une violence, par
  quoi il cherchait à s’exciter, bondit jusqu’à la condamnée, et
  s’agenouilla ou plutôt s’accroupit près d’elle, disposant les
  cordelettes de l’étranglement !...
  – Il faut qu’elle meure ! grogna-t-il, je dois agir... Encore
  celle-là !...
  La victime fit un mouvement... Des paroles à peine bégayées
  parvinrent jusqu’à l’oreille du bourreau.
  – Adieu, mère... ma mère chérie... Père ! Père !... Où
  es-tu ?...
  – Elle appelle sa mère, haleta le bourreau, livide d’angoisse...
  elle appelle son père... Comme sa voix est douce et triste... et comme
  elle me remue le cœur !...
  Une irrésistible curiosité s’emparait de lui ! Voir ! oh ! voir le
  visage de cette victime... de cette enfant étrangement vêtue comme une
  bohémienne... Oui... la voir !... lire peut-être sur sa figure le
  crime qui la condamnait. Il résistait encore à la tentation, que déjà
  ses doigts avaient délié le cordon qui maintenait le sac noir autour
  du cou, déjà il soulevait l’étoffe, déjà lui apparaissait l’adorable
  visage, les paupières closes sous ses longs cils, le front pur et la
  radieuse chevelure de Violetta... Il la contempla une longue minute,
  avec un indicible effarement devant cette parfaite harmonie de grâce,
  d’innocence et de beauté.
  – Qu’elle est belle ! fit-il dans un souffle rauque. Et elle va
  mourir !...
  Il devint pensif... Peu à peu, il oubliait ce qu’il faisait là et
  pourquoi il y était !...
  Puis, à force de la regarder, il sentit tout à coup comme un
  battement sourd et profond de son cœur, quelque chose qui pleurait et
  riait en lui, une joie délirante et une douleur prodigieuse, un
  bouleversement de son âme qui – si les âmes ont des yeux ! – fermait
  ses yeux, éblouie par un jet d’aveuglante et surhumaine
  clarté !...
  – Ah çà ! gronda-t-il en saisissant sa crinière de ses deux mains
  crispées, mais je deviens fou, moi !... Que vais-je imaginer là !...
  Seigneur Dieu ! Est-ce le châtiment suprême ! Vais-je sombrer dans la
  folie !... ce visage... oh ! ce visage !... il me rappelle... non !...
  c’est insensé !... l’enfant aurait cet âge-là ! elle aurait cette
  figure-là !... (Il eut un sanglot et un éclat de rire.) Ce sont bien
  ses cheveux, tout de même, ses beaux cheveux d’or... il n’y a pas à
  dire... c’est sa bouche... oh ! si je pouvais voir ses yeux ! (Le
  sanglot devint un rugissement, et le rire un râle.) Si c’était
  elle !... Ma fille ! hurla-t-il dans un cri terrible, en secouant la
  victime. Ma fille !... mon enfant !... Violetta ! Violetta !...
  Violetta ouvrit les yeux, les posa, timides et craintifs, sur le
  bourreau... Ce fut une seconde indescriptible, où l’on n’eût pu
  entendre que le souffle tragique du colosse agenouillé. Les yeux de
  l’enfant, soudain, s’emplirent de lumière... Elle tendit vaguement les
  bras, comme jadis, au pied du gibet, et avec un infini ravissement,
  murmura :
  – Mon père !... Mon bon petit papa Claude !...
  Claude jeta une déchirante clameur qui fit trembler les parois de
  la chambre.
  – Seigneur Dieu ! c’est elle ! c’est mon enfant !...
  Il se redressa et recula, comme si la joie furieuse et le doute
  encore l’eussent enveloppé d’un tourbillon. Ses mains énormes,
  secouées d’un tremblement convulsif, se tendaient vers elle, puis se
  reculaient vivement. Il n’osait la toucher ! Il riait et pleurait. Et
  il grommelait :
  – Comment, comment ! C’est mon enfant ?... Je ne suis pas fou ?...
  Oh !... Est-ce bien toi ?...
  L’enfant sourit divinement :
  – C’est moi, père !... C’est moi !
  Puis il se rapprocha tout d’un coup. Alors, avec une sorte de
  rudesse, il empoigna la jeune fille dans ses bras puissants, la
  souleva comme une plume, l’emporta dans l’angle le plus éloigné de la
  trappe fatale, s’assit sur le plancher, et la mit sur ses genoux.
  Il pleurait à grosses larmes ; ses lèvres barbouillées de pleurs,
  tremblotantes, bégayaient des choses incompréhensibles, et il y avait
  sur son visage monstrueux une irradiation de bonheur inouï, de
  prodigieux étonnement et de suprême extase... Violetta souriait et
  répétait :
  – Mon père... mon bon père Claude... c’est vous... c’est bien
  vous... mon père...
  Et quand elle put comprendre quelques mots de ce qu’il balbutiait,
  elle l’entendit qui disait :
  – Oui... c’est ça... appelle-moi encore ainsi... encore... que
  j’entende ta voix... comme tu es belle !... mets-moi ton bras autour
  du cou... tu sais bien... Ah çà ! que s’est-il passé ? Non, tais-toi,
  tu me diras ça plus tard... Dire que c’est toi !... Je ne rêve pas,
  dis !... C’est toi ! Ce sont bien toujours tes chers yeux... tes beaux
  cheveux... mon enfant... ma vie... ma Violetta... Dire que ce que je
  tiens là dans mes bras... c’est mon enfant !...
  Il sanglotait, ses énormes épaules toutes secouées... il oubliait
  le monde, le lieu où il se trouvait, et pourquoi il y était, et ce
  qu’il était venu y faire...
  – Ah çà ! fit-il en riant avec délices, rentrons chez nous...
  Comprends-tu cela ?... chez nous ?...
  – Dans notre bonne petite maison de Meudon...
  – Non... c’est-à-dire, si fait... c’est là !... Que diable
  faisons-nous ici ?... Viens, rentrons...
  – Ici ! murmura Violetta reprise par un frisson d’épouvante. Oh !
  père... qu’est-ce donc, ici ?...
  – Ici !...
  Claude jeta ce mot comme une clameur d’enfer. Son visage se
  convulsa Ses regards eurent des lueurs de folie. Il répéta en
  grelottant :
  – Ici !... Nous sommes ici !...
  – Père, père ! quelle horrible angoisse vous saisit ! Oh ! j’ai
  peur ! Qu’est-ce donc que cette maison ?...
  – Ce que c’est ! gronda Claude qui tressaillit, passa une main sur
  son front et jeta autour de lui des yeux hagards. Ce que c’est !...
  Oh !... je me souviens !... Damnation ! Fuyons... vite,
  fuyons !...
  Il se releva d’un bond, saisit par un bras la jeune fille terrifiée
  par cette expression d’horreur qui éclatait soudain dans la voix de
  son père... À ce moment la porte s’ouvrit. Fausta parut, voilée de
  noir.
   
  
   
  Fausta fixa sur Violetta un regard d’ardente curiosité.
  – C’est donc là, murmura-t-elle, l’enfant que recueillit le
  bourreau ! C’est donc la fille de Farnèse ! Nouvelle raison, plus
  puissante encore, pour qu’elle disparaisse !... qu’elle meure !
  Claude s’était arrêté pétrifié. Fausta étendit les bras et dit avec
  une funèbre simplicité :
  – Qu’attendez-vous ?...
  Claude eut un recul de bête sauvage à l’instant de l’égorgement. Un
  soupir de damné s’exhala de sa vaste poitrine. Violetta, tremblante,
  fixait un regard éperdu sur cette femme vêtue de noir qui parlait si
  étrangement à son père. Fausta, de sa même voix affreusement simple,
  répéta :
  – Qu’attendez-vous ?
  Alors Claude frémit. D’un geste violent, il repoussa derrière lui
  Violetta comme pour une protection suprême. Puis il joignit ses mains
  énormes et, la tête perdue, balbutia d’une voix très basse :
  – Mon enfant, madame, c’est mon enfant... ma fille ! Figurez-vous
  que je l’avais perdue... et je la retrouve ici !... Figurez-vous que
  vous avez perdu le paradis... et que vous le retrouvez dans l’enfer...
  Vous ne voudriez pas, n’est-ce pas ? maintenant que vous savez.
  Allons... laissez-nous passer...
  – Maître Claude, dit Fausta, qu’attendez-vous pour faire votre
  besogne ?... Bourreau, qu’attends-tu pour exécuter la
  condamnée ?...
  À ce mot de bourreau, Violetta regarda la femme noire avec
  stupeur... puis son père... avec épouvante ! Et un cri d’angoisse et
  d’horreur jaillit de sa gorge tandis qu’elle reculait en cachant son
  visage dans ses mains :
  – Mon père !... Bourreau !... Mon père est bourreau !...
  Claude entendit ce cri ! Et son visage devint couleur de cendres...
  Et il se replia, se tassa, les épaules basses, la tête tombée sur le
  poitrail, avec des soupirs affreusement tristes... Alors, il se tourna
  vers la jeune fille. Une sublime expression de désespoir s’étendit sur
  sa physionomie. Et d’un accent indiciblement navré, avec une immense
  lassitude de résignation :
  – Ne t’effraye pas... je ne te toucherai plus, si tu veux... je ne
  te parlerai plus... je ne t’appellerai plus ma fille... mais ne
  t’effraye pas, allons... tu peux bien encore faire cela pour moi... Je
  t’en supplie, n’aie pas peur... Madame, gronda-t-il soudain en se
  retournant vers Fausta, vous venez de commettre un crime ; vous avez
  brisé le lien d’affection qui rattachait cette enfant à l’infortuné
  que je suis. Or, je vous le dis en face : ceci est une chose
  abominable que d’avoir révélé mon ignominie au seul être qui m’ait
  aimé en ce monde ! Et je vous le déclare : prenez garde,
  maintenant...
  – Prends garde toi-même, bourreau ! interrompit Fausta sans colère,
  pareille à la Fatalité qui tue parce que c’est sa fonction de tuer.
  Finissons vite. Es-tu en rébellion ? Obéis-tu ?
  – Obéir ! Ah çà ! vous ne comprenez donc pas ? Ma fille ! Je vous
  dis que c’est ma fille !... Ne crains rien, ma petite Violetta, ne
  crains rien, va... Je dis que tu es ma fille, mais je ne
  t’importunerai pas... tout ce qu’il faut, c’est que tu vives...
  Sortons d’ici !
  – Bourreau ! dit Fausta d’une voix éclatante, choisis : de mourir
  avec elle, ou d’obéir !...
  – Obéir, moi ! hurla Claude d’un accent sauvage. Assassiner ma
  fille, moi !... Vous êtes folle, ma Souveraine ! Place ! place, par
  l’enfer ! Ou ta dernière heure est venue !...
  De son bras gauche, il entoura la taille de Violetta qu’il souleva,
  qu’il emporta... Et levant son bras droit, balançant dans l’espace son
  poing formidable, flamboyant il marcha sur Fausta...
  Fausta vit venir sur elle l’homme, effroyable, pareil à quelque
  fauve des forêts. Elle ne recula pas, ne fit pas un mouvement de
  défense, mais d’un sifflet qu’elle portait à la ceinture elle tira un
  son bref et aigu... À l’instant même, quinze gardes armés d’arquebuses
  firent irruption dans la funèbre salle, et se rangèrent sur une seule
  ligne devant Fausta... Cette manœuvre s’était accomplie avec une
  foudroyante rapidité...
  Claude, portant Violetta à demi évanouie dans ses bras, recula en
  grondant, montrant les dents comme un dogue furieux ; il s’accula à la
  paroi du fond, darda des yeux sanglants sur les gardes, et grogna
  quelques sons incompréhensibles, qui sans doute signifiaient :
  – Venez-y donc ! Touchez-la, si vous osez...
  Mais les gardiens n’avançaient pas : sans doute, Fausta leur avait
  donné ses ordres avant d’entrer. Ils n’avançaient pas !... Mais Claude
  les vit apprêter leurs armes !
  – Comment ! comment ! Ils vont arquebuser ma fille ?...
  bégaya-t-il.
  Les cheveux hérissés, le regard fou, les veines du front gonflées à
  éclater, il sentait craquer son cerveau, il entendait son cœur se
  briser, ses muscles se tordre et ses nerfs pleurer. Dans une
  effrayante tension d’esprit, il cherchait encore à cette minute
  définitive le moyen de sauver Violetta !...
  – Attention ! commanda une voix rude.
  À cet instant, les quinze gardes entendirent un hurlement qui se
  termina par un éclat de rire de tempête ; ils virent une ombre géante
  qui bondissait, d’un bond prodigieux ; dans la même seconde, ils
  firent feu ! Le tonnerre des quinze arquebuses éclata ! La sinistre
  chambre s’emplit d’une fumée noire !... Et les gardes, alors,
  sortirent...
  Fausta demeura seule, immobile, un mystérieux sourire aux lèvres.
  Lentement, les volutes de fumée se dissipèrent... Alors, elle chercha
  les cadavres de Claude et de Violetta... du bourreau et de la
  condamnée ! Et elle ne les vit pas !... Violetta et Claude avaient
  disparu !...
  Les yeux de Fausta errèrent, fouillèrent les coins sombres... et
  enfin, s’arrêtèrent sur la trappe, au milieu de la pièce... la trappe
  était ouverte !... Il y avait là comme l’ouverture béante d’un puits
  au fond duquel la Seine se lamentait... Fausta eut un imperceptible
  tressaillement : elle venait de comprendre ce cri et cet éclat de rire
  sauvage, et ce bondissement furieux de Claude !...
  Fausta s’approcha de la trappe, se pencha, écouta et demeura là,
  inclinée sur ce gouffre noir, au fond duquel, sans doute, tournoyaient
  maintenant les deux cadavres enlacés... Et ce gouffre était moins
  noir, moins terrible que le gouffre de ses pensées !
  
   
   
  
    VI
     
  


  La bonne hôtesse
   
  En se séparant de Crillon dans la plaine des Tuileries qui
  s’étendait au-delà de la Porte-Neuve, le chevalier de Pardaillan et le
  duc d’Angoulême passèrent au pied du moulin qui virait ses grands bras
  sur la butte Saint-Roch, longèrent les fossés et rentrèrent dans Paris
  par la porte Montmartre. Mais au lieu de se diriger à la Devinière
  comme l’avait proposé Pardaillan, ils traversèrent la ville,
  parvinrent dans la rue des Barrés située entre la Seine et Saint-Paul,
  et pénétrèrent dans une maison de bourgeoise apparence où, la veille,
  après leur rencontre avec Henri III, ils étaient descendus tout
  droit.
  Cette maison appartenait à Marie Touchet, mère du jeune duc, et lui
  avait été donnée par Charles IX. Elle était donc toute pleine des
  souvenirs de ce roi mort si jeune, d’une mort si effrayante, après la
  sanglante tragédie de la Saint-Barthélemy.
  Ces souvenirs, portraits, armes, cors de chasse, une toque et un
  pourpoint oubliés, un panneau de tapisserie qui portait en broderie la
  devise « Il charme tout », quelques livres des poésies de Ronsard
  annotés de la main royale, un gobelet de vermeil et d’autres menus
  objets, Charles d’Angoulême les contemplait, les touchait, avec des
  soupirs de mélancolie.
  Si Charles avait entraîné Pardaillan jusque chez lui, c’est qu’il
  avait à lui raconter mille et mille choses qui pouvaient se résumer en
  une seule petite phrase :
  – Je suis amoureux.
  Charles, qui avait pour camarades une foule de jeunes seigneurs
  dans l’Orléanais et l’Île-de-France, ne se savait qu’un ami :
  Pardaillan. Et pourtant, ce Pardaillan, il ne le connaissait que
  depuis une dizaine de jours : un soir, le chevalier, venant on ne
  savait d’où et allant à Paris, était passé par Orléans et avait fait
  visite à l’amante du feu roi Charles IX. Marie Touchet avait pleuré en
  revoyant le chevalier dont la dernière visite remontait à plusieurs
  années, et qui, sans doute, faisait revivre en elle un passé d’une
  enivrante poésie. Elle l’avait accueilli comme un demi-dieu. Puis,
  elle avait raconté à son fils ce qu’elle savait de Pardaillan, et le
  jeune duc l’avait écoutée comme on écoute quelque héroïque passage
  d’un poème de chevalerie. Puis, lorsque le lendemain, après la scène
  où fut décidé son départ, Charles d’Angoulême s’était mis en route,
  Marie avait levé ses yeux suppliants sur le chevalier, comme pour lui
  dire :
  – J’hésitais à laisser partir mon enfant... mais je n’aurai plus
  peur si vous lui accordez votre amitié.
  – Madame, avait dit Pardaillan en baisant la main toujours belle de
  Marie Touchet, je vais à Paris où je compte séjourner quelque temps.
  J’espère que monseigneur le duc d’Angoulême voudra bien me compter
  parmi ses amis...
  La mère de Charles avait compris ce qu’il pouvait y avoir de
  promesses dans ces mots et avait répondu par un regard où elle avait
  mis toute sa reconnaissance. Pendant la route, le duc s’était pris
  d’une sorte de passion pour son compagnon, dont il ne pouvait se
  lasser d’admirer l’allure insoucieuse, le rire sonore, les attitudes à
  la fois si aisées et si nobles, si simples et si éloquentes, la parole
  mordante, le calme et fin profil, les yeux audacieux et ironiques,
  enfin tout cet ensemble qui frappait du premier coup, qui faisait de
  Pardaillan un être à part, un de ces hommes qu’il est impossible de ne
  pas remarquer.
  Enfin, la bagarre de la place de Grève, le geste étincelant du
  chevalier, le flamboiement de sa rapière devant la foule hurlante,
  l’éclat de cuivre de sa belle voix tonnant : Trompettes, sonnez la
  marche royale ! cet épisode de Pardaillan faisant sortir de Paris par
  un coup d’audace les blessés de Crillon, les restes de la défaite des
  Barricades avait inspiré au jeune duc un sentiment qui tenait de
  l’étonnement émerveillé, du respect, de la timidité et aussi de la
  reconnaissance – puisque, sans le chevalier, il eût été purement et
  simplement occis.
  Donc, Charles considérait Pardaillan comme son unique ami – autant
  qu’il pouvait se dire l’ami de celui en qui il voyait un héros digne
  du temps de la Table ronde.
  Or, lorsque après avoir longtemps ruminé, il se décida le soir, à
  table, à parler de Violetta, lorsqu’il eut raconté la scène du matin
  dans la roulotte de Belgodère, lorsqu’il eut dit sa formelle intention
  d’aller le lendemain à l’Auberge de l’Espérance, lorsqu’il eut chanté
  son amour, il se trouva que Charles rencontra dans Pardaillan le plus
  fraternel, le plus spirituel, le plus parfait des amis que puisse
  rêver un amoureux. C’est-à-dire que cinq heures durant, avec une
  patience inaltérable, Pardaillan l’écouta sans l’interrompre, sans
  arrêter d’un seul mot les effusions de son cœur. Et lorsqu’il eut
  enfin terminé, et que timidement il demanda un conseil, le chevalier
  répondit en vidant son verre :
  – Aimez-la, morbleu ! et faites-vous aimer ! Et soyez heureux, tous
  deux ! Bohémienne ou princesse, du moment que vous l’aimez, elle est
  l’étoile qui vous guidera. L’amour, voyez-vous, monseigneur, c’est
  encore ce que les hommes ont trouvé de mieux pour faire semblant de
  s’intéresser à la vie !
  Sur ces mots tant soit peu amers, Pardaillan s’alla coucher, non
  sans avoir annoncé à Charles qu’il se rendrait le lendemain matin à la
  Devinière, rue Saint-Denis, où il l’attendrait pour savoir le résultat
  de sa démarche auprès de Belgodère.
  Quant à Charles transporté de joie, il regagna également son lit
  où, bien entendu, il ne put fermer l’œil de la nuit, en sorte qu’à
  l’aube, il était debout, et que vers sept heures il sortait... Le
  jeune duc sentait son cœur battre avec une douce violence... Une sorte
  de frémissement le secouait lorsqu’il évoquait l’image si pure et si
  harmonieuse de celle qu’il aimait de toute son âme...
  – La revoir ! murmura-t-il en s’élançant enivré, la revoir et lui
  dire... oserai-je ?...
  Pardaillan, lui, dormit comme un homme qui pour l’instant n’a rien
  de mieux à faire. Et au matin, vers neuf heures, il se rendit, comme
  il l’avait dit, à la Devinière, célèbre rôtisserie où jadis Rabelais
  avait fait des siennes, où plus tard avaient fréquenté les poètes de
  la Pléiade, et qui était alors le rendez-vous de la haute société
  galante qu’attiraient la solide réputation des petits pâtés de la
  maison et la beauté de l’hôtesse.
  Lorsque le chevalier de Pardaillan gravit, non sans une sourde
  émotion, les quatre marches du perron de la Devinière et qu’il s’assit
  dans un coin obscur de la grande salle commune, cette hôtesse, les
  bras nus jusqu’aux coudes, le visage tout rose devant la haute flamme
  claire de la cuisine, le teint animé, les yeux brillants, surveillait
  justement deux ou trois rangs de bécassines et de sarcelles des marais
  de la Grange Batelière qui tournoyaient gravement et se doraient au
  feu, tandis qu’un chien de berger à poil rude et fauve, couché en rond
  non loin de l’âtre, considérait lesdites volailles d’un œil rêveur. Ce
  chien avait d’ailleurs un air de béatitude et de satisfaction qui
  sentait son chien gras, poli, revenu des illusions, philosophe,
  n’aspirant plus qu’au repos.
  Huguette, la patronne de la Devinière, avait à cette époque un peu
  plus de trente-trois ans, ce qui est l’âge où les beautés à la Rubens
  sont dans le plein épanouissement de leur splendeur ; mais soit que
  son heureuse nature l’eût garantie de cet embonpoint qui fait que la
  plus jolie femme se transforme en commère, soit que sa notoire sagesse
  lui eût conservé cette fleur de la deuxième jeunesse plus charmante
  peut-être que la première, soit enfin pour tout autre motif, Huguette
  paraissait à peine vingt-six ans ; sa taille avait gardé de la ligne,
  ses traits avaient une finesse que plus d’une grande dame leur eût
  enviée, et ses yeux veloutés, naïfs et tendres s’éclairaient d’un
  lumineux sourire.
  Tout à coup, le chien roux leva le nez, avec un tressaillement ;
  puis ses yeux bruns dorés s’emplirent d’une sorte d’angoisse, et il se
  dressa subitement sur ses pattes en reniflant...
  – Eh bien, vieux Pipeau, fit Huguette, que se passe-t-il donc ?
  Le chien répondit par un jappement où il y avait une joie folle, de
  l’étonnement, et du doute encore, puis, remuant avec frénésie son
  moignon de queue, se précipita comme une flèche dans la salle commune.
  Huguette saisit dans ses deux bras une pile d’assiettes et pénétra à
  son tour dans la salle pour commencer à disposer le couvert sur
  quelques tables destinées à des gentilshommes...
  Au même moment, elle entendit Pipeau – le chien de berger – qui se
  répandait en gémissements brefs, en plaintes délirantes de joie.
  Et Huguette le vit qui se roulait, tourbillonnait sur lui-même,
  exécutait mille extravagances, et enfin, avec un profond soupir,
  reposait sa tête sur les genoux d’un homme qui lui parlait doucement
  et lui prodiguait des caresses. Huguette s’arrêta net, ses yeux
  agrandis, fixés sur l’étranger. Elle pâlit.
  – Jésus ! murmura-t-elle, est-ce que ce serait...
  À l’instant, le chevalier leva la tête et elle le reconnut.
  – C’est lui !...
  On entendit un grand bruit de vaisselle brisée qui fit accourir les
  servantes : c’était Huguette qui, pour porter la main à son cœur,
  venait de lâcher sa pile d’assiettes. Elle s’avança, le sein
  palpitant, et d’une voix faible :
  – Mon Dieu ! monsieur le chevalier... est-ce bien vous ?...
  Pardaillan se leva vivement, contempla une seconde l’hôtesse avec
  un sourire attendri, puis lui saisit les mains, et au grand
  ébahissement des servantes qui n’avaient jamais vu leur patronne
  permettre à personne une pareille familiarité, l’embrassa sur les deux
  joues.
  – Il est écrit que toutes mes revenues en votre bonne hôtellerie
  vous coûteront deux ou trois douzaines d’assiettes ! fit le chevalier
  en riant, tandis que du coin de l’œil il désignait les débris qui
  jonchaient le carreau.
  Huguette se mit à rire nerveusement.
  – Il est de fait, dit-elle, que vous et monsieur votre père avez
  causé de grands ravages ici... en sorte que M. Grégoire, mon digne
  mari, ne vous voyait jamais arriver sans terreur...
  – Et comment va-t-il, ce bon Grégoire ? demanda le chevalier pour
  essayez de donner le change à l’émotion visible de l’hôtesse.
  – Dieu ait son âme, le pauvre cher homme ! il est mort, voici
  tantôt sept ans...
  Et avec cette spéciale hypocrisie qu’on pardonne aux jolies femmes,
  Huguette profita de ce souvenir pour donner un libre cours aux larmes
  qui pointaient à ses paupières. Mais il eût été impossible de préciser
  si c’était bien la mort de son mari qui la faisait pleurer, ou la joie
  de ce retour imprévu du chevalier de Pardaillan.
  – Et de quoi diable a-t-il pu mourir ? demanda le chevalier. Il
  avait une santé si florissante...
  – Justement, dit Huguette en essuyant ses yeux. Il est mort de trop
  bien se porter...
  – Ah ! oui... il était bien gras... je lui disais toujours que cela
  lui jouerait un mauvais tour tôt ou tard...
  Ils parlaient, comme on dit, pour parler. Huguette examinait le
  chevalier à la dérobée ; et elle constatait, peut-être avec une
  arrière-pensée de satisfaction inavouée, qu’il n’avait pas dû faire
  fortune : à certains détails perceptibles seulement au coup d’œil sûr
  et profond de la femme qui aime, à ce pourpoint un peu fatigué, aux
  plumes du chapeau qui n’étaient pas de première fraîcheur, elle
  jugeait que si Pardaillan n’était plus le pauvre hère qu’elle avait
  connu jadis, il était loin d’être le magnifique seigneur qu’il était
  devenu, croyait-elle encore une heure auparavant.
  –Vous rappelez-vous, monseigneur le chevalier, dit-elle, la
  dernière visite que vous fîtes à la Devinière ?... Quinze ans,
  presque... c’était en septante-trois... vous étiez triste... oh ! si
  triste !... et vous ne voulûtes pas me dire la cause de votre grand
  chagrin...
  Pardaillan avait soulevé le rideau de la fenêtre près de laquelle
  il était placé, et un peu pâle, avait levé les yeux vers la façade
  d’une vieille maison sise vis-à-vis l’auberge.
  – C’est là que je la connus, dit-il avec une grande douceur ! c’est
  là que je la vis pour la première fois...
  « Loïse !... » murmura l’hôtesse en elle-même.
  Pardaillan laissa retomber le rideau, et se mettant à rire de son
  bon rire sonore :
  – Ah çà, dame Huguette, vous n’avez donc plus de ce vin si clair et
  si traître qu’affectionnait mon père ?...
  L’hôtesse fit un signe ; une servante se précipita ; bientôt
  Huguette remplit à ras bord un gobelet que le chevalier lampa d’un
  trait.
  – Fameux ! dit-il. Quand on en a trop bu, on n’en a pas assez
  bu...
  Coup sur coup, il vida ainsi trois ou quatre verres, tandis que
  l’hôtesse, de sa voix câline, multipliait les questions et serrait de
  près l’esprit du chevalier, poussée par la curiosité... ou peut-être
  par cette arrière-pensée que nous avons signalée. L’œil de Pardaillan
  se troublait, ce regard si limpide devenait sombre ; ce front d’une si
  insoucieuse audace se voilait, et ces lèvres ironiques se
  crispaient.
  – Tenez, Huguette, dit-il soudain en posant ses coudes sur la
  table, je n’ai plus personne au monde qui m’aime... que vous...
  Le chien, à ce moment, fit entendre une plainte, comme s’il eût
  compris...
  – Et toi ! fit Pardaillan qui caressa la belle tête expressive de
  Pipeau. Donc, puisque vous êtes tous deux seuls à m’aimer, je ne vois
  pas pourquoi je vous cacherais mon cœur. Et puis, je ne sais si c’est
  ce brave vin, ou les souvenirs qui se lèvent en foule sous mes pas...
  enfin, sachez donc, dame Huguette, que si j’étais si triste à mon
  dernier passage à Paris, c’est que je venais de perdre Loïse...
  – Morte ! fit l’hôtesse avec une sincère et profonde douleur !
  Morte ! Loïse de Montmorency !...
  – Loïse de Pardaillan, comtesse de Margency, dit gravement le
  chevalier. Car elle était ma femme. Et moi, on m’avait fait comte
  de Margency. Oui, elle est morte... Le jour où nous quittâmes Paris,
  en ce jour d’horreur où nous marchions dans du sang, où nous étions
  comme fous dans la fournaise de la hideuse bataille...
  – La Saint-Barthélemy ! murmura Huguette avec un frisson.
  – Oui... Ce fut ce jour-là, cela du moins je vous l’ai dit, que mon
  père succomba à ses blessures... là-haut... sur la colline de
  Montmartre. Et ce fut à ce moment, à cette minute d’angoisse où je me
  penchais sur mon père étendu dans l’herbe, ce fut alors qu’un démon
  bondit et frappa Loïse d’un coup de poignard... Versez-moi donc à
  boire, ma jolie Huguette.
  – Oh ! c’est affreux ! fit l’hôtesse. Voir mourir le même jour
  votre père et... celle que vous adoriez !...
  – Non ! dit Pardaillan, qui se versa lui-même une rasade. Elle ne
  mourut pas ce jour-là. La blessure était insignifiante. Et Loïse en
  guérit rapidement...
  – Alors ? balbutia l’hôtesse.
  – Alors, je l’épousai... à Montmorency. Alors j’entrevis le parfait
  bonheur. Alors je crus que le paradis était descendu sur terre exprès
  pour moi. Car, vous l’avez dit (Huguette baissa les yeux), j’adorais
  Loïse comme j’adorerai jusqu’à mon dernier souffle le dernier souvenir
  que je garde d’elle... Je l’aimais, voyez-vous, comme l’ange qui se
  penche sur la vie d’un malheureux... Je l’avais conquise avec mon cœur
  et mon épée... elle était mon âme...
  Pardaillan disait ces choses-là avec un léger tremblement, les yeux
  perdus au loin, dans son passé...
  – Pauvre chevalier ! Pauvre Loïse ! dit Huguette, oubliant son
  propre amour par un miracle d’amour.
  – Oui !... Trois mois après notre union, l’ange s’envola... Depuis
  quelques jours déjà, je voyais bien que Loïse dépérissait. Mais je me
  disais que je l’aimais tant... que la mort n’oserait la toucher !...
  Un soir, une fièvre ardente la prit... Le lendemain matin, elle jeta
  ses bras autour de mon cou, voulut prononcer quelques mots, et expira
  doucement, ses beaux yeux bleus fixés sur mes yeux...
  Un long silence suivit ces paroles.
  – Pauvre chevalier ! Pauvre Loïse ! répéta l’hôtesse avec une de
  ces voix de caresse qui sont aux douleurs de l’âme ce qu’un baume
  rafraîchissant est aux brûlures du corps.
  Et comme le chevalier se taisait, elle reprit timidement :
  – Elle a donc succombé à cette fièvre ?
  Pardaillan la regarda avec une expression hagarde et secoua la
  tête :
  – Si elle était simplement morte d’une fièvre, dit-il d’une voix
  étrangement rauque, n’ayant plus rien à faire au monde, je serais mort
  aussi, moi !... Or, j’ai vécu... et je vis... ajouta-t-il avec un
  accent terrible.
  Il laissa retomber son verre vide sur la table et reprit :
  – Loïse est morte assassinée...
  – Assassinée ! balbutia Huguette.
  – Oui : ce coup de poignard... sur la colline de Montmartre...
  – Mais vous disiez, chevalier...
  – Que la blessure était insignifiante. C’est vrai : une égratignure
  bientôt cicatrisée. Seulement, le poignard...
  – Eh bien ?
  – Eh bien !... le poignard était empoisonné !...
  L’hôtesse frissonna.
  – Alors, poursuivit le chevalier, je me mis en route pour rejoindre
  l’homme. C’est à cette époque que je vous vis, ma bonne Huguette, et
  que je vous confiai mon dernier ami... mon chien, mon brave
  Pipeau.
  – Et... vous l’avez rejoint... l’homme ?...
  – Pas encore. Il sait que je le cherche. Par quatre fois, j’avais
  réussi à l’acculer... je le tenais ! Mais la peur, Huguette, est une
  rude maîtresse, qui vous apprend tous les tours et détours du métier :
  l’homme, à chaque fois, m’a glissé dans les mains au dernier moment...
  Mais je le suis... il ne m’échappera pas... J’ai parcouru sur sa piste
  l’Italie, la Provence, la Bourgogne, tous les pays de France... J’ai
  vécu de la vie que m’avait enseignée mon père... J’étais parti de
  Montmorency fou de désespoir, abandonnant mes titres à la comté de
  Margency, n’emportant pas un écu. J’ai connu la misère des grandes
  routes, les étapes sans fin sous le ciel propice ou inclément, et
  souvent, Huguette, bien souvent, lorsque je me couchais sur une botte
  de paille sans manger, j’ai songé à la bonne hôtesse de la Devinière,
  qui avait toujours un dîner pour ma faim, un sourire pour mes joies,
  une larme pour mes douleurs...
  – Hélas ! murmura Huguette toute pâle de ce qu’elle venait
  d’entendre, ce n’est pas souvent que l’hôtesse a pensé à vous... c’est
  toujours !... Mais à propos de dîner, monsieur le chevalier, se
  reprit-elle avec un soupir et un sourire, j’ose espérer...
  – Comment donc, ma bonne Huguette ! Je fais plus que d’espérer : je
  réclame !... Que voulez-vous, ajouta le chevalier en éclatant de rire,
  il n’y a rien qui creuse l’estomac comme les souvenirs de
  jeunesse...
  Et tandis que l’hôtesse, légère comme à ses vingt ans, courait à la
  cuisine pour préparer de ses mains un succulent dîner pour M. le
  chevalier, il achevait en lui-même :
  « Oui, cela creuse l’appétit... appétit de vengeance... dîner
  sublime qui se mange froid et n’en est que meilleur... Or çà, je
  finirai bien par rencontrer mon convive... À votre santé, monsieur
  de Maurevert !... »
  Dans la cuisine, qui avait une porte particulière sur la rue,
  Huguette se heurta à deux seigneurs, dont l’un dit :
  – Holà, l’hôtesse, un cabinet pour mon camarade et moi, quatre
  flacons de Beaugency, une ou deux de ces volailles, et le reste à
  l’avenant !
  Huguette conduisit les deux gentilshommes dans le cabinet demandé
  et les quitta pour revenir à la cuisine en leur disant :
  – Dans un instant vous allez être servis, monsieur Maineville et
  monsieur de Maurevert !...
  – Comme deux bons clients ! cria la voix de Maineville tandis que
  l’hôtesse fermait la porte du cabinet.
  Puis elle rentra dans la grande salle et se mit à dresser le
  couvert de Pardaillan. Comme elle achevait, un jeune gentilhomme
  entra, le visage bouleversé, parcourut la salle d’un coup d’œil, et
  apercevant le chevalier, courut à lui.
  – Deux couverts, madame Grégoire ! dit Pardaillan en reconnaissant
  Charles d’Angoulême dans le nouveau venu.
  Le jeune duc, très pâle, se laissa tomber sur un escabeau.
  – Pardaillan, mon cher Pardaillan ! murmura-t-il, je suis
  perdu !
  – Bah ! fit Pardaillan, que vous arrive-t-il ? Êtes-vous traqué par
  les ligueurs de M. de Guise ? La bonne reine Catherine vous
  aurait-elle invité à déjeuner chez elle ?
  – Vous jouez avec ma douleur, Pardaillan !...
  L’œil ironique du chevalier s’emplit d’éclairs. Il saisit une main
  de Charles, et baissant la voix :
  – Jamais je n’ai plaisanté avec la douleur humaine. Jeune homme,
  prenez mes avis pour ce qu’ils valent. Mais faites bien attention que
  Guise poignarde et que la reine-mère empoisonne ! Faites attention que
  nous vivons dans une époque mystérieuse et terrible où la face du
  monde se renouvelle, où la mort en rut se promène dans Paris, où le
  poison sature jusqu’à l’air qu’on y respire, où dans tous les recoins
  d’ombre luisent des dagues, où les ruisseaux dans un instant peuvent
  se remettre à charrier du sang, comme j’ai vu, où nul ne peut se
  flatter de vivre plus que la seconde qu’il vit, où la farce devient
  tragédie, où les princes déchaînés aboient autour d’un trône, où le
  peuple hurle en demandant le maître qui demain posera sa botte sur sa
  tête, ou l’épouvante escorte chaque passant... et où les gens comme
  moi, enfin, ne peuvent s’empêcher de rire, ce qui est peut-être une
  façon de pleurer !... Et maintenant que vous êtes averti, mon prince,
  racontez-moi votre malheur...
  – Eh bien, dit le jeune duc dont les yeux s’emplirent de larmes,
  cette jeune fille dont je vous ai parlé... cette enfant sans laquelle
  je ne puis vivre... celle que j’aime, Pardaillan !... elle a
  disparu !...
  – Pauvre petit duc ! murmura le chevalier avec ce singulier
  attendrissement. Et que dit le bohémien ?
  – Belgodère ? introuvable ! On ne l’a pas revu à l’Auberge de
  l’Espérance.
  – Et que dit l’aubergiste ?
  – Il jure ses grands dieux qu’il ne sait rien !
  – Il fallait le rosser. Cela lui eût délié la langue. Après ?
  – Après, Pardaillan ?... Sur de vagues indications, je suis parti
  comme un fou, j’ai exploré les rues qui avoisinent la Grève, je suis
  revenu à l’auberge, je suis reparti, et enfin, me voici... désespéré à
  la mort...
  Pardaillan garda le silence. Il réfléchissait, caressant d’une main
  distraite la tête du chien posée sur ses genoux.
  – Oui, gronda-t-il enfin, comme se parlant à lui-même, c’est bien
  le temps des rapts, des viols, des vols, des meurtres, des trames
  sombres. Qui peut avoir intérêt à faire disparaître une pauvre petite
  bohémienne ? Qui sait ?... Et qui sait aussi qui peut bien être cette
  enfant ?... Et qui sait les accointances que peut avoir ce
  Belgodère ?... J’ai vu sur les plages de la Méditerranée les crabes
  s’en aller, louches et tortueux, vers de noires tanières. Le bohémien
  ressemble à ces crabes... il a leur allure oblique, leur
  indéchiffrable physionomie...
  – Pardaillan, Pardaillan, vous me faites frémir !
  Le chevalier haussa les épaules. Tout à coup, ses yeux se fixèrent
  avec plus d’attention sur le chien. Il tressaillit, médita un instant,
  et relevant la tête :
  – Auriez-vous d’aventure un objet quelconque ayant appartenu à
  cette jeune fille ?...
  Le duc d’Angoulême rougit, soupira, et finit par tirer de son
  pourpoint une écharpe en soie brodée.
  – Je l’ai... ramassée, hier, dans la voiture du bohémien,
  balbutia-t-il en la tendant au chevalier.
  – Dites donc que vous l’avez volée, fit paisiblement Pardaillan qui
  fourra l’écharpe dans sa poche, se leva, reboucla sa rapière et
  ajouta : rentrez chez vous, monseigneur, et attendez-moi rue des
  Barrés. Peut-être ce soir ou demain matin vous apporterai-je des
  nouvelles... car j’ai un guide sûr.
  – Un guide ?... interrogea Charles.
  – En route, Pipeau ! commanda Pardaillan au chien qui poussa un
  aboi sonore. Te voilà bien vieux et goutteux, et sage, tel un bedeau,
  mon pauvre camarade ; mais je pense qu’il te reste assez de nez pour
  conduire encore ton maître... bien que ton maître ne soit ni aveugle,
  ni manchot, ni boiteux, ajouta-t-il en grommelant.
  Pipeau remua gravement la queue. À ce moment, l’hôtesse déposait
  sur la table les premiers éléments d’un dîner qui devait être une
  merveille, petits pâtés de la maison, éperlans de Seine, bécassines
  lardées, jeunes canards à la casserole, cuissot de chevreuil des
  forêts de Compiègne, flans à la Devinière, gelées de fruits confits,
  sans compter mainte autre friandise, enfin, un repas comme on n’en eût
  préparé dans cette rôtisserie ni pour Sa Majesté le roi de France ni
  même pour cette autre Majesté Henri de Guise, lieutenant général de la
  Sainte Ligue.
  – Eh quoi ! demanda Huguette d’une voix tremblante, vous partez ?
  Sans faire honneur à mon dîner ?...
  – Dîner digne de deux empereurs, dit Pardaillan qui jeta un regard
  de regret sur les somptuosités gastronomiques d’où montaient des
  parfums délectables.
  – Hélas ! il ne fut ordonné qu’à votre intention... Qui va être
  digne de le manger ?...
  – Qui, ma chère Huguette ? Par Dieu ! s’écria Pardaillan dont l’œil
  s’illumina d’une flamme de bonté pour ainsi dire blagueuse, je veux
  aujourd’hui faire deux empereurs ! Promettez-moi de servir mes invités
  comme moi-même... pour l’amour de moi !
  – Je vous le promets, monsieur le chevalier, dit l’hôtesse tout
  étourdie.
  Pardaillan traversa majestueusement la salle qui commençait à
  s’emplir de buveurs : officiers, gentilshommes, écoliers, élégante et
  tapageuse clientèle ordinaire de la Devinière. Sur le perron, il
  s’arrêta et considéra un instant les passants, faisant son choix, et
  cherchant deux invités dignes de lui, dignes du merveilleux dîner
  d’Huguette.
  – Hola ! cria-t-il soudain à deux hommes qui vinrent à passer.
  Veuillez entrer, messeigneurs... Oui, vous... vous, le grand noir au
  nez de corbeau, et vous, le grand échalas, aux yeux de vrille... c’est
  bien à vous que ce discours s’adresse ! Faites-moi l’honneur de venir
  dîner céans : je vous invite !
  Les deux hères auxquels s’adressait le discours en question
  s’arrêtèrent stupéfaits, se regardèrent, puis timidement, redoublant
  les salutations à chaque marche, gravirent le perron.
  C’étaient deux grands diables qui n’en finissaient plus de hauteur,
  mais tous deux d’une extravagante maigreur, faméliques, semblant
  s’être exclusivement nourris de cailloux depuis le jour de leur
  naissance, piteux, minables, avec leurs manteaux troués, effrangés,
  leurs semelles acculées, rapiécées, leurs plumes grotesques,
  détrempées et déchiquetées, vêtus d’emphatiques guenilles de baladins
  dans la misère.
  À leur entrée dans la salle, il y eut des grognements de
  protestation. Mais Pardaillan fit circuler autour de lui un regard si
  étincelant que les grognements se changèrent en murmures de
  satisfaction, et les grimaces en sourires.
  Alors il conduisit les deux gueux à la table resplendissante et
  leur fit signe de s’asseoir devant le féerique repas qu’elle
  supportait. Effarés, muets d’émotion, les narines larges ouvertes et
  l’œil obliquement braqué sur les chefs-d’œuvre d’Huguette, les deux
  lamentables sires obéirent, s’assirent de côté, posant chacun un quart
  de fesse sur leurs sièges. Et ils demeurèrent pantelants, croyant
  rêver.
  – Comment vous appelez-vous, monsieur de la Vrille ? demanda
  Pardaillan à celui de ses invités qui paraissait le plus intelligent
  des deux : figure chafouine, petits yeux vifs voltant et virant, nez
  pointu, long cou, long buste, longs bras, longues jambes.
  L’homme répondit en se courbant :
  – Monseigneur, on m’appelle Picouic...
  – Picouic ?... Jolivet mélancolique. Mais veuillez ne pas me
  monseigneuriser, s’il vous plaît !... Et vous, monsieur du
  Corbeau ?
  L’autre, en effet, était une caricature de corbeau : cheveux noirs
  et plats sur le front, nez long, proéminent et osseux, menton fuyant,
  attitudes balourdes, allure un peu pédante et bégueule. Il répondit
  d’une voix lugubre :
  – Monseigneur, on m’appelle Croasse...
  – Croasse ? Admirable, par Pilate !... Mais ne me monseigneurisez
  donc pas !... Eh bien, monsieur Picouic et monsieur Croasse,
  attaquez-moi hardiment ces bécassines et ces pâtés... Mangez et buvez,
  vous êtes aujourd’hui les hôtes du chevalier de Pardaillan... Madame
  Grégoire, voici l’écot de mes deux camarades, ajouta le chevalier en
  déposant deux écus d’or dans la main de l’hôtesse.
  Et sur un geste de refus esquissé par Huguette :
  – Ma chère Huguette, fit-il doucement, vous savez que mes hôtes
  sont à moi et que je n’ai jamais permis à personne de s’en emparer,
  pas même à M. Grégoire, qui était de mes amis.
  – Soit ! dit la belle hôtesse avec un soupir. Mais l’écot dépasse
  de beaucoup...
  – Eh bien, vous rendrez le surplus à mes invités, dit
  Pardaillan.
  Et saluant les deux hères d’un de ces grands gestes chevaleresques
  dont il avait le secret, le chevalier, suivi de Pipeau, rejoignit le
  duc d’Angoulême qui l’attendait dans la rue : cependant que
  MM. Croasse et Picouic, les deux « hercules » de Belgodère, hébétés
  d’admiration et doutant encore s’ils étaient éveillés, commençaient
  timidement l’attaque, qui bientôt devint une charge à fond...
  À l’instant où Pardaillan, suivi d’un regard rêveur de la bonne
  hôtesse, franchissait le seuil de la Devinière, le rideau d’un cabinet
  qui s’ouvrait sur la cuisine et la salle tout à la fois, se souleva.
  Derrière les vitraux apparut une sombre figure qui le regarda
  descendre le perron... Et cette figure, convulsée de haine, livide
  d’épouvante, c’était celle de Maurevert, l’homme au poignard
  empoisonné, l’assassin de Loïse de Pardaillan, comtesse
  de Margency.
  
   
   
  
    VII
     
  


  L’orgie
   
  S’il fallait chercher le mot synthétique capable de traduire le duc
  de Guise dans sa personnalité humaine, nous dirions que cet homme
  s’appelait Orgueil. L’orgueil dominait ses pensées de cœur et ses
  sentiments de cerveau ; l’orgueil était sans doute son attitude
  morale ; Guise, comme Achille, n’avait qu’un point vulnérable dans son
  âme cuirassée : on ne pouvait le blesser que dans son orgueil.
  Or, ce capitaine qui pouvait réellement passer pour le plus beau
  gentilhomme de Paris, à qui toutes les grandes dames de l’époque
  écrivaient des lettres passionnées, à qui les bourgeoises jetaient des
  baisers et les femmes du peuple des fleurs dès qu’il paraissait dans
  la rue, cet homme qui fut plus idolâtré que Richelieu, plus admiré que
  Lauzun, ce triomphateur à qui nulle femme ne résistait, Henri de Guise
  était marié et trompé...
  Ce fut le mari le plus outragé de son époque. Il eut des fureurs
  que ne connut pas Othello. Il eut des désespoirs d’orgueil – car,
  naturellement, il n’aimait pas sa femme dont il exigeait la fidélité :
  il voulait bien la tromper tous les jours, mais non en être bafoué.
  L’assassinat de Saint-Mégrin n’arrêta pas l’outrage : Catherine de
  Clèves, duchesse de Guise, pleura huit jours Saint-Mégrin et prit un
  autre amant, puis un autre, puis d’autres, en sorte que Guise continua
  à verser du sang et des larmes de rage. Cette pensée qu’il était
  architrompé empoisonna sa vie. Cela le stupéfiait, cela lui était la
  plus cruelle et la plus invraisemblable des humiliations. Jolie plutôt
  que belle, vive, légère, spirituelle, parfaitement dévergondée,
  Catherine de Clèves, duchesse de Guise, continuait ses fredaines avec
  une sérénité que rien ne parvenait à émouvoir...
  Pour le moment, Henri de Guise ne connaissait pas l’amant de
  Catherine : pourtant, il était bien sûr qu’elle en avait un et il ne
  pouvait en être autrement. Mais qui était celui-là ?... Résolu à
  garder toute sa lucidité d’esprit, au moment où Paris commençait à
  gronder et où l’on pouvait prévoir l’orage qui allait éclater, il
  envoya Catherine en Lorraine, sous la garde d’une duègne dont il se
  croyait sûr... On a vu par la lettre de la princesse Fausta que
  Catherine était sortie par une porte et rentrée par une autre... Mais
  là devait s’arrêter la comédie... C’est sur un drame que le rideau
  allait se relever !...
  Rentré en son hôtel, vaste et somptueuse forteresse qui occupait
  par ses bâtiments et ses jardins tout le quadrilatère formé par la
  Vieille Rue du Temple et la rue du Chaume, la rue de Paradis et la rue
  des Quatre-Fils, le duc de Guise se renferma dans son appartement et
  eut une longue conversation avec celui qui lui était annoncé dans la
  lettre de Fausta.
  Le lendemain, il passa sa journée à dicter des lettres, à donner
  des ordres ; il nomma colonel de la Ligue Bois-Dauphin qui avait
  combattu sur les barricades, et fit de Bussi-Leclerc un gouverneur de
  la Bastille. Il dépêcha des ambassadeurs à la vieille reine-mère,
  bravement restée à Paris malgré l’émeute et la fuite de son fils, et à
  M. de Harlay, premier président du Parlement, pour les prévenir qu’il
  les irait voir. Il était inquiet, nerveux ; et sur son front qui eût
  dû rayonner, ses familiers voyaient clairement les marques de la
  tempête intérieure qui se déchaînait en lui.
   
  
   
  Le soir de ce même jour où le chevalier de Pardaillan sortit de la
  Devinière dans l’intention de lancer le chien d’Huguette sur la piste
  de Violetta, vers la nuit close, deux hommes aux manteaux hermétiques
  s’arrêtaient à l’extrémité de la Cité, devant la maison lépreuse dont
  la façade en ruine dissimulait un féerique palais.
  L’un d’eux frappa, et lorsque la porte de fer se fut ouverte,
  s’effaça devant son compagnon qui entra. À l’intérieur, ce dernier
  laissa retomber son manteau, et les deux gardes qui veillaient sans
  cesse dans le vestibule purent reconnaître la sombre et livide figure
  du duc de Guise.
  Comme on avait fait la veille pour le bourreau, on fit traverser au
  duc la somptueuse enfilade de salles ornées avec un luxe délirant ;
  pas plus que maître Claude, Guise ne s’étonna de ces richesses
  auxquelles son regard était sans doute accoutumé. Mais au lieu d’être
  dirigé vers la sinistre antichambre de la mort, vers la pièce fatale
  qui surplombait la Seine, celui qu’on appelait le roi de Paris et que
  Paris eût voulu appeler roi de France fut conduit vers la gauche de ce
  palais, c’est-à-dire vers cette ligne où la maison Fausta et l’Auberge
  du Pressoir de Fer entraient en conjonction.
  Là, dans une salle plus petite, moins sévère que les autres, mais
  aussi plus élégante, plus féminine, la princesse Fausta,
  harmonieusement habillée d’un costume de laine blanche aux plis
  hiératiques, semblable à une magnifique statue de marbre, était assise
  dans un fauteuil couvert de soie blanche ; ses pieds reposaient sur un
  coussin de velours blanc ; le dais qui surmontait le siège était en
  satin blanc, avec l’F et les clefs brochées blanc sur blanc. Dans
  cette blancheur immaculée, la beauté de Fausta resplendissait en un
  saisissant relief, et les diamants noirs de ses yeux voilés de longs
  cils brillaient d’un éclat étrange, hallucinant. De chaque côté du
  fauteuil, une femme debout manœuvrait en gestes lents et doux un
  immense éventail de plumes...
  Henri de Guise entra brusquement, de cette allure violente, de ce
  pas rude et pesant par quoi il cherchait à imposer l’étonnement et
  presque la terreur dès son seul aspect. Mais devant Fausta, il
  s’arrêta court et, avec un frémissement de tout son être, s’inclina
  très bas. Lorsqu’il se redressa, son visage apparut en pleine lumière,
  si pâle que la cicatrice de sa balafre semblait d’un rouge sanglant.
  Ses yeux vacillants se posèrent un instant sur les deux femmes qui,
  impassibles, continuaient leur besogne.
  – Vous pouvez parler, duc, dit la mystérieuse princesse avec un
  sourire qui était un poème de grâce ; Myrthis et Léa n’entendent ni le
  français ni aucune langue d’Europe... et d’ailleurs, elles savent
  qu’elles n’ont le droit ni de rien écouter, ni de rien voir...
  – Madame, dit alors Henri de Guise d’une voix rauque, vous le
  voyez, je me rends à votre appel, et je...
  Il s’arrêta un instant, suffoqué, grinçant, écumant.
  – Votre émissaire, reprit-il, m’a tout dit. J’ai souffert depuis
  hier comme un damné... Des preuves, madame !... Je veux des
  preuves !...
  – Vous... voulez ? dit Fausta d’un ton de suprême hauteur qui glaça
  Guise soudain courbé.
  – Pardonnez-moi, bégaya-t-il. J’ai la tête perdue... Oh ! tenir ce
  comte de Loignes comme j’ai tenu Saint-Mégrin !... Vous ne savez pas
  que je n’ai pas d’ennemi plus cruel !... Vous ne savez pas que c’est
  l’un des Quarante-Cinq d’Henri III... le plus féroce, le plus hideux
  de ces chiens dressés par Valois à chasser dans l’ombre les meilleurs
  de mes amis !... Vous ne savez pas que je le haïssais déjà de toute
  mon âme, et que maintenant, cette haine est devenue de la
  frénésie !...
  – Ainsi, dit doucement Fausta, si... on vous donnait... des
  preuves...
  – Oh ! malheur à lui !... gronda Guise dont les yeux
  s’injectèrent.
  – Mais elle ?... reprit Fausta en jouant avec la cordelière de sa
  robe. Elle ?... Pauvre femme ! Pauvre affolée d’amour !... J’espère
  que ce n’est pas sur elle que retomberait votre vengeance ?...
  – Assez, madame, rugit Guise hors de lui, assez, par pitié !... Si
  la duchesse a poussé l’abjection jusqu’à aimer un Loignes, si elle m’a
  infligé cette honte suprême, il faut qu’elle meure !... il faut qu’ils
  meurent ensemble !...
  La Fausta tressaillit ; une imperceptible rougeur monta à son front
  pur.
  – Duc, dit-elle, souvenez-vous que des intérêts puissants vous sont
  confiés. Souvenez-vous que j’ai seulement voulu libérer votre esprit
  des pensées qui le paralysent. Souvenez-vous que vous êtes pour le
  peuple le Fils de David, et pour nous le Fils bien-aimé de notre
  Église, le roi de France !...
  Sa voix, jusqu’ici grave, impérative et presque dure, reprit une
  intonation d’une enveloppante douceur :
  – Allez, duc, continua-t-elle en frappant sur une sorte de large
  timbre, accomplissez l’acte nécessaire qui doit rendre enfin la paix à
  votre âme... suivez votre guide... vous verrez, vous entendrez, et
  vous serez convaincu...
  Guise haletant, ivre de vengeance, gronda :
  – Si je vous dois cela... je vous devrai plus que le trône !
  À ces mots, il s’inclina avec ce respect religieux qui courbait
  tous ceux qui approchaient Fausta, et voyant un homme qui, au coup de
  timbre, venait d’entrer, le suivit précipitamment, la main au manche
  de sa dague.
  Alors Fausta s’approcha d’une lourde tapisserie qu’elle souleva.
  Derrière la tapisserie il y avait une porte fermée, sur le panneau de
  laquelle s’ouvrait un judas... Et cette porte faisait communiquer la
  maison Fausta avec l’auberge voisine !
  L’homme qui conduisait Guise sortit de la maison, et se dirigea
  droit sur l’entrée du Pressoir de Fer. L’auberge paraissait
  silencieuse et muette, toutes ses fenêtres éteintes. Mais l’homme
  gratta à la porte qui s’ouvrit et, quelques instants plus tard, le duc
  de Guise se trouvait dans l’intérieur de ce cabaret tenu, disait
  l’enseigne, par « La Roussotte et Pâquette ».
  Deux grosses filles joufflues, très peintes, couvertes de bijoux et
  très court vêtues s’avancèrent au-devant de lui en souriant et
  exécutant des révérences qu’elles devaient croire de fort bon air.
  – Qui êtes-vous, ribaudes ? gronda Guise dont la main tourmentait
  le manche de sa dague.
  – Moi, dit l’une, qui malgré les cosmétiques paraissait la
  quarantaine, je suis la Roussotte, pour vous servir.
  – Et moi, dit l’autre, d’une voix plus jeune et plus douce, on
  m’appelle Pâquette.
  Le duc jeta autour de lui de sanglants regards ; toutes les fureurs
  de l’amour-propre ulcéré, de l’orgueil blessé à mort convulsaient son
  visage. Il cherchait comment il questionnerait les deux femmes sur le
  sujet qui le bouleversait ; mais il n’eut pas le temps de formuler sa
  pensée...
  La Roussotte, toujours souriante et toujours révérencieuse,
  s’approcha de lui et lui appliqua sur la figure un masque de velours
  tel que les élégants en portaient alors soit en voyage soit à la
  promenade, pour se garantir du soleil, soit enfin lorsqu’ils
  pénétraient dans un lieu de réputation douteuse, pour ne pas être
  reconnus. Presque en même temps, Pâquette lui jetait sur les épaules
  un ample manteau de soie légère.
  – Voici pour qu’on ne reconnaisse pas monseigneur au visage, dit la
  Roussotte.
  – Voici pour qu’on ne reconnaisse pas monseigneur au costume, dit
  Pâquette.
  Guise comprit que ces femmes étaient averties de sa visite et
  qu’elles savaient ce qu’il venait chercher à l’auberge du Pressoir de
  Fer. Une flamme, sous son masque, empourpra son visage ; la honte le
  fit chanceler, et des pensées de meurtre flamboyèrent dans sa tête.
  Mais déjà la Roussotte saisissait le duc par la main gauche, tandis
  que Pâquette le prenait par la main droite. Et elles l’entraînèrent
  dans la salle qui s’ouvrait sur le cabaret.
  Là régnait une demi-obscurité. La pièce, tendue d’élégantes étoffes
  et meublée de larges fauteuils, était déserte ; mais de la salle
  voisine, arrivaient des éclats de rire, des voix excitées, tout un
  bruit d’orgie... Et Guise comprit alors que cette jolie maison,
  cabaret sur le devant, était en réalité un lieu de débauche, comme il
  y en avait tant dans les sombres ruelles de la Cité... de même que la
  grande maison attenante, ruine en façade, était un palais à
  l’intérieur... Et il entrevit que Fausta était une formidable
  organisatrice qui avait tout prévu...
  – Monseigneur n’a qu’à entrer, murmura la Roussotte, on n’attend
  plus qu’un convive... ce convive ne viendra pas... c’est monseigneur
  qui vient à sa place...
  – La partie de plaisir, dit Pâquette, consiste ce soir à garder son
  masque ; seulement, à dix heures, tous les masques devront
  tomber...
  – Que monseigneur regarde ! reprit la Roussotte.
  – Et que monseigneur écoute ! acheva Pâquette.
  Elles poussèrent une porte, s’effacèrent et Guise entra. Tout
  d’abord, il demeura ébloui par l’éclat des lumières. Il sortait de
  l’ombre : il entrait dans une aveuglante clarté, il était brusquement
  poussé dans l’orgie la plus radieuse et la plus impudique. Et il lui
  apparut que tous ces personnages muets ou bruyants n’étaient que les
  inconscients comparses du drame dont il était, lui, l’acteur
  protagoniste et dont Fausta était la sombre, fatale et géniale
  metteuse en scène.
  La pièce était vaste. Aux quatre angles, d’énormes brûle-parfums en
  bronze laissaient monter dans l’atmosphère alanguie des fumées pâles
  et capiteuses ; des flambeaux d’or supportaient des cires dont les
  flammes ardentes pétillaient et crépitaient, des statues de marbre ou
  de bois précieusement travaillé, figurant de lascives chimères, aux
  poses exorbitantes, portaient sur leurs têtes des fleurs mourantes
  telles que Guise n’en avait jamais vu ; aux murs, des tentures à
  reflets soyeux, parmi lesquelles s’encadraient des tableaux où
  l’imagination de peintres en délire avait représenté des bacchantes
  furieuses d’amour.
  Au milieu de la pièce, une table somptueuse se dressait, chargée de
  vaisselle d’or, supportant des fruits rares, des friandises
  précieuses ; des vins aux tons de rubis chatoyaient dans des flacons
  aux formes étranges, et ces vins, c’était des servantes aux costumes
  impudiques qui, impassibles et souriantes, les versaient dans les
  coupes d’or des convives. Ces convives, le duc de Guise les compta, la
  tête en feu, la gorge angoissée. Ils étaient neuf : quatre hommes et
  cinq femmes.
  Il y avait là quatre couples enlacés, les femmes sur les genoux des
  hommes, quatre couples dont les yeux flamboyaient ou se mouraient sous
  les masques, dont les lèvres bégayaient et riaient. C’est à peine
  s’ils firent attention à Guise qui entrait : un geste de bienvenue de
  l’un des hommes, une invitation à prendre place, et ce fut tout...
  Seulement, la cinquième femme, celle qui était seule, s’avança
  vivement vers lui, l’enlaça de ses deux bras nus et murmura :
  – Enfin, vous voici, cher seigneur... vous venez bien tard...
  Guise se sentit devenir insensé... Une irrésistible fureur fit
  craquer ses muscles... une seconde il eut la vision foudroyante de ce
  qu’il allait faire ; se ruer sur ces hommes, sur ces femmes, leur
  arracher leurs masques, les déchiqueter à coups de poignard... D’un
  geste fou, il voulut repousser la femme... mais plus étroitement, elle
  l’enlaça, le lia, le paralysa... une de ses mains arrêta sur sa bouche
  le cri de fureur... et de l’autre, elle lui indiquait un objet qu’il
  n’avait pas vu encore.
  C’était une grande horloge qui scandait l’orgie d’un tic-tac
  ironique et dont les aiguilles figuraient des salamandres jetant du
  feu par leurs gueules. Guise jeta sur l’horloge un regard vacillant et
  vit qu’elle allait marquer dix heures !...
  – Dix heures ! murmura la femme. L’heure où les masques vont
  tomber... Attendez, cher seigneur... Regardez !...
  Le duc se laissa tomber sur un fauteuil et sous son masque, il
  sentit la sueur couler, abondante et froide, sur son visage. Une
  servante lui tendit une coupe qu’il vida d’un trait... Les quatre
  couples, dans une sorte d’apaisement précédant de nouveaux délires,
  demeuraient enlacés et murmuraient des choses confuses... Tout à coup,
  l’horloge sonna... Les dix coups tombèrent, grêles et sinistres, dans
  cette atmosphère de rêve...
  Les couples tressaillirent, se détirèrent, parurent se réveiller...
  Un grand rire fusa, un rire où il y avait de l’hésitation, de la
  honte, comme s’ils eussent hésité maintenant à se découvrir !...
  – Tant pis ! cria soudain une voix de femme, cristalline et
  balbutiante. Nous avons gagé de nous montrer !... Moi, je
  commence !...
  Et brusquement, elle laissa tomber son masque, et arracha celui de
  l’homme au cou duquel elle était comme suspendue.
  – La reine Margot ! murmura Guise, dont la fureur un instant, se
  nuança de stupéfaction.
  – Puisque c’est convenu ! continua une autre femme au milieu des
  éclats de rire.
  Et d’un geste plus hardi encore, elle imita Margot.
  – Claudine de Beauvilliers ! gronda en lui-même Guise qui se
  sentait entraîné au vertige des étonnements prodigieux.
  L’homme qui accompagnait Claudine lui était inconnu. Mais déjà la
  troisième femme venait de retirer son masque. Et celle-là riait d’un
  rire gamin plus frais, plus sonore... plus inconsciente et plus amusée
  que les autres, peut-être. Et cette fois, Guise fut secoué d’un
  frémissement de rage. Dans cette femme, il venait de reconnaître sa
  propre sœur !... La duchesse de Montpensier !...
  Toute rieuse et s’efforçant de rougir, elle essayait de dénouer le
  masque de son compagnon : mais l’homme résistait, son ivresse dissipée
  soudain... tout à coup, elle y parvint... le visage de l’amant de la
  duchesse apparut... Et les rires qui avaient salué chaque visage qui
  se découvrait se figèrent... Car c’était une sombre et fatale figure
  qui venait de se montrer... l’amant de la duchesse de Montpensier
  s’était relevé soudain, les yeux hagards, le front empourpré...
  C’était un jeune homme livide, au teint bilieux, aux traits
  convulsés, comme s’il eût porté la marque de quelque grand malheur...
  Il passa sur son front une main pâle, d’une pâleur d’ivoire et
  gronda.
  – Qu’ai-je fait ? Que suis-je venu faire ici ?... Oh !... je meurs
  de honte !...
  En même temps, il recula, tandis que la duchesse de Montpensier
  riait seule aux éclats ; il bondit vers la porte et, le visage dans
  les mains, titubant, avec un cri d’horreur, s’en alla, se sauva...
  Guise qui, d’un œil ardent, avait suivi toute cette scène fantastique,
  murmura :
  – Jacques Clément !... Le moine Jacques Clément, amant de
  Marie !...
  – À mon tour ! cria la quatrième femme d’une voix résolue, comme si
  toute hésitation de pudeur eût disparu de sa pensée. Aussitôt d’un
  geste de bravade, elle arracha son masque et fit tomber celui de son
  amant... Et alors Guise sentit sa tête tourner, ses yeux se fermer
  comme devant un hideux spectacle auquel il ne se fût pas attendu...
  Cet homme... c’était le comte de Loignes, son ennemi mortel ! Et cette
  ribaude impudique, au sourire provocateur, aux yeux chargés d’amour et
  de défis, c’était Catherine de Clèves, la duchesse de Guise, sa
  femme !...
  Cette seconde de faiblesse chez le duc de Guise fit place à une
  réaction où la honte, encore, tenait la plus grande place. Il se
  redressa lentement et demeura immobile. La duchesse de Guise vit cette
  sorte de statue dont les yeux, du fond du masque, la prévint que la
  terreur allait s’emparer d’elle... Elle sourit pourtant et, hardie,
  demanda :
  – Et vous, messire, ne tiendrez-vous pas la gageure ? Bas le
  masque, messire !... Allons vite... qu’on voie...
  Elle s’arrêta net, la voix étranglée soudain : Guise venait de
  rejeter le manteau de soie qui cachait son costume. La duchesse devint
  très pâle.
  – Eh ! monsieur, ricana le comte de Loignes, ôtez donc votre
  masque, puisque madame vous en prie.
  Guise laissa tomber son masque. Au même instant, le comte de
  Loignes se redressa, livide, tandis que les deux autres hommes
  gagnaient la porte ; la duchesse de Montpensier se sauva ; Claudine de
  Beauvilliers s’évanouit, et la duchesse de Guise, malgré toute son
  audace, ne put retenir un faible gémissement.
  Guise en effet, Guise silencieux, la lèvre tremblante, la dague à
  la main, avait une de ces physionomies comme elle lui en avait vu deux
  ou trois fois. Elle voulut se lever, faire un geste, balbutier une
  parole ; mais elle demeura paralysée, fascinée, se disant qu’elle
  allait mourir...
  Le duc était d’un côté de la table ; de Loignes, en face, de
  l’autre côté. Ce furent deux ou trois secondes d’horreur dans ce
  funèbre silence.
  – Monsieur, dit enfin le comte de Loignes, je dois vous dire que
  certaines apparences ne doivent... ne peuvent...
  Il n’eut pas le temps d’en dire plus long. Sa voix avait pour ainsi
  dire brisé le charme qui, pour quelques instants, enchaînait Henri de
  Guise.
  Au premier mot de Loignes, le duc se ramassa sur lui-même ; sa
  figure prit une expression à la fois lamentable et tragique, une sorte
  de rugissement sur ses lèvres ; d’un effort énorme, il écarta,
  renversa la lourde table et, dans la seconde qui suivit, il y eut le
  geste rapide, insaisissable d’un bras qui se lève et qui retombe... Un
  jet de sang inonda le parquet. Loignes tomba comme une masse, sans un
  cri.
  Guise se baissa, hagard et, d’un geste violent, retira le poignard
  enfoncé jusqu’à la garde. Alors sa fureur se déchaîna ; la vue du
  sang, le meurtre accompli, ces parfums d’ivresse et d’orgie, la rage
  concentrée en lui-même, tout cela, en un inappréciable instant, le
  transforma en une bête sauvage... Il se retourna vers la duchesse, sa
  dague toute rouge à la main. Et il la vit qui bondissait affolée,
  franchissait la porte, s’enfuyait.
  Il se rua...
  Des insultes affreuses, des cris rauques éclatèrent. La duchesse,
  avec un long gémissement d’épouvante mortelle, franchit deux salles,
  arriva à la porte extérieure, l’ouvrit, se jeta au-dehors... Guise,
  avec les mêmes insultes proférées d’une voix de fauve, la poursuivit
  jusque dans la salle du cabaret ; là, il trébucha contre une table, sa
  tête tourna, il sentit le sol se dérober sous ses pas, et il
  s’affaissa, évanoui, assommé par le coup de fureur, tenant dans sa
  main crispée le poignard rouge.
   
  
   
  Dans la pièce où le comte de Loignes gisait inanimé, une porte
  secrète, masquée par des tapisseries... une porte qui faisait
  communiquer l’auberge avec le palais... s’ouvrit sans bruit. Une femme
  entra. Elle jeta un regard à peine sur Loignes, traversa rapidement,
  et parvenue dans la salle de cabaret, vit la porte ouverte.
  – Catherine de Clèves est morte ! murmura-t-elle. Henri de Guise
  sera roi de France, et moi reine !...
  Un sourire terrible illumina son visage... Mais soudain, comme elle
  marchait à la porte, son pied heurta le duc de Guise évanoui, étendu
  sur le carreau. Elle le reconnut aussitôt... Son œil se dilata...
  Cette figure impassible, marmoréenne, parut un instant bouleversée ;
  mais, presque au même moment, elle s’apaisa.
  – Catherine de Clèves a échappé ! dit sourdement Fausta. Un retard.
  Un obstacle. Il faut trouver autre chose !...
  Alors, lentement, Fausta revint sur ses pas. Un homme agenouillé
  près du comte de Loignes sondait la blessure. La reine Margot et
  Claudine de Beauvilliers avaient disparu. La salle, avec ses lumières,
  ses parfums violents, sa table renversée, ce blessé sur lequel se
  penchait quelqu’un, la salle était lugubre. Fausta s’approcha de celui
  qui étudiait la blessure de Loignes, et le toucha à l’épaule. Le
  quelqu’un se redressa.
  – Est-ce qu’il est mort ? demanda Fausta.
  – Non, madame... et même, il ne mourra pas...
  Fausta demeura pensive, roulant dans sa tête des combinaisons
  lointaines, indéchiffrables.
  – Maître Ruggieri... reprit-elle, que faudrait-il pour que cet
  homme meure ?
  – Vous pouvez le faire achever madame, dit avec une effrayante
  simplicité l’homme qu’on venait d’appeler Ruggieri.
  Fausta secoua la tête.
  – Maître, dit-elle, il faut que cette blessure soit suffisante sans
  que je m’en mêle...
  – Alors, madame, il faut que le blessé soit transporté chez moi. Il
  suffira d’entretenir la fièvre qui va se déclarer. Pour cela, il est
  nécessaire que je puisse surveiller la marche du mal.
  Fausta approuva d’un signe de tête et disparut par la porte qui
  faisait communiquer l’auberge et le mystérieux palais. Ruggieri la
  suivit d’un sourire qui peut-être eût glacé cette femme que rien
  n’effrayait.
  « Sois tranquille, gronda-t-il alors en lui-même. Tu ne te doutes
  pas, Fausta, que j’ai deviné ta pensée !... Va-t-en rassurée et
  paisible, confiante en ma science !... »
  Il ramena son regard sur le blessé.
  – Moi aussi, continua-t-il, j’ai confiance en ma science !...
  Loignes vivra !... Et lorsque Guise et toi le croiront mort, c’est
  alors que vous le verrez se dresser sur votre route... et alors... qui
  sait ?...
  À ce moment six hommes, sans doute prévenus par Fausta, entrèrent,
  déposèrent le comte de Loignes toujours évanoui sur un fauteuil et
  l’emportèrent hors de l’Auberge du Pressoir de Fer, guidés par
  Ruggieri.
   
  
   
  Catherine de Clèves, duchesse de Guise, avait bondi hors de
  l’auberge, en proie à une terreur insensée. Elle entendait le pas
  lourd de son mari derrière elle. Elle croyait sentir sur sa nuque le
  froid de l’acier, et d’un geste instinctif, elle cherchait à garantir
  son cou, tandis qu’elle bégayait :
  – Grâce ! Henri. Ne me tue pas !
  Ses forces tout à coup défaillirent. Elle comprit qu’elle allait
  rouler sur le pavé. À ce moment, il lui sembla voir un homme arrêté
  devant la maison voisine. D’un effort suprême, elle se traîna jusqu’à
  cet inconnu et tomba dans ses bras en murmurant :
  – Sauvez-moi ! Sauvez-moi !... On veut me tuer !
  – Mordieu ! grommela l’homme, il pleut des femmes par ici ! Voyons
  si la pluie est seulement jolie.
  Soutenant la fugitive tremblante comme une feuille, il s’approcha
  d’un rayon de lumière qui tombait de l’une des fenêtres de la maison
  Fausta.
  – Par pitié, monsieur, qui que vous soyez, défendez-moi,
  sauvez-moi !...
  La duchesse put encore balbutier ces mots, et elle s’évanouit tout
  à fait... L’homme, très embarrassé de ce fardeau et comprenant qu’un
  prompt secours était nécessaire à cette femme dont la jolie voix
  terrifiée l’avait ému, regarda autour de lui, et avisant la porte de
  la maison Fausta, souleva le heurtoir de bronze...
  – Hum ! fit-il au bout de quelques instants, on ne répond
  pas ?...
  Pourtant la maison est habitée, puisqu’il y a de la lumière...
  Il frappa plus violemment et cria :
  – Ouvrez donc, par Pilate ! Êtes-vous Turcs, êtes-vous Maures, vous
  qui laissez une femme se mourir sur votre seuil ?...
  Cette fois la porte s’ouvrit... Et Pardaillan, sans d’ailleurs
  demander la moindre permission, entra, portant dans ses bras la
  duchesse de Guise évanouie. Et la porte de fer de la maison Fausta se
  referma sur lui !... Dehors un chien poussa dans la nuit un hurlement
  plaintif.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Double chasse
   
  Le chevalier de Pardaillan avait quitté la Devinière, escorté par
  Charles d’Angoulême et suivi de Pipeau. Sur ses instances et presque
  sur ses ordres, le jeune duc le quitta pour aller l’attendre rue des
  Barrés. Pardaillan n’eut pas de peine à trouver l’Auberge de
  l’Espérance, et il y établit son quartier général pour la journée.
  Il se mit en observation, interrogeant l’hôte, faisant bavarder les
  gens de basse mine, qui hantaient l’auberge. Quoi qu’il fît et qu’il
  dît, il ne put obtenir aucun renseignement positif sur la singulière
  disparition de la petite chanteuse de bohème. Il se décida donc à
  attendre la nuit pour entreprendre l’expédition qu’il méditait, et tua
  le temps en une longue conversation tantôt avec lui-même, tantôt avec
  le chien. Il sommeilla même quelque peu, le coude sur une table,
  devant un flacon qu’il vidait peu à peu.
  Pardaillan n’était ni triste ni gai. Sa physionomie respirait le
  calme de la force et de la confiance en soi-même. Cette histoire de la
  petite bohémienne ne l’intéressait que relativement à Charles
  d’Angoulême. C’était en somme pour lui une banale aventure. Mais la
  douleur et l’affolement du jeune duc l’avaient touché plus qu’il n’eût
  voulu l’avouer... Il aimait la jeunesse. Les chagrins de cœur et les
  vicissitudes de sa vie errante ne lui avaient donné aucune amertume :
  ne pouvant plus ou ne voulant plus aimer puisque, selon ses propres
  paroles, il gardait un culte inviolable à celle qu’il avait perdue, il
  se plaisait tout de même à voir l’amour autour de lui.
  La nuit venue, Pardaillan se secoua, s’ébroua, assura le ceinturon
  de sa rapière autour de ses reins, posa son chapeau à plumes sur le
  coin de l’oreille, selon sa manière, et il sortit, sifflotant un air
  de fanfare. Pipeau marchait gravement sur ses talons.
  Dehors, le chevalier présenta au chien l’écharpe de Violetta et la
  lui fit flairer. Pipeau considéra l’écharpe d’un œil torve, la renifla
  un instant, et aboya avec une certaine mélancolie. Il avait tout de
  suite compris ce qu’on attendait de lui. Mais c’était un chien
  hypocrite, et il passa un quart d’heure à flairer, à examiner, à
  étudier, pourrait-on dire, l’écharpe de soie – dans l’espoir que le
  chevalier renoncerait à son entreprise. Il se mit alors à quêter, et
  bientôt, sans doute, il retrouva la voie, car son moignon de queue
  s’agita.
  – Très bien, fit Pardaillan, nous y sommes. En avant !
  Au premier croisement des rues, Pipeau fit une tentative
  désespérée : il feignit de prendre le change et fila comme une flèche
  dans la direction de la Devinière. Rappelé par un coup de sifflet
  énergique et menaçant, il revint en rampant. Alors, Pipeau quêta,
  chercha avec rage, avec frénésie, le bout du nez de travers.
   
  
   
  À vingt pas derrière Pardaillan, dans l’ombre, se glissant le long
  des murs, trois hommes s’avançaient et suivaient tous ses mouvements.
  Deux d’entre eux tenaient à la main un solide poignard effilé ; le
  troisième les dirigeait et semblait guetter le moment de les lâcher
  sur Pardaillan.
  Cet homme, c’était Maurevert.
  Les deux autres, c’étaient les deux hercules de la troupe
  Belgodère : Croasse et Picouic.
  Maurevert, au moment où le chevalier était sorti de la Devinière,
  s’était lancé sur ses traces et l’avait suivi jusqu’à la porte de
  l’Auberge de l’Espérance. Et tandis que Pardaillan guettait à
  l’intérieur l’arrivée espérée de Belgodère, Maurevert, dehors, avait
  guetté la sortie de Pardaillan.
  Il était patient. Il eût attendu jusqu’au lendemain, s’il l’eût
  fallu. Mais, pour un empire, il ne fût pas entré dans la salle où se
  trouvait le chevalier. La seule pensée de se trouver face à face avec
  lui faisait pointer une sueur froide à son front.
  Pardaillan à Paris !... C’était la mort assurée !... Et quelle
  mort ! Il imaginait un supplice raffiné, supposant au chevalier les
  mêmes pensées qui l’agitaient lui-même.
  Où fuir encore !... Il faudrait donc recommencer cette course
  éperdue qui avait duré des années !... Où se cacher !... Vers quels
  confins du monde chercher enfin l’apaisement de cette épouvante qui le
  faisait vaciller à la seule évocation de l’image de Pardaillan, à son
  nom murmuré tout bas par sa conscience !
  Que voulait-il ?... Il ne savait pas au juste. Il avait quitté
  précipitamment Maineville et s’était élancé derrière Pardaillan,
  fasciné, entraîné, avec le vague espoir que le hasard le lui livrait
  peut-être !...
  Oh ! s’il pouvait le tuer !... Non pas qu’il désirât la mort du
  chevalier ; sa haine, certes, lui souhaitait non seulement la mort,
  mais d’affreuses souffrances. Mais il y avait en lui quelque chose de
  plus fort que la haine... C’était la peur... une peur de tous les
  instants... une peur qui, cent fois dans les rues, le faisait se
  retourner subitement avec la sensation que Pardaillan marchait
  derrière lui, qui, la nuit, l’éveillait brusquement et le tenait
  haletant, l’oreille aux écoutes, les yeux élargis...
  Tuer Pardaillan, pour Maurevert, ce n’était donc plus assouvir une
  haine, se débarrasser d’un ennemi ; c’était se décharger de
  l’épouvante : tant que le chevalier vivrait, lui n’oserait
  vivre !...
  Devant l’Auberge de l’Espérance, il se disait donc simplement que
  peut-être l’occasion se présentait enfin. Aurait-il la force de
  frapper lui-même ! le courage nécessaire pour s’approcher de
  Pardaillan ?... Voilà ce qu’il se demandait en frissonnant. Et il se
  disait sourdement qu’il n’oserait pas !... Brave, féroce même, il eût
  tenu tête à dix assaillants... mais attaquer Pardaillan !... Non, non,
  il n’oserait pas !...
  La nuit était venue depuis quelque temps déjà, lorsqu’il aperçut
  deux hommes qui, se tenant par le bras, s’approchaient de l’auberge.
  Avec sa sûreté de coup d’œil expert en la matière, Maurevert reconnut
  en eux deux façons de truands, deux gueux capables de tout moyennant
  honnête rétribution, deux de ces sacripants comme il en pullulait
  alors et qui, pour quelques écus, dépêchaient leur homme en douceur et
  sans trop le faire crier. Maurevert fit donc un signe impérieux,
  auquel les deux hères se rendirent aussitôt.
  – Voulez-vous gagner chacun cinquante bonnes livres bien comptées ?
  demanda Maurevert tout en continuant à surveiller du coin de l’œil la
  porte de l’auberge.
  Les deux malandrins se poussèrent du coude.
  – C’est le jour des heureuses fortunes ! dit l’un d’eux d’une voix
  aiguë.
  – Nous allons devenir trop riches ! fit l’autre d’une voix
  lugubre.
  – Que faut-il faire ? reprirent-ils en chœur.
  Maurevert s’assura que les deux truands étaient armés d’une bonne
  dague, et ce, malgré les édits répétés : la vue des poignards amena un
  sourire livide sur ses lèvres décolorées.
  – Comment vous appelez-vous, mes braves ? demanda-t-il.
  – Moi, Picouic, et mon compagnon Croasse, répondit avec un salut le
  plus maigre, le plus décharné des deux.
  – Noms de guerre, grommela Maurevert. Ce sont bien des tire-laine.
  Écoutez, mes braves ; ce qu’il faut faire, le voici : il y a là, dans
  cet auberge, un homme...
  – Qui vous gêne, peut-être ? dit Picouic, voyant que Maurevert
  s’arrêtait.
  – Tu es intelligent, l’ami, dit Maurevert.
  – Et cet homme, reprit Picouic, il s’agirait de...
  – Oui ! gronda Maurevert.
  – Bon ! Ça nous va, dit Picouic. Cent livres pour nous deux, après
  l’opération : c’est entendu.
  – Qu’est-ce qui est entendu ? demanda Croasse.
  – Tu le sauras. Un instant, mon gentilhomme : le nom de votre...
  gêneur ?
  – Qu’importe son nom... pourvu que tu le tues !...
  – Au fait !... Pourvu que nous soyons appuyés !...
  – Voici l’argent, dit Maurevert : je suis beau joueur, moi !
  Picouic fit disparaître la bourse, s’inclina jusqu’à terre, et
  dit :
  – Monseigneur va être servi à l’instant... Prépare ta dague,
  Croasse !
  – Silence !... fit Maurevert.
  La porte de l’auberge s’ouvrait. Les trois hommes s’aplatirent
  contre un mur. Dans le rai de lumière qui sortait du cabaret,
  Maurevert reconnut Pardaillan et se sentit blêmir... Lorsque le
  chevalier et le chien se furent mis en route, Maurevert donna ses
  instructions :
  – Suivez-moi, dit-il à voix basse. Quand je vous dirai :
  « Allez ! » il sera temps. Vous vous jetterez sur l’homme. Mais ne le
  manquez pas du premier coup : sans quoi il ne vous manquera pas,
  lui !
  Pour toute réponse, Picouic tira son poignard, et Croasse, ayant
  enfin compris ce dont il s’agissait, l’imita. Maurevert se mit en
  route. Les deux maigres hercules le suivaient, le poignard au poing.
  Vingt fois, Maurevert eût pu donner le signal ; vingt fois, il fut sur
  le point de le donner. Il n’osa pas !...
  « S’ils le manquent !... s’il ne tombe pas du premier coup !... je
  suis perdu, moi !... »
  C’est en roulant ces pensées de peur mortelle que combattait la
  haine que Maurevert, sur la piste de Pardaillan, atteignit le
  cimetière des Innocents... Puis, après de longs pourparlers avec son
  chien, Pardaillan revint sur ses pas... Les trois hommes le virent
  passer à trois pas et le suivirent encore jusque dans la Cité... au
  bout de l’île...
  Là, Maurevert vit le chevalier s’arrêter devant une maison. Il ne
  se demandait pas ce que signifiait l’étrange allure de Pardaillan. Il
  cherchait seulement comment il pourrait fuir dès que ses deux acolytes
  se rueraient sur le chevalier. Dans la Cité, devant la mystérieuse
  maison, il crut enfin que l’occasion était propice, et il allait
  s’effacer, donner le signal, lorsqu’une femme échevelée sortit de
  l’auberge voisine et alla tomber dans les bras de Pardaillan...
  Quelques instants plus tard, le chevalier disparaissait avec
  l’inconnue dans la maison à laquelle il venait de frapper.
  – Il nous échappe, dit Picouic. C’est de votre faute, mon
  gentilhomme !
  – Attendons, répondit Maurevert...
  
   
   
  
    IX
     
  


  L’absolution
   
  Maître Claude, tenant Violetta évanouie dans ses bras puissants,
  s’était jeté dans la trappe. Il tomba. Et pendant les deux secondes
  que dura la chute, sa pensée suprême ne fut pas qu’il allait sans
  doute mourir.
  « Elle sait que j’ai été bourreau !... »
  Voilà ce qu’il songea en ce laps de temps si court où la pensée
  pouvait à peine prendre une forme.
  En atteignant l’eau, Claude se sentit d’abord entraîné au fond,
  très loin. Il étreignit son enfant sur sa vaste poitrine, et, d’un
  rigoureux coup de talon, remonta à la surface de la Seine. Alors, tout
  ce qu’il avait de force et d’instinct vital fut employé à soutenir la
  tête de la jeune fille hors de l’eau. Tout à coup, il eut aux genoux
  la sensation d’un raclement et d’une écorchure ; d’un effort furieux,
  il se redressa... il avait pied !... Alors, il éleva l’enfant tout
  entière hors de l’eau et se prit à sangloter... Il la portait à bras
  tendus, la soulevant vers le ciel... et il marchait, soufflant
  fortement.
  Quand il fut monté sur le haut de la berge, il vit qu’il se
  trouvait à peu près vers la rue de la Juiverie, au-dessous du pont
  Notre-Dame. Alors, il se mit à courir, et en quelques minutes
  atteignit son logis. Et comme, à ses coups redoublés, à ses appels,
  dame Gilberte, sa vieille gouvernante, n’arrivait pas assez vite, il
  appuya son épaule massive à la porte, qui craqua... À ce moment, la
  porte s’ouvrit ; dame Gilberte apparut une lampe à la main, tout
  effarée.
  – Du feu ! haleta Claude d’une voix rauque : des linges chauds...
  vite, plus vite !...
  Dans l’affolement, la porte demeura ouverte. Claude courut jusqu’à
  sa chambre, déposa Violetta sur son lit, et se pencha sur elle,
  hagard, grondant à mots entrecoupés :
  – Est-elle morte ?... Faut-il que je la perde pour toujours quand
  je la retrouve ?... Eh bien, je mourrai, voilà tout !... Dame
  Gilberte, par l’enfer ! hâtez-vous !...
  Dame Gilberte, dans la cuisine, allumait un grand feu...
  Or, à l’instant où Claude pénétrait dans la maison, soit qu’il eût
  défoncé la porte, soit que dame Gilberte l’eût ouverte, un homme qui
  venait d’entrer dans la rue Calandre s’arrêtait devant le logis de
  l’ancien bourreau de Paris. C’était Belgodère...
  La figure du sacripant avait un rayonnement terrible, quelque chose
  comme le reflet blafard d’une joie hideuse... Il vit la porte ouverte
  et s’arrêta un instant, perplexe. Puis, assurant une dague trapue dans
  son poing caché sous son manteau, il haussa les épaules et
  grommela :
  « Tant mieux, après tout !... On dirait que Claude n’attend que
  moi !... Entrons !... Voyons, que vais-je lui dire ? Il faut que je
  dose la souffrance... il faut qu’il en meure sous mes yeux !...
  Comment, maître Claude ! vous ne me reconnaissez pas ? Vous avez roué
  et fouetté tant de gens dans votre vie !... Regardez-moi bien ! C’est
  moi que vous attachâtes au pilori, alors qu’il vous était si facile de
  me laisser fuir !... Maintenant, attention : c’est moi qui enlevai
  votre petite Violetta... Attendez, je vais vous raconter la chose !...
  Et savez-vous ce que j’en ai fait, de votre pure et chaste enfant,
  votre orgueil, votre joie, votre vie !... J’en ai fait une ribaude !
  Allez la chercher dans le lit de Mgr de Guise !... Ah ! Ah ! que
  dites-vous de la farce, mon bon monsieur Claude ?... »
  Le bandit ricanait et rugissait en se racontant ces choses à
  lui-même. Il entra, se redressant, l’œil mauvais, la lèvre crispée
  prête à l’insulte. Il vit des portes ouvertes devant lui, et continua
  à marcher... Tout à coup, il s’arrêta ; il venait d’apercevoir au fond
  d’une chambre Claude penché sur un lit, Claude qui, les épaules
  secouées de sanglots, râlait :
  – Elle vit !... Seigneur Jésus qui avez pitié des pauvres gens,
  vous avez donc eu pitié de moi aussi !... Violetta, mon enfant, ouvre
  tes yeux... Allons, allons, ne t’effraie pas... c’est fini... te voilà
  sauvée... Dès la pointe du jour, nous fuirons... mais ouvre tes yeux,
  un peu seulement...
  Belgodère demeura un instant frappé de stupeur. Puis, rapide et
  silencieux, il recula dans la pièce voisine qui était la salle à
  manger. Elle était obscure. Le bohémien, alors, gagna doucement la
  porte de la salle à manger, puis la porte extérieure, et il s’éloigna
  rapidement. D’instinct, et sans savoir au juste ce qu’il voulait
  faire, il se dirigea vers la maison Fausta. Là, il s’arrêta. La rage
  le faisait trembler. Mais il y avait en lui de l’étonnement plus que
  de la fureur.
  – Voilà qui est étrange, grommela-t-il. Voyons, tâchons de voir
  clair en tout ceci... Guise m’envoie le gentilhomme noir. Bon. Je
  conduis la petite à l’endroit qui m’est indiqué. Il n’y a pas à dire,
  je l’ai conduite ; à preuve les ducats ; preuve indiscutable. Très
  bien. Je rôde tout joyeux dans l’île. Je me dis que j’irai demain
  raconter au bourreau ce que j’ai fait de sa fille... Bon. Puis, voici
  que je suis pris d’une fringale de vengeance. Attendre à demain ?
  Pourquoi faire ?... J’y vais ; je trouve la porte ouverte, j’entre et
  je vois qui ? Violetta sur un lit, toute mouillée... et le bourreau...
  Que s’est-il passé ?... Il a dit que, demain, ils fuiraient...
  À force de se creuser la cervelle, Belgodère finit par imaginer
  cette scène : Violetta, pour échapper à Guise, avait dû fuir et se
  jeter à la Seine. Claude avait dû se trouver là par quelque
  fantastique hasard, et plonger pour sauver la petite.
  En roulant ces pensées et ces suppositions dans sa tête, Belgodère
  s’était approché de la porte de fer à laquelle il se mit à frapper à
  coups redoublés. Dix minutes plus tard, après de confuses explications
  dans le vestibule, le bohémien était amené devant Fausta. Il y eut un
  long entretien au cours duquel la mystérieuse princesse, ayant frappé
  d’un petit marteau d’or sur un timbre, donna cet ordre à l’homme
  accouru :
  – Qu’on aille à l’instant me chercher le prince Farnèse...
  L’entretien terminé, Belgodère fut conduit à une chambre du palais
  où il fut enfermé à double tour. Mais sans doute le bohémien
  s’attendait à cet emprisonnement qui, au surplus, était probablement
  consenti, car il ne témoignait ni surprise ni terreur.
   
  
   
  Grâce aux soins de dame Gilberte qui l’avait déshabillée, couchée
  et frictionnée, Violetta revint à elle. Et lorsque maître Claude put
  rentrer dans la chambre, il trouva l’enfant les yeux grands ouverts,
  pensive, rêveuse, semblant réfléchir à des choses douloureuses et
  graves.
  – À quoi songe-t-elle ?
  Claude, qui avait fait deux pas dans la chambre, en fit trois en
  arrière, et, tout pâle, frissonnant, avec un sourire d’une mortelle
  tristesse, murmura :
  – Elle songe que je suis le bourreau !...
  Il toussa comme pour prévenir Violetta de sa présence, et de loin,
  d’une voix humble et enrouée :
  – Tâche de dormir ; ne pense plus à tout cela ; c’est fini, je te
  dis... Tu comprends, il faut que tu te reposes pour que demain à la
  première heure nous puissions partir... non, non, ne dis rien...
  tais-toi... ta voix me ferait trop de mal si... enfin... Sache
  seulement que lorsque nous serons loin de Paris, quand tu seras en
  sûreté... eh bien, tu seras libre de me voir ou de ne pas me
  voir...
  Violetta voulut prononcer quelques mots... Mais déjà Claude avait
  disparu. Elle entendit seulement comme un soupir qui ressemblait à un
  sanglot.
  Violetta ne s’endormit pas. Toute cette nuit, elle la passa les
  yeux ouverts, songeant toujours, immobile, ses petites mains pâles
  croisées sur sa poitrine, suivant l’une après l’autre les pensées qui
  évoluaient dans sa tête.
  Lorsque les premiers rayons du soleil pénétrèrent dans la chambre,
  elle se leva, s’habilla et s’assit dans un fauteuil, les mains
  jointes, la tête penchée sur le sein. Ce fut à ce moment que maître
  Claude entra. Il était en habit de voyage. Il s’efforçait de montrer
  une sorte de gaieté, et souriait.
  – Dans quelques minutes, dit-il, une bonne litière va venir. Tu y
  monteras avec dame Gilberte... Tu ne te souviens pas de dame
  Gilberte ?.... Suis-je bête ! Tu ne l’as vue qu’une fois, et tu étais
  si petite... Enfin, tu voyageras avec elle. Moi, je serai à cheval,
  et, tu sais, ne va pas avoir peur... tiens, regarde-moi ces bons
  pistolets pour mettre dans les arçons... et cette dague... Malheur au
  premier qui...
  – Avant de partir, je voudrais vous parler, balbutia Violetta avec
  une émotion qui la faisait trembler.
  Claude pâlit.
  – Ah !... tu voudrais me parler ?...
  Violetta fit oui de la tête.
  « J’en étais sûr ! gronda Claude en lui-même. Pardieu ! C’eût été
  trop beau que cela finisse ainsi... Que veut-elle me dire ?... que je
  lui fais horreur, c’est bien simple, et qu’elle aime encore mieux
  mourir que de s’en venir avec moi... Qu’est-ce que je vais devenir,
  moi ?... Mourir ?... Me tuer ? Je n’ose pas !... Oh ! j’ai peur !...
  Peur de ce qu’il y a derrière la mort !... »
  Violetta, cependant, se taisait. Elle avait baissé les yeux, et
  continuait à trembler. Claude, par un suprême effort de désespoir,
  souriait.
  – Voyons, dit-il d’une voix qu’il crut très naturelle et qui était
  en réalité une sorte de grondement inarticulé ; voyons, parle, puisque
  tu as quelque chose à me dire... moi, vois-tu, je crois... je...
  Brusquement, il tomba à genoux. Violetta frémit à voir cette face
  énorme bouleversée par une crise effrayante de désespoir.
  – Écoute-moi, dit Claude dans un rugissement de sa douleur. Moi
  aussi, j’ai à te parler. Au fait, il vaut mieux que cela soit tout de
  suite... et que je t’explique... ou du moins, que je tâche...
  Tais-toi, ne bouge pas !... Eh bien, oui, j’ai tué... tué par ordre !
  Ne pâlis pas ainsi, je t’en supplie... écoute-moi jusqu’au bout... Tu
  sais ce que je t’ai dit, n’est-ce pas ? que je ne te parlerai plus,
  que je ne t’approcherai plus si tu veux... je serai simplement le
  chien de garde qui veille à la porte d’une maison... Donc, ma petite
  Violetta, avant que la bonté du Seigneur ne t’eût mise dans ma vie
  comme un rayon de soleil, j’exerçais mon métier sans savoir.
  L’official venait ou m’envoyait un ordre. Tantôt à Montfaucon, tantôt
  en Grève, des fois à la Croix-du-Trahoir, ou ailleurs, j’allais... on
  me livrait le condamné, la condamnée... Est-ce que je savais, moi ?...
  La corde ou la hache, pour moi, ce n’étaient que deux instruments ;
  moi, j’étais le troisième instrument, voilà tout... Que veux-tu que je
  te dise ? Mon père, mon grand-père, mon arrière-grand-père, tous
  avaient tué. J’ai fait comme eux. C’était le métier de la
  famille...
  Violetta écoutait, dans un tel saisissement qu’il lui eût été
  impossible de faire un geste. Claude fronça violemment ses énormes
  sourcils comme pour rassembler ses idées. Il pleurait. Les larmes
  coulaient sur son visage sans qu’il parût s’en apercevoir.
  – C’était ainsi, continua-t-il. Et voilà qu’un jour, je te pris, je
  te ramassai, toute frêle, toute petite, et si jolie... Tu ne sauras
  jamais ce qui s’est passé dans mon cœur à cette minute où tu tendais
  tes mains à la foule...
  – Je tendais... mes mains... à la foule ?... murmura Violetta.
  – Bien sûr ! Et c’est moi qui te pris, puisque tu n’avais pas de
  père...
  – Pas de père ! cria Violetta secouée d’un tressaillement
  éperdu.
  – C’est vrai... tu ne sais pas... je t’ai toujours menti...
  Et avec un soupir atroce, tandis que Violetta, les yeux agrandis,
  le sein palpitant, le regardait avec une sorte d’épouvante, Claude,
  humblement, prononça :
  – Je ne suis pas ton père...
  Violetta porta vivement ses mains à ses yeux comme pour les
  garantir d’une lumière trop vive et murmura :
  – Ô Simonne, ma pauvre mère Simonne, ton agonie a donc dit la
  vérité...
  Elle demeura ainsi, le visage caché dans ses mains, tandis que
  Claude reprenait :
  – Voilà. Je ne suis pas ton père. Tu vois que tu peux me quitter
  quand tu voudras. Maintenant, écoute. Avant que tu ne fusses mienne,
  avant que je ne t’eusse ramassée, pauvre petite abandonnée (Violetta
  frissonna), j’ignorais ce que c’est que la vie. Avais-je un cœur, une
  âme ? Je ne savais pas... Mais quand tu fus à moi, un jour, tout à
  coup, je m’aperçus que je n’étais plus le même... J’eus horreur de
  tuer... Il y avait en moi quelque chose qui n’y était pas
  auparavant... La vue d’un gibet me fit trembler... Déjà je songeais à
  ce que tu penserais, à ce que tu dirais, si jamais l’affreuse vérité
  t’était révélée... Je commençai à souffrir... Je vis des spectres qui
  me maudissaient... Je crus retrouver la paix en me faisant relever de
  mes horribles fonctions... Ah ! bien, oui ! Plus que jamais, les
  spectres rôdèrent autour de moi... En vain je multipliai les aumônes ;
  en vain, je fus assidu aux offices ; mon cœur portait dès lors une
  plaie qui jamais ne se guérira... Et ce n’est que près de toi, dans
  notre petite maison de Meudon, que je me sentais redevenir un homme...
  Alors, Violetta, quand tu me souriais, je n’étais plus le malheureux
  qui tremble et frissonne, qui a peur de s’aventurer la nuit dans une
  pièce sans lumières... Une extase m’envahissait... et...
  pardonne-moi... il y avait des moments où je me figurais que tu étais
  vraiment ma fille...
  Un râle déchira la gorge de Claude. Mais avant que Violetta eût pu
  dire un mot, il se hâta de continuer :
  – C’était trop de bonheur encore pour moi... je te perdis : Ce que
  j’ai souffert en ces années de solitude et de désespoir, moi-même sans
  doute je ne pourrais le dire... Et voici qu’à l’heure où je te
  retrouve, au moment, à la minute où je puis espérer revivre encore...
  voici que tu apprends ce que j’ai été !... Je comprends bien
  maintenant que je n’ai pas assez expié, et que l’heure de l’absolution
  n’a pas sonné pour moi... Voilà... tu sais tout... Ce que je voulais
  te demander seulement, c’est de me permettre de te sauver... de te
  mettre en sûreté... Et puis, après, tu me renverras. Je pense bien que
  maintenant... maintenant que tu sais... je n’ai plus le droit de
  regarder... et que vraiment, tu ne peux plus m’appeler ton
  père !...
  Claude baissa la tête. À genoux, affaissé sur lui-même, il était
  semblable à ces infortunés qu’il avait vus sur l’échafaud, tendant
  leur cou à la hache. Violetta laissa tomber ses mains ; elle ouvrit
  ses yeux bleus où brilla une lueur d’aurore, et, de sa voix douce,
  câline et pure, de sa voix de jadis quand elle était toute petite,
  elle dit :
  – Père... mon bon petit papa Claude... embrasse-moi... tu vois bien
  que tu me fais beaucoup de chagrin...
  Claude releva brusquement le front. Il se mit à trembler.
  – Q’as-tu dit ? bégaya-t-il.
  Violetta, sans répondre, saisit de ses deux petites mains les mains
  formidables du bourreau, le força à se relever avec l’irrésistible
  puissance d’une fascination de douceur et d’infini bonheur, et lorsque
  Claude, éperdu, balbutiant, transfiguré, livide de joie fut tombé dans
  le fauteuil, elle s’assit sur ses genoux, jeta ses bras autour de son
  cou, posa sa tête adorable sur sa poitrine, et répéta :
  – Père... mon bon père... embrassez votre fille !...
  Renversé en arrière, les yeux fermés, l’âme noyée d’extase, Claude
  sanglotait.
  
   
   
  
    X
     
  


  Le père
   
  L’heure qui suivit fut pour maître Claude un tel rayonnement de
  bonheur que son passé en fut comme effacé d’un trait. Cette heure
  valait une existence de joie. Il y eut en lui une transformation de
  son être. Une éblouissante lumière inonda cette âme obscure, et sa
  figure si sombre prit cette expression de franchise, de bonté, de
  bonne humeur riante qu’on voit aux gens dont on peut dire avec
  certitude :
  – Celui-ci est un brave homme et c’est un homme heureux.
  – Partons, fit-il tout à coup. Voilà que j’oublie tout, moi ! Ce
  n’est pas qu’il y ait du danger... car sûrement on nous croit morts...
  Ah ! ah ! crois-tu que c’est une bonne farce ! ajouta-t-il en riant
  aux éclats. Mort ? Plus vivant que je ne l’ai jamais été... Donc, nous
  pourrions d’autant mieux rester ici, que même si on ne nous croit pas
  morts, on ne supposera jamais que nous avons cherché un refuge
  ici-même... On nous cherchera partout, excepté dans cette maison...
  Mais elle me fait peur à présent cette maison ! J’y ai tant
  souffert !
  – Pauvre père !... Vous ne souffrirez plus.
  – Certes ! finie, la torture ! continua maître Claude. Ah ! ma
  Violetta, mon cœur saute dans ma poitrine... Qui m’eût jamais dit que
  je connaîtrais un tel bonheur... moi !... Mais assez bavardé...
  Partons !...
  Violetta secoua doucement la tête.
  – Comment ? Tu ne veux pas partir ?...
  – Père, vous l’avez dit vous-même : il n’y a ici aucun danger ;
  nous y sommes mieux cachés que partout ailleurs, puisqu’on nous croit
  morts...
  – C’est vrai... mais pourquoi ?...
  – Je ne veux pas quitter Paris encore, fit Violetta en baissant les
  yeux. Restons ici tout au moins quelques jours.
  – Tant que tu voudras. Elle est charmante, cette maison. Je te
  disais qu’elle me faisait peur... Ne fais pas attention, je dis des
  folies, c’est la joie, vois-tu !... Donc, nous restons, c’est
  entendu !... Dame Gilberte ! renvoyez cette litière et ce cheval.
  Quand je vous dis que l’enfant veut rester !...
  La vieille servante qui, émerveillée, tournait autour de Claude et
  Violetta, s’empressa d’obéir.
  – Ce n’est pas tout, père, dit alors Violetta avec un sourire, nous
  restons ; mais ce matin il faut que je sorte.
  – Sortir ! toi ! fit Claude stupéfait.
  – Pour aller à l’Auberge de l’Espérance... dit la jeune fille tout
  d’une voix.
  – Ah bah !... Voyons... tout à l’heure, quand je te tenais dans mes
  bras, tu m’as raconté une foule de choses que j’entendais à peine...
  la pauvre Simonne morte... et puis... et puis ! Ah ! par la mort-dieu,
  j’y suis ! Le jeune homme qui a apporté des fleurs ?... C’est ça,
  hein ?... Voyons, dis-moi cela, un peu !... Son nom, d’abord... Tu
  rougis ? Pourquoi ?... Je l’aime ce jeune homme qui t’aime.
  – Je n’ai pas dit ça, murmura la jeune fille en pâlissant.
  – Mais moi, je devine ! Digne jeune homme ! Allons, comment
  s’appelle-t-il ?
  – Je ne sais pas ! fit Violetta dans un souffle.
  Claude éclata d’un bon rire qui fit trembler les vitraux. Il était
  exubérant. Il allait et venait, prenait la main de la jeune fille pour
  la baiser, s’asseyait, se relevait.
  – Dépeins-le moi, au moins !...
  Violetta, toute heureuse elle-même de cette joie débordante,
  entreprit une description que maître Claude lui arracha par lambeaux.
  Quand ce fut fini, Claude se leva.
  – Je vais le chercher, dit-il. Dans une heure je te l’amène. Il
  faut que je voie ce jeune gentilhomme, que je lui parle, que je lise
  dans ses yeux s’il est capable d’aimer assez pour... Mais suffit, je
  m’entends. Toi, tu ne bouges pas... Dame Gilberte, en mon absence,
  portes et fenêtres closes ! Si l’on frappe, ne répondez pas ! la
  maison est déserte !
  Claude serra Violetta dans ses bras, et sortit en courant, la
  laissant tout étourdie, n’ayant pas eu le temps de faire une
  objection. Et par la pensée, elle le suivait jusqu’à l’Auberge de
  l’Espérance, elle le voyait abordant le duc d’Angoulême, et le cœur
  battant, se demandait :
  « Viendra-t-il ?... Oui ! il viendra !... Mais moi, que lui
  dirai-je ?... »
  À ce moment, les vitraux d’une fenêtre du rez-de-chaussée volèrent
  en éclats ; plusieurs hommes sautèrent dans la maison, et Violetta,
  épouvantée, entendit crier ces mots :
  – Si l’homme résiste, tuez-le !... Mais pas une égratignure à la
  petite !...
   
  
   
  Maître Claude, ayant jeté un manteau sur ses épaules pour cacher
  son visage, s’était élancé vers la rue de la Tisseranderie et n’avait
  pas tardé à atteindre l’Auberge de l’Espérance. C’était le matin même
  où Charles d’Angoulême devait aller lui-même parler à Belgodère.
  Claude ne se rencontra pas avec Charles d’Angoulême. L’aubergiste,
  truand de bas étage lui-même et tenu à la plus extrême prudence, ne
  lui donna que de maigres renseignements. Maître Claude attendit plus
  d’une heure. Puis il se dit que le jeune gentilhomme ne viendrait sans
  doute pas, et il frémit de la douleur qu’allait éprouver Violetta.
  Puis il se dit que la chose n’avait peut-être pas une importance
  réelle, que Violetta ne pouvait être attachée sérieusement à cet
  inconnu dont elle ignorait même le nom... enfin, il partit, se
  promettant de revenir.
  Dix minutes plus tard, Charles rentrait dans l’auberge, après avoir
  inutilement exploré les environs...
  Maître Claude, en somme, n’éprouva qu’une contrariété passagère. La
  joie immense qui submergeait son cœur ne laissait en lui place pour
  aucune autre émotion. Il allait revoir Violetta et il saurait bien la
  consoler. On le retrouverait, ce gentilhomme ! Il se faisait fort de
  bouleverser Paris. Mais, que diable, après tant d’années de douleur,
  il pouvait bien un seul jour connaître le bonheur ! Il souriait
  largement. Il donna un écu à une mendiante qu’il rencontra. Il
  allongeait le pas en fredonnant... Il eût voulu ne voir que du bonheur
  autour de lui...
  Tout à coup, comme il venait de franchir le pont et qu’il rentrait
  dans Notre-Dame, il s’arrêta court. Un homme venait au-devant de
  lui... Et c’était une figure de malheur, une tête ravagée, vieillie,
  un corps courbé malgré la force et l’évidente noblesse des attitudes,
  comme si le poids des douleurs eût été trop lourd.
  Une immense pitié envahit l’âme du bourreau qui murmura en
  pâlissant :
  – Le père de Violetta !
  C’était en effet le prince Farnèse !... Or, d’où venait-il ?... Il
  sortait du logis de Claude...
  Appelé dans la nuit par Fausta, il en avait reçu une mission. Et
  cette mission, il avait cherché à la remplir en même temps que la
  maison de Claude était envahie... Farnèse n’avait pas trouvé le
  bourreau. Peut-être sa mission devenait-elle dès lors inutile. Car il
  avait quitté le logis maudit en jetant une dernière malédiction contre
  l’homme qui lui avait pris sa fille...
  – Il pense à son enfant ! se dit Claude en l’apercevant. Pauvre
  homme ! Comme il a l’air triste !... Voyons !... En ce jour de si
  radieux bonheur, pour moi, est-ce que je ne puis pas faire une bonne
  action ?... Est-ce que je ne puis pas tout au moins lui dire...
  qu’elle est vivante., et qu’il espère !...
  Soudain, la pensée lui vint que Farnèse était l’émissaire de la
  Fausta !... que si cet homme le voyait, Violetta était perdue
  peut-être !... Il voulut s’effacer, s’enfoncer dans une ruelle... trop
  tard ! Farnèse l’avait vu ! Farnèse l’avait reconnu ! Farnèse venait à
  lui !...
  Mais tout de suite, Claude se rassura... Non ! Cet homme ne le
  menacerait pas ! Cet homme ne portait en lui que le deuil et le
  désespoir... Farnèse s’était arrêté devant lui. Claude se taisait,
  humble devant cette tristesse qui écrasait son bonheur.
  – J’ai reçu hier l’ordre de vous entendre en confession générale,
  fit Farnèse.
  Claude tressaillit. Une bouffée de honte monta à son cerveau.
  – Ainsi, songea-t-il tout au fond de sa conscience, c’est lui qui
  devait me donner l’absolution !... Pour le malheur que je lui apporte,
  il m’offre la réconciliation suprême avec le ciel !... Je lui ai volé
  sa fille, et lui me rend à Dieu !...
  Il s’inclina très bas.
  – Monseigneur, balbutia-t-il, je ne veux pas vous tromper... Depuis
  hier... cette nuit même... il s’est passé un événement qui fait que...
  peut-être... je n’ai plus droit à votre bénédiction !...
  – Je dois vous entendre, dit Farnèse d’une voix étrange ; peu
  importe ce qui a pu se passer. Puisque je vous trouve, venez !...
  – Ô justice profonde du Seigneur qui nous voit et nous écoute !
  murmura Claude. Serai-je moins généreux, moi ?... Ne ferai-je pas
  descendre un rayon de joie dans ce cœur ?... Je recevrai ta
  bénédiction, cardinal ! Et en échange, je transformerai ton deuil en
  allégresse : tu sauras que ta fille est vivante !...
  Un inexprimable attendrissement noyait sa pensée...
  Farnèse s’était mis en marche, comme s’il eût eu la certitude que
  Claude le suivrait, et, en effet Claude marchait à trois pas derrière
  lui, docile comme un enfant, songeant que, vraiment, la fin de ses
  malheurs et de ses terreurs était venue.
  Par des ruelles détournées, Farnèse atteignait Notre-Dame. Maître
  Claude y entra à sa suite. Farnèse le conduisit jusqu’à un
  confessionnal et dit :
  – Attendez-moi là... préparez votre conscience au grand acte...
  Claude tomba à genoux et murmura :
  – Mon Dieu, Seigneur ! N’est-ce pas que je ne puis pas me séparer
  de mon enfant ! N’est-ce pas que je puis la garder !... N’est-ce pas
  que c’est assez que je dise à votre ministre qu’il ne doit plus
  pleurer, et que, plus tard, il reverra l’enfant !... Seigneur,
  laissez-la moi pour quelques années... quelques mois
  seulement !...
  Farnèse avait disparu dans la sacristie, il y était entré
  cavalier ; il en sortit cardinal... Lorsque Claude le revit soudain
  traversant la vaste nef silencieuse et obscure, il tressaillit.
  Farnèse en cavalier était un admirable gentilhomme. Farnèse en
  cardinal était, dans toute sa majesté imposante, ce que pouvait alors
  représenter ce mot : un prince de l’Église... Il portait, avec une
  dignité gracieuse et hautaine à la fois, la robe rouge aux plis
  harmonieux ; son attitude, sa démarche, son port de tête imposaient le
  respect et l’étonnement. Il semblait que ce cadre énorme, sévère et
  grandiose des voûtes de Notre-Dame eût été fait pour lui. Il était
  l’acteur prestigieux qui se meut dans un prodigieux décor.
  Claude le reconnut à peine. Il trembla. Le sens de la religiosité
  s’élargit en lui, le domina, et il éprouva à l’approche du cardinal un
  trouble profond fait de crainte et de vénération.
  Farnèse, en passant devant le maître-autel, fléchit le genou,
  peut-être autant par une faiblesse physique que par devoir religieux.
  Une sorte de gémissement sourd s’échappa de ses lèvres, et il baissa
  les yeux, n’osant regarder ces marches en travers desquelles était
  tombée Léonore...
  « Ah ! cette horrible matinée du jour de Pâques de l’année
  1573 !... »
  Il la revécut, en cette seconde, avec l’effroyable intensité d’un
  cauchemar... Il se revit devant cet autel, faisant les gestes imposés
  par la tradition, mais songeant uniquement à elle... Son cœur brûlait
  d’amour, et son âme, avec une terreur insurmontable, envisageait la
  catastrophe.
  Léonore allait être mère !... Léonore comptait que dans ce jour
  même il parlerait au vieux baron de Montaigues !... Et tandis que la
  noble assemblée silencieuse suivait ses mouvements, lui se demandait
  comment il allait fuir...
  Fuir ! Gagner Rome ! Abandonner sa mission de légat ! S’ensevelir à
  jamais dans quelque couvent !... Et comme cette pensée l’apaisait, il
  se retournait pour présenter l’ostensoir d’or à la foule recueillie.
  Et il voyait Léonore !...
  Livide de ces souvenirs, avec un rauque soupir, il se dirigea vers
  Claude agenouillé, là-bas, dans le grand confessionnal à la vaste
  architecture... Et alors, ce fut un autre sentiment qui se déchaîna en
  lui ! Ce fut une autre scène qui se présenta à son imagination !... Il
  revit le gibet de la place de Grève !... Il revit le bourreau
  s’emparant de son enfant !...
  Une enfant... une fille ! C’est-à-dire la possibilité de vivre,
  d’aimer encore, de réparer peut-être... Non ! rien de tout cela
  n’avait été... Il se revit courant chez Claude, le suppliant,
  sanglotant à ses pieds... Il entendit le bourreau lui répéter :
  – Votre fille n’a vécu que trois jours...
  Et l’affreuse parole de mort, Claude l’avait répétée la veille. Cet
  homme avait laissé mourir sa fille... l’avait tuée peut-être ?... Qui
  savait !... Et ce sentiment qui grondait dans l’âme de Farnèse au
  moment où majestueux dans les plis de sa robe rouge, il marchait vers
  Claude prosterné, c’était la haine...
  Oh ! faire souffrir cet homme comme il avait souffert, lui... Lui
  rendre douleur pour douleur, désespoir pour désespoir. Le tenir
  pantelant, sanglotant, suppliant à ses pieds, comme lui-même avait
  supplié et sangloté...
  Il s’assit près de Claude, non pas à la place ordinaire du
  confesseur, de l’autre côté du grillage, mais près de lui, le touchant
  presque... Claude ne remarqua pas ce détail. Son visage rayonna
  lorsqu’il vit le cardinal. Et même une sorte de malice joyeuse pétilla
  dans ses yeux.
  « Si triste et sombre maintenant, comme il va être heureux tout à
  l’heure ! » songea-t-il.
  – Je vous écoute, dit Farnèse, glacial.
  Un frisson secoua les larges épaules de Claude. Mais il l’attribua
  à l’impression que dégageait l’immense église déserte et silencieuse
  où, si formidable, il se sentait si petit... Alors, il commença le
  hideux récit... sa confession de bourreau qui a horreur de tant de
  meurtres froidement accomplis.
  Ce fut effroyable ; Farnèse vit couler du sang, entendit des os
  craquer, écouta des gémissements d’épouvante... et toute cette
  fantastique évocation, c’était la confession du bourreau qui, les
  cheveux hérissés, les yeux hagards, grondant et suant, racontait,
  racontait toujours, et parfois levait un regard de détresse sur le
  cardinal...
  Et celui-ci demeurait glacial. Pas un mot, pas un geste ; Farnèse
  attendait que ce fût fini... Claude, enfin, s’arrêta, haletant.
  – Ce sont bien là tous vos meurtres ? demanda Farnèse au bout d’un
  long silence.
  – Tous, monseigneur, répondit Claude humblement. Je n’ai rien
  oublié...
  Farnèse avait fermé les yeux. Lorsqu’il les rouvrit, il darda un
  tel regard, et si aigu, si pareil à un coup de poignard, que Claude
  frissonna longuement, se ramassa sur lui-même comme à l’approche d’un
  malheur.
  – Tu as oublié le plus hideux de tes meurtres, dit alors Farnèse.
  Tu as pendu des infortunés, ce n’est rien, cela ! Tu as fait voler la
  tête de quelques gentilshommes ; ce n’est rien, cela ! Tu as roué, tu
  as fouetté, tu as fait crier de la chair ; ce n’est rien cela !
  Monstre, descends en toi-même, et cherche le véritable crime de ton
  existence abjecte !...
  Claude, avec un frémissement d’épouvante et d’horreur, se releva...
  Au même instant, le cardinal fut debout et lui saisit la main.
  – Ton crime, gronda-t-il d’une voix où il n’y avait plus
  d’intonation humaine, ton crime, Claude, n’est pas dans ces meurtres.
  Car tu n’étais qu’un instrument ! Tu n’étais pas plus coupable que ta
  hache ou ta corde ! Ton crime, c’est d’avoir tué un cœur d’homme, le
  mien !...
  Claude voulut balbutier quelques mots. Mais déjà le cardinal
  poursuivait :
  – Tu m’as volé ma fille ! Tu l’as laissée mourir ! Tu l’as tuée,
  dis-je ?... Réponds !... Non ! Tais-toi !... Misérable démon, moi,
  t’absoudre !... Écoute, écoute, puisque tu as une fille, puisque, toi
  aussi, tu as un cœur de père !...
  Claude devint pâle comme un mort. Il sentit passer sur sa nuque le
  souffle terrible de l’Inévitable... Les yeux dilatés, la bouche
  ouverte, il considérait Farnèse sans pouvoir énoncer un mot... Le
  cardinal eut un rire effrayant et, de sa main, secoua violemment le
  bras de Claude.
  – Ah ! tu as une fille, toi aussi ! Ah ! tu aimes, toi aussi !...
  Ta fille, monstre, c’est moi qui l’ai conduite dans la chambre des
  exécutions !... Oui, oui, je vois le ricanement de tes yeux ! Tu veux
  dire que tu l’as sauvée ? que tu as plongé dans la trappe !... que
  tu...
  Un hurlement l’interrompit :
  – Vous saviez ce qui s’est passé cette nuit !... rugit Claude.
  – Oui, je le savais !... Et c’est pour cela... c’est pour te
  dire... écoute !... ta fille... en ce moment... tu m’entends ?
  démon !... Ta fille... elle est reprise ! Elle est aux mains de
  Fausta !... On la tue !... Et c’est moi qui ai fait cela !...
  Farnèse, d’un geste rude, repoussa Claude et se croisa les bras,
  attendant, espérant peut-être que le formidable poing de Claude allait
  l’assommer. Mais Claude sous l’épouvantable parole, avait fléchi, ses
  deux mains à son visage, et demeurait sans un geste, sans une
  parole... On ne voyait rien de sa physionomie, on n’entendait rien de
  lui, sinon une sorte de râle très rauque.
  Ce silence funèbre dura une seconde...
  Lorsque Claude laissa retomber ses bras, il était méconnaissable...
  il était hideux... il était sublime... il était la personnification de
  la stupeur dans la douleur... D’abord, il ne regarda pas le
  cardinal... son regard tragique et sanglant alla jusqu’à l’autel,
  jusqu’à la Croix, jusqu’à Christ, jusqu’à Dieu... Et ce regard
  contenait une malédiction, une révolte de tout son être stupéfié par
  tant d’injustice... Et alors, seulement, il le ramena sur Farnèse...
  Et il dit... ou du moins, il grogna quelques mots... Farnèse seul
  pouvait comprendre, en un tel moment, une telle voix... Il dit
  ceci :
  – Tu as fait cela, prêtre ?... Tu l’as fait ?...
  – Oui, bourreau ! J’ai fait cela !...
  – Tu as livré cette enfant ?... Dis ? C’est bien toi qui l’as
  livrée ?
  – Oui ! Je l’ai livrée !...
  – Et tu dis qu’on la tue ?... On la tue, n’est-ce pas ?... Elle est
  morte !...
  – Morte !
  Un gémissement, une plainte d’une étrange douceur monta jusqu’aux
  voûtes de la cathédrale. Puis ce gémissement s’enfla, se transforma,
  grandit, devint un grondement furieux, et Claude tonna :
  – Cette enfant, prêtre !... Cette enfant que tu as fait
  assassiner !... sais-tu qui elle est ?
  – Cette enfant ! balbutia Farnèse qui, à son tour, sentit son cœur
  défaillir, et ses cheveux se hérisser... Eh bien ?... cette
  enfant...
  – Eh bien... hurla Claude, d’une voix déchirante, d’une voix
  mugissante, terrible et lamentable... Eh bien... cette enfant !...
  c’était ta fille !...
  Et il s’en alla, titubant, emplissant la vaste nef de ses sanglots,
  sans regards derrière lui, sans voir ce que devenait le cardinal. Le
  cardinal s’était affaissé avec un râle bref, comme un bœuf à
  l’abattoir, assommé net, plus sûrement assommé que par le coup de
  massue du poing du bourreau ! Un jeune moine qui priait non loin de là
  s’approcha alors de lui, et ayant constaté qu’il vivait se mit à le
  soigner activement.
  Ce moine s’appelait Jacques Clément.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Le pacte
   
  Claude sortit de Notre-Dame. D’instinct, il contourna la
  cathédrale, marcha sur la maison Fausta, et frappa violemment du poing
  à la porte de fer, sans songer au heurtoir.
  La porte ne s’ouvrit pas. La façade demeura muette, rigide et
  triste.
  – On m’ouvrira bien, grognait Claude ; il faudra bien qu’on
  m’ouvre, il faudra bien qu’on me dise ce qu’est devenu mon enfant...
  Malédiction !... Ouvrirez-vous ?...
  Des deux poings, il frappait... Cela résonnait sourdement, cela
  réveillait à l’intérieur de longs échos de bourdon en branle.
  – Mais, mon bon monsieur, dit une voix, vous ne savez donc pas que
  la maison est déserte ?
  C’était une femme du peuple qui passait et donnait ce charitable
  avis. Claude se retourna et dit :
  – Je veux ma fille !... Je vous dis qu’ils ouvriront, moi !...
  La femme recula, épouvantée de cette monstrueuse physionomie.
  Claude se remit à frapper avec rage ; parfois, il s’arrêtait et
  s’appuyait de tout son poids à la porte ; alors ses muscles
  saillissaient ; les veines de ses tempes gonflaient ; un râle
  s’échappait de ses lèvres tuméfiées ; arc-bouté des épaules géantes,
  les talons plantés aux pavés, il apparaissait comme un de ces colosses
  de pierre que la rude imagination des architectes de cette époque
  tourmentée plaçait aux contreforts des murailles, et les gens qui
  l’entouraient frémissaient.
  Car un rassemblement s’était formé autour de lui. Bien peu
  reconnurent l’ancien bourreau, et ceux-là se gardèrent bien de dire
  son nom, car il ne faisait pas bon s’attirer la colère d’un tel
  personnage.
  – C’est un fou...
  Des gamins se mirent à huer... Maintenant, Claude essayait, de ses
  ongles, de trouver un joint... Ses ongles saignaient... et comme il ne
  réussissait pas il frappa de sa tête... Son front ruissela de
  sang...
  – C’est un fou...
  – Il faut aller chercher le guet.
  Claude était tombé à genoux. Il appelait, criait, suppliait... Les
  gens s’écartaient à chacun de ses mouvements ; Claude sanglotait... Il
  disait des choses qu’on ne comprenait pas, mais sa voix faisait passer
  des frissons sur la nuque des femmes...
  Un homme, à ce moment, un cavalier vêtu de noir, traversa les
  groupes sans rien voir, marchant d’un pas égal et rapide, et il
  pénétra dans la petite maison voisine, dans l’Auberge du Pressoir de
  Fer. Cet homme ne vit pas Claude, et Claude ne le vit pas...
  Après l’abattement et les supplications, Claude eut une nouvelle
  crise de fureur... Longtemps encore, il se débattit, frappa, poussa ;
  et c’était effrayant cette lutte du géant contre la porte de fer
  immuable, impassible. Enfin, il s’en alla, la tête basse, toujours
  avec ce même râle qui gonflait son vaste poitrail et s’exhalait en un
  souffle rauque de fauve qui souffre.
  Claude rentra dans son logis et se mit à errer. Dame Gilberte avait
  disparu ; toutes les portes étaient ouvertes : dans la chambre où
  avait dormi Violetta, il y avait des traces de lutte, des sièges
  renversés, un rideau arraché. Machinalement Claude se mit à tout
  remettre en place.
  Il prononçait des mots sans suite, et serrait convulsivement dans
  ses mains les quelques objets qui avaient pu toucher Violetta... Cela
  dura deux ou trois heures... Parfois, il allait jusqu’à la porte
  extérieure qu’il avait laissée ouverte, et regardait dehors ; puis il
  rentrait précipitamment à l’intérieur, et courait jusqu’à la
  chambre... Il ne pleurait plus. Il finit par se jeter dans le fauteuil
  où s’était assise Violetta et ferma les yeux, essaya de réfléchir...
  Quelles pensées traversèrent alors cette tête douloureuse ?... Quels
  projets s’y agitèrent ?... Quelles résolutions suprêmes ?...
  – C’est cela, murmura-t-il avec un indéfinissable sourire ; c’est
  cela pardieu !... Mourir !... Quelle bonne idée !... Comment n’y ai-je
  pas songé plus tôt ?...
  Il se releva avec une sorte d’empressement joyeux, et courut à une
  salle où il n’avait pas dû entrer depuis bien longtemps, car tout y
  sentait le moisi. Claude ouvrit violemment la fenêtre et rabattit les
  contrevents. La lumière éclatante du plein midi entra à flots dans
  cette pièce et éclaira soudain des haches rouillées, des masses, des
  maillets de bois, des couteaux, tout cela soigneusement accroché aux
  murs en bon ordre... Cette salle... c’était la salle aux outils... les
  sinistres outils de son ancien métier !...
  Dans un coin des paquets de cordes toutes neuves ; quelques-unes de
  ces cordes étaient toutes préparées, avec le nœud coulant au bout.
  Claude en saisit une, et, tout courant, revint à la chambre de
  Violetta...
  Là, il éprouva la solidité de la corde, ses mains ne tremblaient
  pas ; tous les détails de son métier lui revenaient d’instinct et,
  avec le plus grand soin, il se mit à graisser la corde aux abords du
  nœud coulant ; il s’assura que cela glissait bien, puis il planta un
  clou énorme assez haut dans le mur et y accrocha la corde... Alors,
  monté sur l’escabeau qui lui avait servi pour planter son clou, il
  jeta autour de lui un dernier regard ; un soupir gonfla sa poitrine,
  il murmura un mot, sans doute le nom de Violetta, et passa le nœud
  coulant autour de son cou.
  Alors, d’un coup de pied, Claude fit basculer l’escabeau... Il
  tomba dans le vide.
   
  
   
  Au même instant, quelqu’un parut au seuil de la chambre. Ce
  quelqu’un vit maître Claude pendu. Il tira son poignard, et, au-dessus
  de la tête, trancha la corde... Claude s’affaissa au long du mur...
  L’homme, avec la même résolution, desserra le nœud coulant et se mit à
  frictionner le bourreau qui, au bout de quelques minutes, commença à
  respirer et ouvrit les yeux... Cet homme, c’était le cavalier noir
  qui, trois heures auparavant avait pénétré dans l’Auberge du Pressoir
  de Fer, pendant que Claude essayait de défoncer la porte de la maison
  Fausta. Et ce cavalier noir, c’était le père de Violetta, le cardinal
  prince Farnèse...
   
  
   
  Claude, en revenant à lui, reconnut le cardinal. Une bouffée de
  sang monta à sa tête. Un grognement bref s’échappa de ses lèvres, il
  se releva, repoussa rudement Farnèse, et avec un éclat de rire
  infernal, s’élança hors de la chambre. Quelques secondes plus tard, il
  reparaissait, une lourde hache au poing. Le cardinal n’avait pas
  bougé. Il était immobile à la place même où l’avait laissé
  Claude...
  Dans cet instant où l’œil perçoit plus complètement et plus
  soudainement les choses, Claude s’aperçut alors d’une chose qu’il
  n’avait pas remarquée tout d’abord... Le matin dans la cathédrale, les
  longs et fins cheveux du cardinal et sa barbe soyeuse étaient presque
  noirs... Maintenant, cette barbe et ces cheveux étaient blancs... Le
  cardinal Farnèse avait vieilli de vingt ans en quelques heures...
  Claude fit cette remarque sans y attacher aucune importance. Il
  s’avança sur Farnèse en grondant :
  – Merci, prêtre ! Je t’avais oublié, tu viens me rappeler qu’avant
  de mourir !...
  – Je viens te rappeler que tu as autre chose à faire que de mourir,
  dit Farnèse d’une voix étrangement calme.
  La hache qui se levait demeura suspendue... La folie du meurtre fut
  enrayée un instant.
  – Qu’ai-je donc à faire ? rugit Claude dont les yeux devenaient
  hagards. Dis ! Parle ! Souffrir ? Pleurer ? Te tuer avant de
  mourir ?...
  – Tue-moi si tu veux : je venais te dire qu’il nous reste à venger
  l’enfant...
  – La venger ? bégaya Claude qui trembla de la tête aux pieds dans
  un terrible tressaillement.
  – Cette femme, dit Farnèse sans hausser ni baisser le ton ; cette
  femme qui a profité de ton absence dénoncée par je ne sais quel démon,
  cette femme aux pieds de laquelle je viens de me traîner deux heures
  durant, cette femme qui m’a employé, moi, au meurtre de l’enfant...
  cette femme que j’appelais Sainteté, que tu appelais Souveraine,
  l’assassin de ma fille... bourreau, veux-tu donc qu’elle vive ?...
  Claude jeta sa hache, saisit le bras de Farnèse et le serra avec
  violence.
  – Bourreau, continua Farnèse, je suis venu te dire ceci : veux-tu
  m’aider à frapper cette femme ? Elle représente une redoutable
  puissance. Son pouvoir est sans bornes. Son approche peut nous briser
  comme verre. Un signe d’elle peut nous tuer. Eh bien, aimais-tu assez
  l’enfant pour devenir mon aide ? mon aide pendant une seule année...
  Non seulement mon aide, mais mon esclave ? Car seul je sais les voies
  secrètes qui nous permettront de la frapper ?... Quand ce sera fait,
  tu cesseras d’être mon esclave, tu redeviendras le bourreau et je te
  dirai : Maintenant, tu peux me tuer... Le veux-tu ?
  Claude haletant, sanglant, la figure dans la figure de Farnèse,
  avait écouté en frémissant de tout son être. Une sombre joie s’alluma
  dans ses yeux éperdus. Et, dans un souffle, il répondit :
  – Monseigneur, à partir de cette minute, je vous appartiens corps
  et âme, comme vous m’appartiendrez corps et âme quand ce sera fait !
  Elle d’abord ! Oui !... Vous avez raison ! Vous ensuite !...
  – Bien, dit froidement Farnèse. Voici ma main. La tienne !
  Claude eut une imperceptible hésitation. Puis il ferma ses yeux
  chargés d’une haine sauvage contre cet homme. Il ferma les yeux, et sa
  main tomba dans celle du cardinal... Alors le cardinal avisa une table
  sur laquelle se trouvaient des feuilles de parchemin, des plumes, une
  écritoire.
  Avec une effroyable sérénité, Farnèse s’assit à la table et
  dit :
  – Échangeons en ce cas les écritures nécessaires à notre ligue.
  Sur une feuille de parchemin, il écrivit :
   
  « Ce 14 mai de l’an 1588. Moi, prince Farnèse, cardinal, évêque de
  Modène, déclare et certifie : Dans un an, jour pour jour, ou avant
  ladite époque si la femme nommée Fausta succombe, m’engage à me
  présenter devant maître Claude, bourreau, à tel jour ou telle nuit qui
  lui plaira : à telle heure qui lui conviendra ; m’engage à lui obéir
  quoi qu’il me demande ; et lui donne permission de me tuer si bon lui
  semble. Et que je sois damné dans l’éternité si je tente de me refuser
  ou de fuir. Et je signe : Jean, prince Farnèse, évêque et cardinal par
  la grâce de Dieu. »
   
  Farnèse se leva, tendit le papier à Claude. Celui-ci le lut
  lentement, approuva d’un hochement de tête, plia le parchemin, et le
  mit dans sa poche.
  – À ton tour ! dit alors le cardinal.
  Claude s’assit à table, prit une feuille, et, de son énorme
  écriture irrégulière, traça ces mots :
   
  « Ce 14 mai de l’an 1588. Moi, maître Claude, bourgeois de la Cité,
  ancien bourreau-juré de Paris, demeuré bourreau par l’âme, déclare et
  certifie : Pour atteindre la femme nommée Fausta, m’engage, pendant un
  an à dater de ce jour, à obéir aveuglément à Monseigneur prince et
  cardinal évêque Farnèse ; ne répugnant à tel ordre qu’il me donnera,
  et suivant ses instructions sans autre volonté que d’être son parfait
  esclave. Et que je sois damné dans l’éternité si une seule fois dans
  le cours de cet an je lui refuse obéissance. Et je signe... »
   
  À ce moment, comme le front de Claude continuait à saigner, une
  large goutte de sang tomba sur le parchemin au-dessous du dernier mot.
  Claude tressaillit, sursauta, se recula... puis se pencha de nouveau.
  Et de son pouce il écrasa la goutte de sang ; et il en traça une croix
  rouge.
  Alors il gronda :
  – Ma signature, à moi !...
  – Je la tiens pour valable ! dit Farnèse.
  Le cardinal prit le papier, le relut, le plia, et le fit
  disparaître comme avait fait Claude. Un instant, les deux hommes,
  debout, face à face, livides, effrayants, se regardèrent. Puis le
  cardinal, sans un geste d’adieu, se retira, lent et silencieux,
  glissant comme un spectre, pendant que le bourreau appuyé du poing sur
  la table, les yeux exorbités, la tête penchée en avant, le regardait
  s’en aller et murmurait sourdement :
  – La Souveraine... d’abord !... Et vous, ensuite...
  Monseigneur !...
  
   
   
  
    XII
     
  


  La Fausta
   
  Nous ramenons maintenant le spectateur de ces drames, notre
  lecteur, au mystérieux palais de la princesse Fausta, au moment où
  Pardaillan y vient d’entrer, c’est-à-dire quelques minutes après la
  scène d’orgie que nous avons essayé de retracer, c’est-à-dire le soir
  même du jour où Violetta a été saisie dans le logis de Claude,
  c’est-à-dire enfin quelques heures après le pacte qui vient de se
  conclure entre Farnèse et l’ancien bourreau.
  Dehors, dans l’ombre, Maurevert guette la sortie du chevalier, avec
  Picouic et Croasse. Quant au chien Pipeau, soit paresse, soit
  tranquillité instinctive sur le sort de son maître, après avoir
  stationné et aboyé juste le temps nécessaire pour acquitter sa
  conscience, il a repris sournoisement le chemin de la Devinière.
  Quant aux acteurs principaux que le lecteur a entrevus pendant
  l’orgie, ils sont au nombre de sept qui nous intéressent : trois
  hommes et quatre femmes.
  Le duc de Guise : nous l’avons laissé évanoui de rage dans le
  cabaret où il est tombé en poursuivant Catherine de Clèves, duchesse
  de Guise...
  Le moine Jacques Clément... celui-là même qui, dans Notre-Dame, a
  rappelé le cardinal Farnèse à la vie : nous avons vu qu’il s’est enfui
  dans la salle d’orgie – et nous le retrouverons.
  Le comte de Loignes, amant de la duchesse : il a été transporté
  mourant au logis de Ruggieri.
  Marie de Lorraine, duchesse de Montpensier, sœur des Guise : par la
  porte de communication, elle a pénétré dans la maison Fausta.
  Claudine de Beauvilliers (qu’est-ce que Claudine de Beauvilliers ?
  Nous le saurons bientôt) : elle a suivi le même chemin que la duchesse
  de Montpensier, c’est-à-dire que du cabaret de la Roussotte elle est
  passée dans le palais Fausta.
  Marguerite, reine de Navarre, qu’on appelle encore la reine
  Margot : elle s’est élancée au-dehors et a disparu.
  La duchesse de Guise enfin : elle est allée tomber dans les bras de
  Pardaillan, qui a frappé à la porte de fer, et qui vient d’entrer dans
  le sinistre vestibule où deux gardes veillent incessamment.
  Fausta vient d’avoir un bref entretien avec Ruggieri, et elle
  rentre chez elle persuadée que le comte de Loignes va mourir.
  L’intérêt qu’elle peut avoir à la mort de l’un des plus redoutables
  séides d’Henri III se dégagera de lui-même dans la suite de ce
  récit.
  La voici maintenant dans cette sorte d’élégant boudoir où elle a
  reçu Henri de Guise. Ses suivantes préférées : Myrthis et Léa sont là,
  guettant anxieusement un regard, un sourire de leur maîtresse. Mais le
  front de l’étrange princesse se couvre de nuages ; ses sourcils d’un
  beau noir se froncent, son sein palpite... et les deux femmes
  tremblent.
  – Ah ! le misérable lâche ! gronde celle qu’on appelle tantôt
  Sainteté, tantôt Souveraine. Être l’homme qui fait trembler la France,
  s’appeler Guise, voir sa femme sur les genoux de son mortel ennemi...
  et s’évanouir !... Ce soudard a des faiblesses de ribaude...
  Elle médita plus profondément.
  – Qui sait, murmura-t-elle, si pour moi il ne vaut pas mieux que le
  futur roi de France soit ainsi ?... Mais cette femme... cette
  Catherine de Clèves... comment la ramener dans le vaste filet que
  j’avais tendu ?...
  Elle sortit en adressant à ses deux suivantes quelques mots en une
  langue étrangère.
  Le palais se divisait en trois parties bien distinctes. À droite,
  c’étaient les somptueuses pièces officielles entourant la salle du
  trône. À gauche, c’étaient les appartements privés, plus féminins,
  plus élégants, moins sévères. Au fond, c’étaient des logis de gardes
  et d’officiers et de serviteurs, et puis la chambre des exécutions...
  C’était plus qu’un palais... c’était une ville, un organisme
  complet... une sorte de Vatican... c’était Rome au cœur de
  Paris...
  C’est dans la partie privée que se trouvait alors Fausta. Elle
  longea lentement un long couloir. Elle semblait avoir repris toute sa
  sérénité. Elle s’arrêta devant une porte et murmura, pensive :
  – Ici, la petite bohémienne... nous verrons !
  Plus loin, devant une autre porte, elle songea :
  – Ici, Claudine de Beauvilliers... la solution, peut-être !
  Plus loin encore, devant une troisième porte, elle dit :
  – Ici, Marie de Lorraine m’attend... J’ai à lui parler du
  moine !...
  Plus loin enfin, devant une quatrième porte, sur les confins de la
  partie réservée aux gardes :
  – Ici, le bohémien Belgodère... Un bon limier à lancer sur
  Farnèse...
  Ainsi, avec une effrayante lucidité, cette femme étiquetait pour
  ainsi dire sa multiple pensée ; son esprit se mouvait à l’aise dans le
  tourbillon de la vaste intrigue ; elle semblait dominer les
  événements, et d’avance assignait son rôle à chacun des personnages
  qu’elle avait sous la main et qui, sans se connaître, allaient
  manœuvrer sur la même scène, dans le formidable croisement des drames
  qu’elle agençait...
  Comme elle revenait sur ses pas et qu’elle passait devant le grand
  vestibule, tout à coup une voix sonore et railleuse parvint jusqu’à
  elle. Chaque porte de ce palais était truquée ; chacune possédait un
  judas, un œil invisible... Fausta n’eut qu’à s’approcher pour voir ce
  qui se passait dans le vestibule. Elle eut une exclamation de joie et
  d’étonnement.
  – Dieu est avec moi ! murmura-t-elle.
  Au même instant elle fit un signe : et sans doute ses servantes ne
  la perdaient jamais de vue dans ses évolutions, car aussitôt deux
  femmes accoururent, deux femmes françaises, celles-là. Elle leur donna
  quelques ordres à voix basse et rapide, puis ouvrit toute grande la
  porte du vestibule, où Pardaillan, soutenant dans ses bras la duchesse
  de Guise, disait leur fait aux deux gardes et leur reprochait leur
  inhospitalité...
  – À Dieu ne plaise, dit Fausta, que quelqu’un ait frappé à ce logis
  et qu’il n’y ait pas trouvé les secours qui se doivent entre
  chrétiens. Entrez, monsieur : vous êtes le bienvenu... Mes femmes vont
  donner les soins nécessaires à votre dame que je vois pâmée...
  Pardaillan remit la duchesse de Guise aux bras des deux femmes qui
  s’avançaient et qui, à l’instant, disparurent dans l’intérieur,
  entraînant ou plutôt portant Catherine de Clèves sans connaissance.
  Alors Pardaillan se découvrit, salua de l’un de ses gestes où il y
  avait une charmante et naïve emphase, une politesse royale et une
  aisance cavalière de routier.
  – Madame, dit-il, je vous dois mille grâces. Sans vous, je me fusse
  trouvé fort embarrassé. Cette noble dame n’est point mienne...
  – Cela se peut-il ? dit Fausta, qui considérait le chevalier avec
  une attention soutenue.
  – Voici l’histoire en deux mots : je passais, par hasard, devant
  cette maison, lorsque je vois accourir vers moi une femme qui crie et,
  fort effrayée par je ne sais quel danger, s’évanouit dans mes bras en
  implorant aide et assistance. Je vois ici une fenêtre éclairée. Je
  frappe. On m’ouvre enfin. J’explique la situation à deux dignes
  serviteurs que je m’excuse d’avoir quelque peu ébaubis. Et ladite
  situation, cette dame dans mes bras, vos deux domestiques effarés et
  complotant entre eux, moi réduit à l’impuissance et commençant à me
  trouver ridicule, la situation, dis-je, menaçait de devenir gênante,
  lorsque votre bonne grâce est venue tout arranger d’un mot et d’un
  sourire, ce dont le chevalier de Pardaillan a l’honneur de vous
  présenter sa gratitude émerveillée.
  Ceci fut débité avec cette élégance de geste et de voix et cette
  imperceptible émotion comme poudrée de raillerie, qui n’appartenaient
  qu’à Pardaillan.
  – Sire chevalier de Pardaillan, dit gravement Fausta de cette voix
  harmonieuse qui enveloppait comme une caresse, votre air et vos
  paroles me donnent le désir de vous connaître mieux que par
  l’échafaudage de quelques politesses. Ne me ferez-vous pas la faveur
  de vous reposer un instant chez la princesse Fausta-Borgia, étrangère
  venue à Paris pour s’y instruire des arts, des lettres, de la noble
  élégance de la gentilhommerie française...
  Le chevalier jeta autour de lui ce rapide, profond et sûr coup
  d’œil de l’homme habitué à la prudence que donne le courage poussé à
  ses dernières limites.
  « Qu’est ceci ? grommela-t-il en lui-même. Un lieu d’amour ?...
  Bien sinistre en tout cas !... Un coupe-gorge, peut-être ?... Hum !...
  Voilà aussi, par la mortdiable, une créature par trop délicieuse, et
  d’invraisemblable beauté pour un tel cadre... Ma foi, je me laisse
  tomber ! Tant pis s’il y a un précipice sous les fleurs !... »
  Et s’inclinant avec une grâce altière, non sans laisser entrevoir
  une longueur démesurée de sa rapière, et appuyant sur la garde :
  – Madame, dit-il, l’illustre nom de Borgia m’est garant qu’en fait
  d’arts et de lettres vous pourriez être notre éducatrice. Et quant à
  l’élégance, je ne pourrai guère vous offrir que celle d’un bon
  routier, qui n’a eu pour maîtres que la nécessité de l’heure, le
  hasard du jour, la tristesse et la joie de la solitude. Cela dit,
  madame, je me déclare à vos ordres.
  Fausta fit un geste comme pour inviter le chevalier à la suivre, et
  pénétra dans l’intérieur. Pardaillan entra derrière elle.
  « Oh ! oh ! songea-t-il par les magnificences au milieu desquelles
  il se trouvait soudain transporté, est-ce ici le Louvre royal ?...
  Non, car le roi de France n’est pas assez riche pour entasser de tels
  trésors... Est-ce la demeure d’une guerrière ?... Non, car ces parfums
  énervants sont plutôt ceux d’une magicienne d’amour. Est-ce le logis
  d’une courtisane ? Non, car ces panoplies d’armes que je vois rutiler
  aux murs sont l’ornement d’une combattante et non d’une amoureuse !
  Que vois-je dans cette salle immense ?... Un trône ! Un trône
  d’or !... Oh !... Est-ce donc une reine ?... Oui, par le ciel ! car il
  y a une couronne au-dessus du trône !... Une couronne ?... Non
  pas !... par tous les diables... une tiare ! une tiare
  papale !... »
  Pardaillan ébloui, transporté en pays de rêve et de mystère,
  palpitait. Pourquoi un trône ? Pourquoi une tiare ? Qu’était-ce que
  cette femme dont il admirait devant lui la démarche onduleuse et
  souple ?... Cependant, il ouvrait l’œil. Il avait maintenant la vague
  intuition qu’il se trouvait en présence d’une redoutable énigme.
  Fausta s’arrêta dans cette façon de boudoir où elle avait reçu le
  duc de Guise et qui était sans doute destinée aux étrangers. Elle
  s’assit sur ce siège de satin blanc où sa beauté fatale prenait un
  relief de précieuse médaille comme patinée par la douleur ambiante. Et
  avant que Pardaillan fût revenu de cet étonnement qui le
  subjuguait :
  – Monsieur le chevalier, dit-elle, c’est vous qui, sur la place de
  Grèves, avez tenu tête à M. le duc de Guise, et lui avez joué ce tour
  dont tout Paris a parlé et s’est émerveillé...
  – Moi, madame ? s’écria Pardaillan jouant la stupéfaction et se
  demandant déjà s’il ne ferait pas mieux de s’en aller purement et
  simplement sans autre explication...
  – C’est vous, monsieur le chevalier, qui avez entraîné Crillon à
  travers la foule des bourgeois, et avez conduit sa troupe
  jusqu’au-delà de la Porte-Neuve...
  « Que la peste m’étouffe ! songea Pardaillan. Qu’avais-je besoin de
  secourir cette mijaurée qui m’est tombée dans les bras ! Madame,
  reprit-il tout haut, êtes-vous bien sûre que ce soit moi ?... »
  – J’ai tout vu ; du haut d’une fenêtre, je prenais plaisir à voir
  la place encombrée de bateleurs et de marchands... j’ai tout vu, et je
  viens de vous reconnaître. Oui : c’est bien vous.
  – En ce cas, madame, je me garderai bien de vous contredire. Ce
  serait en effet vous donner une piètre idée de cette gentilhommerie
  française que vous êtes venue étudier sur place.
  Pardaillan, son premier étonnement passé, redevenait maître de
  lui-même. Il avait une physionomie de naïveté ingénue et paisible. Il
  regardait en face la princesse Fausta et n’en paraissait pas troublé.
  En réalité, il étudiait avec cette rapidité et cette sûreté que donne
  seule l’intuition et qu’aucune science ne peut faire acquérir. Quant à
  Fausta, il était impossible de savoir ce qu’elle pensait. Mais pour la
  première fois, elle voyait un homme soutenir son regard avec une
  dignité mêlée d’une impassible ironie... Et, à un battement plus
  rapide des cils, à un mouvement plus accentué du sein de marbre,
  peut-être eût-on pu deviner que pour la première fois elle était émue,
  et que la statue s’animait, à son insu sans doute...
  – Monsieur, dit-elle, sur la place de Grève, je vous ai
  admiré...
  – Parole précieuse, madame, car je vois à votre air que vos
  admirations doivent être rares.
  – Votre épée est sûre, monsieur, dit Fausta surprise de
  tressaillir ; mais votre coup d’œil est encore plus sûr. En effet, je
  n’admire qu’à bon escient. Venons donc au fait. Je vois que vous êtes
  un de ces hommes avec qui la franchise devient l’habileté
  suprême...
  – Que va-t-il m’arriver ? se dit Pardaillan.
  – Lorsque, sur la place de Grève, je vous ai vu à l’œuvre, continua
  Fausta en essayant vainement de faire baisser les yeux du chevalier,
  j’ai pris aussitôt la résolution de m’enquérir de vous et de vous
  connaître. Le hasard me sert à souhait, et maintenant que je vous ai
  vu de près, je me confirme dans mes résolutions.
  – Ah ! madame, vous m’aviez fait l’honneur de prendre des
  résolutions à mon égard ?...
  – M. de Guise doit vous haïr de haine mortelle, dit lentement
  Fausta.
  – De haine, oui ! fit le chevalier froidement ; de haine mortelle,
  non ; car si la haine de M. de Guise était mortelle, il y a longtemps
  que je serais mort...
  – S’il vous hait depuis longtemps, raison de plus pour faire votre
  paix avec lui...
  – Vous voulez dire, madame, qu’il serait sage à lui de faire sa
  paix avec moi ?
  Fausta jeta un regard plus aigu sur la figure étincelante de cet
  homme qui osait parler ainsi du maître de Paris. Dans ces yeux
  d’acier, elle ne vit aucune fanfaronnade. Sur ce front calme, elle lut
  une sereine intrépidité...
  – Monsieur, dit-elle tout à coup, si vous voulez mettre votre épée
  au service du duc de Guise, je vous jure, moi, que non seulement il
  oubliera tout ressentiment, mais encore qu’il fera de vous un puissant
  seigneur...
  – Il faudra donc, dit paisiblement le chevalier, qu’il touche cette
  main que voici ?...
  Et il tendit sa main droite.
  – Il la touchera, fit-elle en souriant.
  – Permettez-moi, madame, d’avoir meilleure opinion que vous d’un
  homme qui sera, demain peut-être, roi de France, dit Pardaillan avec
  cette tranquillité qui était son élégance, à lui. M. de Guise ne peut
  toucher la main qui l’a touché au visage...
  Fausta éprouva un des ces frémissements qui venaient de l’agiter
  déjà deux ou trois fois.
  – Vous avez fait cela ! murmura-t-elle, vous avez souffleté le duc
  de Guise !...
  – Dans une circonstance qu’il vous racontera lui-même, si vous le
  lui demandez. Il vous dira que lui, chevalier de Lorraine, haut
  seigneur, le premier du royaume après les princes du sang et peut-être
  même avant, n’a pas hésité à pénétrer avec une troupe armée et
  nombreuse dans la maison d’un vieillard sans défense, blessé, presque
  mourant. Il vous confessera qu’il a eu ce courage, lui, Henri Ier de
  Lorraine, de faire assassiner dans son lit ce malheureux. Il vous dira
  qu’il poussa la magnanimité jusqu’à jeter par la fenêtre le cadavre
  sanglant de l’amiral Coligny. Il vous dira enfin que sur ce front
  livide du mort, lui, l’homme de la chevalerie élégante, posa son
  talon ; rude victoire, madame ! Et ce ne fut pas la payer trop cher,
  du soufflet qui jaillit alors, si j’ose dire, de la main que
  voici !...
  – Le duc défendait la cause de l’Église ! dit sourdement
  Fausta.
  – De quelle Église, madame ?... Il y en a au moins deux...
  Pardaillan avait prononcé ces derniers mots sans autre intention
  qu’une innocente raillerie. Mais Fausta pâlit soudain.
  – Comment savez-vous qu’il y a deux Églises, vous ? gronda-t-elle
  de cette voix si dure qu’à peine pouvait-on concevoir qu’elle sortît
  de cette bouche si délicate.
  – Deux Églises ! murmura Pardaillan étourdi. Que veut dire
  cela ?... »
  « Est-ce que cet homme serait un espion ! » songeait Fausta.
  « Oh ! oh ! se disait le chevalier, est-ce que cette femme serait
  le chef occulte de la Sainte Ligue... Est-ce que Guise ne serait qu’un
  instrument !... Est-ce que la Ligue serait une nouvelle Église !... Ce
  merveilleux palais, ce trône surmonté d’une tiare... ces clefs
  symboliques brodées sur les tentures... Oh ! mais, c’est fabuleux ce
  que je vais penser là !... Ce palais... ce serait donc... le palais
  d’un pape !... un autre pape que Sixte Quint !... Un pape installé à
  Paris !... Allons, allons, sornettes et visions !... »
  Dans ce bref instant où ils songeaient ainsi, ils s’étaient
  regardés, plus profondément étudiés, tâtés comme deux lutteurs. Fausta
  avait rapidement pris son parti. De son examen, il résulta à ses yeux
  que Pardaillan devait être un de ces routiers comme il y en avait tant
  alors, s’attachant au plus offrant, et mourant pour le dernier
  enchérisseur... mais un routier héroïque, capable d’entreprises
  extraordinaires : une épée invincible qu’il s’agissait d’acheter à
  tout prix.
  – Chevalier, reprit tout à coup Fausta, si vous ne pouvez être à M.
  de Guise, peut-être ne refuseriez-vous pas de servir un autre
  maître ?
  – Cela dépend du maître, madame, fit Pardaillan de son air le plus
  ingénu. Qu’est-ce que je suis, moi ? Un homme qui ne demande qu’à
  s’amuser, et qui s’ennuie dans la vie... J’avoue d’ailleurs que si je
  m’ennuie, c’est un peu par ma faute. J’ai rêvé jusqu’ici les hommes
  plus grands qu’ils ne sont. Ah ! si je tombais sur quelque terrible
  chevalier au cœur indomptable, à l’esprit de diamant, aux pensées
  vastes, qui me demanderait de l’aider à renouveler le monde !... Oui,
  cela m’amuserait... Mais je dois confesser que, comme Diogène, j’ai
  pris en vain ma lanterne. J’ai vu de très près des gens qui de loin me
  semblaient formidables soit par leur méchanceté, soit par leur
  générosité. Or, il s’est passé un phénomène bien curieux, madame... À
  mesure que je m’approchais, ces géants perdaient de leur taille et de
  leur envergure. Et quand enfin, arrivé près d’eux, j’ai levé la tête
  en tremblant, je ne les ai plus vus ! Je regardais trop haut,
  madame... Il m’a fallu baisser les yeux jusqu’à hauteur des miens...
  quand je n’ai pas dû les baisser plus bas... Voyons, madame, le maître
  que vous avez à me proposer est-il celui qu’attend le monde ?...
  Pardaillan parlait avec cette large poésie qui lui était naturelle.
  Son visage gardait son habituelle expression d’ironie à froid ;
  parfois seulement, elle s’illuminait d’un rapide éclair. Et ce n’était
  pas seulement sa parole souple et nerveuse qui donnait cette
  impression d’étrangeté de force et en même temps de raillerie qui
  séduisait, étonnait et frappait l’imagination ; c’était toute son
  attitude, la noblesse de la physionomie, la sobriété du geste ; la
  beauté de cet homme si peu pareil aux autres hommes.
  Fausta le regardait, l’écoutait. Et quand il eut fini de parler,
  quand elle s’interrogea, stupéfaite de sentir au fond d’elle-même elle
  ne savait quoi qui palpitait, elle gronda presque avec rage :
  « Émue ! Moi ! Moi, émue !... Allons donc !... Par le ciel ! Fausta
  la Vierge ne connaîtra pas un homme capable de troubler sa
  pensée !... »
  Et pourtant cette pensée, entraînée comme d’un coup d’aile par la
  pensée du chevalier, s’élevait soudain. Fausta se mettait au diapason
  de celui qui faisait vibrer en elle ces sensations inconnues...
  – Le maître que j’ai à vous proposer, dit-elle en gardant cette
  majestueuse froideur qu’elle devait à une longue étude, a rêvé ce que
  vous avez rêvé, chevalier...
  – Ah ! pardieu, madame, je serais bien aise de connaître un tel
  personnage !
  – Vous l’avez devant vous, dit Fausta.
  – Vous, madame !...
  – Moi !... Moi, chevalier, moi qui cherche des hommes pour
  l’exécution de vastes entreprises capables de séduire les plus
  ambitieux... Voulez-vous être l’un de ces hommes ?... Je devine en
  vous la grandeur d’âme, la force d’un esprit supérieur, la pensée qui
  permet de dominer l’humanité... Si je vous disais, chevalier, tout ce
  que je porte dans ma tête ! Pourquoi suis-je entraînée à vous parler,
  à vous que je ne connais pas ?... Je ne sais... mais je crois, je vois
  que vous êtes celui que j’ai souhaité !...
  « Malheur de moi ! songea le chevalier. Me voilà bien loti ! Il n’y
  a donc pas moyen de vivre en paix sa pauvre vie ?... »
  – Sachez donc, continua Fausta d’une voix devenue ardente, sachez
  donc, ô vous que je ne connais pas, sachez mon rêve !... Sachez que je
  suis celle que des évêques, des cardinaux réunis en conclave secret
  ont élue pour conduire l’Église à ses destinées suprêmes !... Sachez
  que devant l’œuvre vertigineuse mon âme n’a pas tremblé. Aux princes
  qui m’offraient la plus éblouissantes des royautés, j’ai dit que je
  serais...
  Elle s’arrêta palpitante... Soudain elle porta la main à son front.
  Et en elle-même, elle balbutia :
  – Quoi ! Émue à ce point par ce routier ! Quoi ! Moi qui parle aux
  rois de France en despote, je me sens fléchir devant cet
  aventurier !... Malheureuse ! qu’ai-je dit ! qu’allais-je
  dire !...
  Mais Pardaillan avait compris !... le voile de mystère qui
  enveloppait Fausta se déchirait en partie !... Il demeura un instant
  ébloui de ce qu’il entrevoyait, en proie à cet étonnement fabuleux qui
  saisit l’homme devant l’impossibilité réalisée...
  – Oh ! murmura-t-il, c’est donc vrai ! C’est bien le Vatican dans
  Paris !... Et ce trône que j’ai aperçu, s’il n’est pas pour un pape...
  eh bien !... il est donc pour la Papesse !
  La Papesse !
  Pardaillan frissonna. Une femme !... Oui, une femme qui se dressait
  devant Sixte Quint !... Une femme qui, devant le trône de l’implacable
  et terrible vieillard, dressait le trône où elle asseyait sa beauté
  radieuse !... Il y avait dans cette monstrueuse supposition une telle
  démence apparente que Pardaillan haussa violemment les épaules et,
  presque à haute voix, prononça :
  – Impossible !...
  « Il m’a devinée ! murmura Fausta au fond d’elle-même. Il faut que
  cet homme devienne sur l’heure un de mes serviteurs... ou qu’il ne
  sorte pas vivant de ce palais !... »
  Les violentes émotions duraient peu chez Pardaillan. Ce fut avec
  plus de curiosité que d’effroi ou de vénération qu’il considéra
  l’étrange princesse.
  – Madame, dit-il, puisque vous avez commencé à m’expliquer votre
  pensée, daignez achever... Je vois que vous êtes en France pour une
  œuvre que je ne connais pas, mais qui doit être terrible...
  – Cette œuvre, dit alors Fausta redevenue maîtresse d’elle-même,
  vous en avez vu les premiers actes... Henri de Valois a succombé à nos
  premiers coups... il est en fuite... Le trône de France est
  inoccupé... Chevalier, que pensez-vous d’Henri III ?...
  – Moi, madame ?... Mais je n’en pense rien, sinon qu’il est en
  fuite, comme vous venez de le dire.
  – Oui... Mais avez-vous un motif quelconque de lui être dévoué ?...
  Parlez franchement...
  – Je connais à peine le roi, madame. Je ne l’ai vu qu’une fois ou
  deux, alors qu’il s’appelait le duc d’Anjou, et j’avoue que je le
  tiens en médiocre estime...
  Le visage de Fausta s’éclaira.
  – Bien, dit-elle. Maintenant, tout ressentiment à part, que
  pensez-vous d’Henri de Guise ?
  – Je pense, dit nettement le chevalier, qu’il est tout désigné pour
  monter sur le trône de France... C’est du moins l’opinion de tous les
  Parisiens.
  – Oui ! dit Fausta. Mais ne pensez-vous pas aussi qu’il est plus
  digne de la couronne que n’importe quel gentilhomme de ce pays ?
  N’a-t-il pas la force d’âme, le courage, la générosité de pensée,
  l’intrépidité naturelle qui peuvent faire accomplir de grandes
  choses ?...
  – Mon Dieu, madame, fit Pardaillan avec ce sourire de naïveté aiguë
  qui faisait qu’on ne savait jamais s’il plaisantait, je crois que vous
  voulez me demander si Henri de Guise sera un roi capable de mériter
  autour de lui les dévouements héroïques ?
  – C’est bien ce que je vous demande, me faisant fort d’obliger le
  roi de France à oublier les insultes faites au duc de Guise...
  – Mille grâces, madame ! dit Pardaillan qui s’inclina. Je souhaite
  et espère au contraire que Guise se souviendra. Quant à mon avis, le
  voici tout franc : j’estime d’abord que le trône de France serait
  admirable si aucun roi ne s’y asseyait. Que voulez-vous ! C’est une
  folle idée que j’ai ramassée le long des routes, en regardant le
  soleil qui est fait pour éclairer tout le monde, et en voyant que peu
  sont appelés à se chauffer à ses rayons !... Ensuite, s’il faut
  absolument qu’il y ait quelqu’un dans ce pays pour continuer à lever
  des impôts, occupation charmante, j’en conviens, il faudrait au moins
  que ce quelqu’un fût aimable, beau et généreux entre tous...
  – N’est-ce pas le portrait d’Henri de Guise ? dit Fausta avec un
  regard aigu.
  Pardaillan prit un visage des plus stupéfaits.
  – Comment, madame, n’avez-vous donc pas entendu ce que j’ai eu
  l’honneur de vous dire ?... Comment l’homme qui pose son pied sur la
  tête d’un ennemi vaincu peut-il être généreux ?... Comment peut-il
  m’apparaître brave et beau, à moi qui l’ai souffleté !...
  Pardaillan se leva et s’appuya sur sa rapière.
  – Tenez, madame, jusqu’ici j’ai plaisanté, je crois... je vous
  supplie de me pardonner... c’est plus fort que moi, je ne puis prendre
  au sérieux ce que font les hommes. Je me contente de les aimer quand
  ils sont aimables, de les admirer quand ils agissent en véritables
  hommes, et de les mépriser et encore !... plus simplement, de
  m’écarter d’eux quand ils agissent en fauves... Guise est un fauve,
  madame. Je ne le blâme pas ; seulement, je le trouve hideux... Et
  puis... et puis...
  – Achevez donc, chevalier, dit Fausta avec un sourire mortel.
  – Soit ! Je voulais vous dire ceci : que faites-vous, vous-même ?
  Si belle, madame, si admirable de beauté, femme, admirablement femme,
  vous ne songez à rien de sérieux, c’est-à-dire à l’amour, au
  bonheur... Vous songez à des choses qui, d’avance, me font bâiller
  d’ennui... c’est-à-dire à des histoires de trône... Excusez-moi... Je
  vous le disais bien qu’avec moi vous ne connaîtriez pas les belles
  pensées de la gentilhommerie...
  – Jamais je ne fus autant intéressée... continuez ! reprit Fausta
  dont le regard lança un sombre éclair.
  – Merci, madame !... Je continue... Encore si ces histoires de
  trône offraient un amusement quelconque... Mais non. Cela se
  complique... Ce sont des choses assez laides que j’entrevois...
  Voulez-vous que je vous dise ?... Eh bien, Henri de Guise ne sera pas
  roi de France !...
  – Pourquoi ?... Voyons... pourquoi ?...
  – Parce que je ne veux pas, dit simplement Pardaillan. De grâce,
  madame, laissez-vous parler à cœur ouvert. Vous êtes venue en France
  pour accomplir cette œuvre. Eh bien, voyez-vous, ce que vous avez de
  mieux à faire, c’est de vous en retourner dans l’admirable pays où
  l’on respire l’amour et la joie, où chaque passant est peut-être un
  grand peintre ou un beau poète, où les femmes ont des sourires de
  déesses... Ici, madame, vous ne réussirez pas !
  – Pourquoi ? gronda Fausta... pourquoi ?...
  – Parce que je vous ai devinée, madame ! Parce qu’une femme qui
  rêve de s’appeler Papesse au lieu de s’appeler la Joie et l’Amour
  (Fausta pâlit horriblement) est une chose qui me blesse, moi, et me
  paraît extravagante ! parce que vous voulez, enfin, monter sur le
  trône auprès d’un homme que j’ai résolu d’écarter du trône !...
  – Mais pourquoi ne réussirais-je pas ? dit Fausta d’une voix
  caressante.
  – Parce que vous allez me trouver sur votre chemin, madame !
  Sur ces mots, Pardaillan s’inclina profondément. À ce moment
  retentit un coup de sifflet strident. Et en se redressant, le
  chevalier put croire qu’il avait fait un rêve fantastique, car la
  mystérieuse Fausta avait disparu !... Il se retourna vivement.
  – Ah ! ah ! s’écria-t-il en éclatant de rire, il paraît que la
  Papesse n’aime pas plus la vérité que le Pape ! Peste ! Trois...
  sept... douze !... Ça, messieurs, qu’êtes-vous ? Évêques ou cardinaux,
  ou marguilliers ?...
  En parlant ainsi, Pardaillan, de ce geste qui le faisait si
  terrible dans l’action, avait tiré sa longue et large rapière, et
  s’acculant d’un bond à l’angle gauche de la pièce, était tombé en
  garde... En effet, au coup de sifflet, en même temps que Fausta
  disparaissait par une porte dissimulée derrière les tentures du dais,
  une douzaine d’hommes masqués s’étaient rués, l’épée ou le poignard à
  la main... Ils ne disaient pas un mot, ne jetaient pas un cri...
  À l’instant, la salle se remplit du cliquetis des fers froissés et
  choqués ; puis, coup sur coup, il y eut un gémissement bref et un
  hurlement prolongé : le gémissement venait de l’un des assaillants qui
  venait de tomber raide mort ; le hurlement venait d’un blessé qui se
  retirait de la bagarre.
  Pardaillan, acculé à son angle, ramassé sur lui-même, l’œil calme
  et brillant, la physionomie étincelante d’une sorte de griserie, ne
  faisait que peu de gestes ; seulement chacun de ses gestes était un
  éclair de foudre. Les assaillants serrés lui portaient coup sur coup
  sans s’inquiéter de leurs blessés... Un instant le chevalier fit trois
  pas en avant et s’enveloppa d’un tel flamboiement d’acier qu’il y eut
  un recul...
  – Messieurs, un conseil ! Voulez-vous ?
  Les assaillants se taisaient ; ils frappaient seulement avec plus
  de rage, et si leurs visages n’eussent été couverts, on eût pu lire
  sur ces visages l’étonnement prodigieux que leur inspirait cet
  homme.
  – Exorcisez-moi ! cria Pardaillan en portant un nouveau coup suivi
  d’un cri.
  – Tue ! Tue ! crièrent les assaillants oubliant toute
  recommandation de silence.
  – Arrière, messieurs les marguilliers ! cria Pardaillan.
  Il n’avait pas une blessure. Parmi les assaillants, cinq étaient
  morts ou blessés. À ce moment, sept ou huit nouveaux combattants
  entrèrent en scène. Ceux-ci étaient armés de pistolets !... Pardaillan
  était perdu !
  – J’aurais pourtant bien voulu dire un mot à Maurevert, avant de
  rejoindre Loïse dans le pays des rêves éternels ! murmura le
  chevalier.
  À cet instant précis, et avant qu’un seul des pistolets eût fait
  feu, une porte s’ouvrit !... Dans l’encadrement de cette porte, un
  homme parut !... Pardaillan, échevelé, bondit comme un lion. D’une
  poussée terrible, il envoya l’homme rouler à dix pas, et il franchit
  la porte !
   
  
   
  Cette porte, c’était celle qui faisait communiquer le palais Fausta
  avec l’Auberge du Pressoir de Fer ! Cet homme c’était le duc de Guise,
  que la Roussotte et Pâquette avaient rencontré et conduit
  jusque-là !...
   
  
   
  Pardaillan se trouva dans la salle de l’orgie...
  – Arrête ! Arrête, vociférèrent les bravi de Fausta.
  En quelques secondes, le chevalier eut traversé deux salles et se
  trouva dans le cabaret : la porte par où avait fui la duchesse de
  Guise était entrouverte...
  – Malédiction ! clama une voix que Pardaillan reconnut.
  – Et moi, je vous bénis, madame ! fit le chevalier dans un cri
  éclatant.
  Il se trouvait dans la ruelle... L’instant d’après, il s’effaçait
  dans l’ombre...
  – Ouf ! dit-il en s’arrêtant au bout d’une centaine de pas. Au
  fond, je ne suis pas fâché d’avoir vu cela, moi !... Mais qu’est
  devenu maître Pipeau ?... Il a fui, le lâche !... Ce chien-là finira
  mal.
  Il fit dix pas encore et s’arrêta soudain.
  – Ah çà ! grommela-t-il, et la jeune personne qui s’est pâmée dans
  mes bras ?... Que devient-elle ?... Si j’allais la chercher ?... Au
  fait, je suis son cavalier ?... C’est peut-être une impolitesse de la
  planter là ! Tout de même, ce serait excessif de me faire mettre en
  charpie uniquement pour aller présenter mes hommages et mes adieux à
  une inconnue... Ce serait une bonne amie... une Huguette, par exemple,
  je ne dirais pas non... Allons, chevalier, un peu de sagesse, que
  diable !... Et la petite bohémienne ? Où vais-je reprendre sa
  piste ?...
  Il se secoua et se remit tranquillement en route.
  – Allons dormir, fit-il. J’ai toujours vu que mes bonnes idées me
  sont venues en dormant.
  Et, ayant franchi le pont, il se dirigea, en remontant le fleuve,
  vers la rue des Barrés où l’attendait Charles d’Angoulême...
  Depuis qu’il était sorti de l’Auberge du Pressoir de Fer, trois
  ombres le suivaient, s’attachant à ses pas, et suivant chacun de ses
  mouvements. C’étaient Picouic et Croasse. C’était Maurevert qui avait
  guetté avec la terrible patience de la haine et de la peur combinant
  leurs suggestions hideuses. Maurevert avait entendu le tumulte qui se
  déchaînait dans la maison, et il avait dressé l’oreille, reconnaissant
  au bruit une de ces bagarres comme la seule présence de Pardaillan
  semblait en provoquer.
  – S’il pouvait crever là ! se dit-il, les dents serrées... Non ! le
  voilà ! Attention, vous deux !... Et vous savez, si l’homme succombe,
  vous aurez en moi un protecteur qui ne regarde ni aux coups ni à
  l’argent !
  – Notre fortune est faite, alors ! dit Picouic.
  Les trois hommes franchirent la Seine derrière Pardaillan et comme
  lui, tournèrent le long des berges désertes. Arrivé au port Saint-Paul
  le chevalier s’enfonça à gauche dans une sorte d’étroit boyau qui
  allait s’ouvrir à son autre extrémité sur la rue des Barrés.
  – Voici le moment ! gronda Maurevert en s’arrêtant. Hardi !...
  Sus !... Sus !...
  Les deux « hercules » s’élancèrent... Maurevert tira sa dague et
  s’apprêta à se ruer sur Pardaillan dès qu’il serait à terre ; il
  voulait lui porter le dernier coup, qui serait le bon !...
  Le chevalier, maintenant, marchait insoucieusement, sa longue
  rapière lui battant les talons, les plumes de son chapeau au vent de
  la nuit... Tout à coup, il entendit derrière lui le glissement de deux
  pas rapides. Il se retourna et vit deux hommes qui arrivaient sur lui.
  Sa main se porta vivement à sa rapière.
  – Oh ! dit-il, c’est une nuit de travail pour Giboulée !... Bon !
  ajouta-t-il en renfonçant sa rapière, ce ne sont que deux
  truands !...
  À l’instant, ils furent sur lui.
  – La bourse ou la vie ! cria Picouic d’une voix glapissante.
  – La bourse ou la vie ! dit Croasse lugubrement.
  En même temps, ils levèrent leurs dagues. Mais avant que leurs bras
  se fussent abattus, tous deux poussèrent un hurlement de douleur.
  Simplement, Pardaillan avait détendu ses deux poings, l’un à droite
  l’autre à gauche... Le poing droit écrasa le nez de Croasse. Le poing
  gauche enfla subitement un œil de Picouic.
  – À genoux, truands ! dit le chevalier, et demandez pardon au
  chevalier de Pardaillan...
  Les deux hommes, malgré la douleur et l’effarement de cette
  réception à laquelle ils étaient loin de s’attendre, s’apprêtaient à
  porter quelque traître coup au chevalier ; mais à ce nom ainsi
  brusquement prononcé, ils s’arrêtèrent stupéfaits... Croasse jeta son
  poignard... Picouic rengaina le sien...
  – Ah çà ! gronda le chevalier ; à genoux, vous dis-je !...
  En même temps, il les saisit l’un et l’autre par le cou, selon une
  manœuvre qui lui était familière, et les deux fronts, irrésistiblement
  rapprochés, se cognèrent avec un bruit de bois que l’on frappe. Les
  deux malandrins tombèrent à genoux.
  – Grâce, monsieur le chevalier, gémit l’un... je vous dirai
  tout !... Sachez seulement que je suis Picouic !...
  – Et moi, monseigneur, dit l’autre, plutôt que de toucher à un de
  vos cheveux, j’aimerais mieux jeûner un mois de suite : Croasse a la
  reconnaissance du ventre !
  – Croasse ? Picouic ? fit Pardaillan ; où ai-je entendu déjà ces
  deux noms de porte de grince et d’oiseau qui demande à boire ?... Çà !
  levez-vous, mes drôles !... D’où sortez-vous ? Où vous ai-je vus ?
  – Ce matin, monseigneur ! dit Picouic. En l’auberge de la
  Devinière...
  – Auberge du paradis, monseigneur ! ajouta Croasse. Auberge où vous
  nous fîtes manger et boire comme doivent boire et manger les
  bienheureux au ciel !...
  – Hum ! je vous reconnais maintenant. Donc, pour prix de ce dîner
  préparé par les divines mains d’Huguette elle-même, vous me vouliez
  meurtrir ?
  Picouic et Croasse répondirent ensemble :
  – Ah ! si j’avais su que ce fût vous, monseigneur !...
  – Qu’eussiez-vous fait ? Parlez, et je vous laisse aller sains et
  saufs, sans autre correction ; mais soyez francs !
  – Monseigneur, dit Picouic à voix basse, nous vous suivons depuis
  la rue de la Tisseranderie...
  – Bah ! Eh bien, mordieu, vous y mettez de la constance ! Ceci
  mériterait une plus belle réussite.
  – Éloignons-nous, monseigneur ! dit à son tour Croasse ;
  éloignons-nous, car il pourrait tomber sur vous à l’improviste...
  – Qui ça !... Il ?... Vous étiez donc trois ?...
  – Celui qui nous a payés pour vous mettre à mal ! Ah ! je vous jure
  que si nous avions su...
  Mais déjà Pardaillan n’écoutait plus. Il s’était élancé vers la
  Seine... Être attaqué par deux malandrins qui en voulaient à son
  argent, ce n’était rien... mais que quelqu’un eût payé ces gens pour
  le faire assassiner, c’était plus grave. Un ennemi que l’on ne connaît
  pas, c’est la menace perpétuelle... Pardaillan eut beau battre les
  environs, il ne trouva personne... Il revint donc simplement aux deux
  truands, qui étaient restés dans la ruelle. Il les retrouva à la même
  place – preuve évidente qu’ils étaient de bonne foi.
  – L’homme a disparu, dit-il ; dépeignez-le moi un peu... c’est
  peut-être un de mes amis qui voulait m’amuser !...
  Picouic et Croasse se regardèrent stupéfaits. Ils n’étaient pas
  habitués à ces façons de parler. Picouic, le plus intelligent des
  deux, entreprit alors une description de l’homme qui les avait payés.
  Il paraît que cette description fut assez exacte, et que Pardaillan
  finit par voir clairement de quoi il s’agissait, car peu à peu son
  visage s’enflamma, et un sourire crispa ses lèvres :
  – Lui !... murmura-t-il. Ah ! il sait déjà que je suis à
  Paris !...
  Il demeura rêveur quelques instants ; puis, redressant la
  tête :
  – C’est bien, allez-vous-en vous faire pendre où vous
  voudrez...
  – Monseigneur ! supplia Croasse de sa voix lugubre.
  – Qu’y a-t-il ? fit Pardaillan qui déjà s’éloignait.
  – Si monseigneur voulait nous permettre... reprit Picouic.
  – Quoi donc ?... Êtes-vous devenus muets ?...
  – Voilà, fit Croasse : que nous puissions seulement escorter
  monseigneur...
  Pardaillan éclata de rire.
  – C’est-à-dire que vous avez peur !
  – Heu !... Il y a un peu de cela, dit Picouic.
  – C’est que cet homme avait vraiment une allure sinistre... ajouta
  Croasse...
  – Et vous craignez qu’il ne coure après vous. Ainsi c’est moi qui
  suis obligé d’escorter ceux qui me voulaient tuer ? Eh bien ! la chose
  me va... Par la mort-dieu, c’est trop drôle pour que je manque
  l’occasion... Marchez devant, mes braves ! Et ne redoutez rien : le
  chevalier de Pardaillan vous escorte...
  Et Pardaillan, gravement, tira sa rapière et se mit à marcher
  derrière les deux malandrins...
  – Pour cette nuit, dit-il, je vous offre l’hospitalité...
  Pardaillan servit donc d’escorte aux deux truands qui avaient voulu
  l’occire. Par-dessus le marché, et comme pour jeter un dernier défi à
  toute morale, il les voulait héberger. La petite troupe, Pardaillan en
  tête, la rapière au vent, les deux gueux en serre-file, arrivèrent
  sans encombre à la maison de la rue des Barrés.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  La reine mère
   
  Dans un vaste et sombre oratoire de l’hôtel de la reine, une femme,
  assise dans un fauteuil de vieux chêne, accoudée à une table d’ébène,
  feuilletait avec une profonde attention un gros volume écrit en latin,
  à la première page duquel on pouvait lire ce titre :
   
  STEMMATA LOTHARINGIAE ET BARRI DUCUM
   
  
  La liseuse parut s’absorber, les sourcils froncés et les lèvres
  pincées, dans les conclusions du livre qu’elle referma enfin d’un
  geste lent. Alors, sa tête pâle appuyée sur la main, elle murmura
  sourdement :
  
  – Ne vous plaignez pas, madame, dit l’homme à qui ces mots
  s’adressaient, et qui, debout, appuyé à un bahut, immobile,
  contemplait fixement la liseuse, ne vous plaignez pas : c’est vous qui
  avez couvé ce vautour ; il fallait lui rogner les ailes quand je vous
  l’ai dit...
  – Mon fils est un usurpateur ; les Valois sont des usurpateurs,
  reprit la femme comme si elle n’eût pas entendu ; la vraie race
  royale, c’est la race des Lorrains... le vrai roi de France, c’est
  Henri de Guise !...
  – Songez au passé, Catherine ! Songez que vous avez laissé tout le
  beau rôle au duc de Guise pendant les journées de massacre que ce
  livre appelle les pieuses matines de Saint-Barthélemy...
  Cette fois la femme tressaillit et redressa la tête. Un éclair
  jaillit de ses yeux. Un rayon de soleil filtrant à travers les épais
  vitraux de la fenêtre vint accentuer le relief de cette tête énergique
  et sombre, et le visage de Catherine de Médicis, mère d’Henri III,
  avait à cette époque bien près de soixante-dix ans. Elle paraissait
  très fatiguée ; il y avait dans ses gestes une lassitude de la vie,
  comme si vraiment elle eût vécu soixante-dix siècles, ou comme si ses
  pensées fussent devenues trop lourdes pour sa tête.
  – La Saint-Barthélemy ! fit-elle dans un souffle.
  – Oui, dit l’homme qu’on avait appelé René, d’une voix terriblement
  calme, la mort de mon fils !...
  La vieille reine n’entendit pas, ou feignit de ne pas entendre.
  – Ruggieri, dit-elle, tu as raison. La Saint-Barthélemy est la
  grande faute de ma vie...
  – Avez-vous des remords, ma reine ?...
  Une sinistre ironie éclatait dans ces mots. Catherine de Médicis ne
  la releva pas.
  – J’eusse dû, continua-t-elle, me débarrasser des Guise d’abord. Et
  quand aux huguenots, il eût toujours été temps de les livrer à la
  sanglante pitié du peuple... Mais n’en parlons plus, René... Voici
  Guise maître de Paris... Mon fils a fui : le pauvre enfant n’a eu que
  le temps de franchir les portes, comptant sur sa mère pour tenir tête
  aux barricadiers... Ah ! qu’il me connaît bien ! Il savait que la
  vieille ne déserterait pas, elle !
  Elle frappa violemment sur le volume de l’archidiacre Rosières.
  – Qu’ils prouvent donc tout ce qu’ils voudront ! Qu’ils tentent,
  qu’ils essaient la grande révolte ! La vieille est là toujours. Et par
  le sang du Christ, tant que je serai debout, le trône de France est à
  nous. Il y a là, ajouta-t-elle en se frappant sur le front, de quoi
  répondre à toutes les malices.
  Elle s’était redressée ; une flamme de haine mettait une auréole
  tragique sur ce front vieilli... Mais bientôt, elle retomba dans son
  fauteuil et demeura méditative, les mains jointes. Une grande horloge,
  à ce moment, sonna lentement neuf heures.
  – Dans quelques minutes, reprit-elle, le visiteur sera ici. Tu
  auras soin, René, de le placer de façon qu’il voie et entende tout.
  Quant à Guise, tu le feras introduire dans cet oratoire. Va, mon bon
  René... À propos, ce Loignes, comment est-il ?... En
  réchappera-t-il ?...
  – Oui, ma reine. Il vivra. Dans un mois, il sera debout...
  – Tu me l’amèneras alors, que je sache ce qu’on peut tirer de cet
  homme. Va, et occupe-toi d’une digne réception pour celui qui doit
  venir... Veille surtout que pas un mot, pas un geste ne trahisse le
  nom de l’auguste vieillard qui a voulu voir et entendre par
  lui-même...
  Ruggieri, au lieu de sortir, s’approcha de la vieille reine, sortit
  de sa poche un sachet de velours, et en tira une pierre ronde qu’avec
  précaution il déposa sur la table devant Catherine.
  – Qu’est-ce que cela ? fit la reine dont les yeux se mirent à
  briller d’une joie enfantine. Un nouveau talisman ?...
  – Oui, madame, dit gravement Ruggieri. J’ai pensé qu’en ces
  effrayantes conjonctures, Votre Majesté ne saurait être assez protégée
  contre les maléfices et le mauvais sort. Je tenais ce talisman en
  réserve pour quelque suprême occasion ; je vous l’offre... il vous
  sera d’un grand secours.
  – Ah ! René, tu me sauves ! s’écria Catherine qui, de ses doigts
  tremblants, saisit la pierre et l’examina.
  C’était un onyx rond, de deux couleurs, sur lequel était gravé un
  mot...
  – Publeni... épela la vieille reine, qui d’un regard interrogea
  Ruggieri.
  – Un mot de cabale que j’ai trouvé dans le manuscrit de
  Nostradamus, répondit l’astrologue. Sa vertu est à peu près infinie.
  Lorsque vous serez embarrassée pour trouver l’idée victorieuse, la
  réponse sans réplique, il suffira que vous le prononciez trois fois à
  voix basse...
  – Publeni ! répéta Catherine de Médicis. Merci, mon bon René. Tu es
  vraiment une Providence pour la pauvre reine abandonnée...
  Déjà Ruggieri avait sorti d’une trousse des pinces d’acier
  pareilles à celles dont se servent les bijoutiers. Catherine dégrafa
  un bracelet qu’elle portait au poignet gauche. Ce bracelet se
  composait déjà de neuf chatons que Ruggieri avait donnés à la reine en
  diverses circonstances. L’astrologue y joignit l’onyx qu’il venait
  d’offrir, et le bracelet se trouva ainsi composé :
  1° Une pierre d’aigle ovale sur laquelle était gravé en creux un
  dragon ailé, avec cette date : 1559.
  1559, c’était l’année où Henri II avait été tué dans un tournoi par
  le coup de lance de Montgomery.
  2° Une agate à huit pans, percée de trous en forme de petits
  tubes.
  3° Un bel onyx ovale de trois couleurs sur lequel étaient gravés
  ces noms : Gabriel, Raphaël, Michaël, Uriel.
  4° Une turquoise ovale arrêtée par une bande d’or transversale.
  5° Un morceau de marbre noir et blanc.
  6° Une agate brune, ovale. Sur l’une des faces de cette pierre
  étaient gravés un croissant, une caducée et une étoile ; sur l’autre
  face la constellation du Serpent, entre le Soleil et le signe du
  Scorpion, le tout entouré de six planètes ; sur la tranche, la figure
  de Jéhovah avec plusieurs signes de cabale.
  7° Un morceau de crâne humain carré.
  8° Une crapaudine ovale.
  9° Une morceau d’or arrondi ; sur la face convexe était représentée
  en relief une main de gloire sur un ombilic : la face concave
  représentait la Lune et le Soleil en conjonction.
  10° Enfin, l’onyx que Ruggieri ajoutait aux neufs premiers
  chatons.
  – Vous voilà solidement armée, ma reine, dit l’astrologue quand il
  eut terminé son travail et que Catherine eut remis le bracelet
  talismanique à un poignet. Voici une pierre d’aigle qui vous assure la
  puissance et la haute envolée d’un puissant affranchi de tutelle ;
  voici les tubes de l’agate qui absorbent les pensées de faiblesse ;
  voici Uriel, Michaël, Raphaël et Gabriel conjurés de vous secourir et
  tenus de vous entourer de leurs quatre épées invisibles ; voici la
  turquoise à bande d’or qui vous a donné la richesse ; voici le marbre
  qui vous assure la somptuosité du logis ; voici sur l’agate les signes
  du zodiaque invités à préparer la réussite de vos projets ; voici la
  crapaudine qui vous garantit contre les vices du sang ; voici l’or qui
  fait de vous une puissance égale aux puissances occultes ; voici enfin
  l’onyx qui doit vous inspirer dans les entretiens périlleux...
  – Et ce morceau de crâne humain ? demanda Catherine palpitante.
  – Je vous dirai plus tard d’où je l’ai tiré, répondit Ruggieri
  d’une voix sombre. Il suffit que vous soyez secourue par toutes les
  forces célestes.
  – Et par les forces infernales ! dit Catherine. Tu oublies ce
  talisman que tu me donnas l’an dernier... le meilleur peut-être.
  En même temps, elle tira de son sein une sorte de médaillon
  suspendu à une chaîne d’or...
  – Oui, dit l’astrologue pensif, c’est peut-être là la meilleure de
  vos sauvegardes ; car peut-être les puissances d’enfer sont-elles plus
  fortes que les puissances du ciel... J’ai fait cette œuvre sous les
  constellations en rapport avec votre naissance, j’y ai fait entrer du
  sang humain et du sang de bouc ; j’y ai gravé votre image toute nue,
  afin que vous fussiez en communication plus directe avec les démons
  que j’ai invoqués et dont les noms magiques vous entourent...
  Catherine, avec la même ferveur qu’elle eût mise à prier les
  saints, relut ces noms de démons et murmura :
  – Elubeb, Asmodel, Haciel, Haniel, soyez-moi propices, et aidez-moi
  à convaincre celui qui va regarder et écouter.
  Presque aussitôt, elle remit le talisman dans son sein et alla
  s’agenouiller sur un prie-dieu, continuant au Christ la prière qu’elle
  avait commencée aux quatre démons. Ruggieri était sorti...
  – M. Peretti est-il arrivé ? demanda-t-il à un laquais.
  – Il attend depuis dix minutes dans la salle des Nymphes.
  Ruggieri s’avança précipitamment vers cette salle, ainsi nommée
  parce que Catherine de Médicis, demeurée artiste passionnée jusqu’à la
  fin de sa vie, avait entassé là une vingtaine de toiles italiennes
  représentant toutes les demi-déesses de la mythologie grecque.
  Là, un homme vêtu comme un modeste bourgeois, assis dans un
  fauteuil à coussins, examinait ces peintures d’un regard de souverain
  mépris. C’était un vieillard à cheveux gris ; il pouvait avoir un peu
  plus de soixante-huit ans ; mais sa taille élevée se tenait droite
  dans une attitude de force et d’orgueil ; il y avait du défi dans son
  port de tête ; ses yeux violents et sa bouche amère donnaient à son
  masque une formidable physionomie de reître ou de condottiere qui ne
  ménage ni le stylet ni le poison, tandis que son front vaste indiquait
  l’ampleur des pensées et que ses maxillaires énormes dénotaient
  l’astuce poussée à ses dernières limites.
  Tel était M. Peretti.
  Au moment où Ruggieri entra, cette magnifique tête de vieillard,
  flamboyante et rude, s’adoucit ou, si nous osons dire, s’éteignit
  soudain. Son buste s’affaissa. Il se leva en gémissant, comme s’il eût
  eu beaucoup de peine à se mouvoir et, courbé, s’appuya sur une canne
  de sa main droite, tandis que de la gauche il pesait de tout son poids
  sur le bras que Ruggieri lui tendait avec respect.
  L’astrologue, sans prononcer un mot, conduisit le visiteur jusqu’à
  une pièce qui communiquait avec l’oratoire de la reine. De la place où
  il s’assit, M. Peretti pouvait voir et entendre à travers une baie
  assez large qui, dans l’oratoire, était dissimulée par une
  tapisserie.
  Catherine de Médicis venait à peine d’achever la fantastique prière
  où les anges Gabriel et Michaël se mêlaient si étrangement aux démons
  Asmodel et Elubeb, lorsque des acclamations du peuple retentirent au
  loin dans les rues. Elle se releva les poings serrés, et haletante,
  l’oreille tendue vers ces bruits de joie qui venaient de souffleter sa
  tristesse, gronda :
  – Voici Henri de Guise qui vient ! On l’acclame, lui !... Il est le
  fils de David... Et mon fils à moi n’est plus qu’Hérode, le vilain
  Hérode contre qui les pierres se dressent en barricades !... Mais
  patience... Encore patience ! Tout n’est pas fini... Je suis venue à
  bout des huguenots, de Coligny, du Béarnais... je viendrai bien à bout
  des Lorrains !...
  La rumeur des vivats grossit, se rapprocha, puis s’affaissa presque
  tout à coup : Henri de Guise venait de pénétrer dans l’hôtel de la
  reine. Quelques instants plus tard, Catherine entendit le bruit d’une
  nombreuse escorte, le cliquetis des éperons sur les parquets ; la
  porte de l’oratoire s’ouvrit ; un valet de chambre, sorte de majordome
  dans l’hôtel, apparut. Mais avant même qu’il eût ouvert la bouche, la
  reine dit à haute voix :
  – Allez dire à M. le duc qu’il nous plaît lui donner audience comme
  au plus fidèle sujet de Sa Majesté le roi...
  – Je remercie Votre Majesté, dit le duc en entrant, de me donner ce
  nom de fidèle sujet qui est le plus beau titre auquel puisse prétendre
  un loyal gentilhomme...
  La porte s’était refermée. La suite de Guise était demeurée dans la
  pièce voisine.
  La reine prit place dans son fauteuil. Guise demeura debout, mais
  dans une attitude si hautaine et si agressive qu’il était difficile de
  savoir s’il venait en sujet du roi ou en conquérant qui va dicter ses
  conditions.
  Catherine de Médicis avait pris cette physionomie de majestueuse
  dignité qu’elle adaptait comme un masque sur son visage mobile. Guise
  s’attendait à la voir humiliée, abattue, prête à demander grâce pour
  son fils...
  – Mon cousin, dit-elle avec une sérénité qui était vraiment du
  grand art, quelles sont vos intentions ? Nous sommes seuls. Nul ne
  peut nous écouter. Moi, je suis disposée à tout entendre et
  comprendre. Reine sans trône, épouse de l’époux qui m’attend au ciel,
  mère dont tous les enfants sont tombés l’un après l’autre et dont le
  dernier survivant vient de subir la plus effroyable catastrophe qui
  puisse atteindre un roi, vieille enfin et ne trouvant plus de repos
  que dans la prière, je suis peut-être la seule à qui vous puissiez
  parler franchement... Que vous ayez ou non voulu les barricades, vous
  n’en êtes pas moins le vainqueur des Valois. Duc, je vous le demande :
  jusqu’où prétendez-vous pousser la victoire ?
  Henri de Guise, connaissant de longue date la fourberie de
  Catherine, avait préparé ses batteries en conséquence. Cette noble
  simplicité, cette netteté absolue des paroles de Catherine, cette
  tranquillité d’âme en pareil moment le déroutèrent, le déconcertèrent.
  Il chercha les motifs de cette attitude extraordinaire.
  Sa véritable pensée fut celle-ci :
  « Je suis le plus fort. La vieille reine épuisée par vingt ans de
  guerres sourdes ou déclarées abandonne la lutte. Si je fléchis, je
  perds tout le bénéfice de ma position. Si je parle en vainqueur,
  j’obtiens tout... et le reste ! »
  – Madame, dit-il alors, ce n’est pas moi, vous le savez, qui ai
  fait les barricades. C’est le peuple de Paris qu’en vain j’ai essayé
  d’enchaîner. Ce qui a fait lever ce peuple, madame, vous le savez
  aussi : c’est la folie de votre malheureux fils livrant à M. d’O et à
  M. d’Épernon le droit de lever d’exorbitants impôts... les bourgeois
  étaient las de payer, madame.
  La reine approuva d’un geste.
  – Ce qui a exaspéré Paris, continua Guise en s’échauffant, c’est,
  pardonnez-moi, madame, d’obéir complètement à l’ordre que vous m’avez
  donné d’être franc, c’est l’hypocrisie de ce roi qui tantôt se donne à
  la Ligue et tantôt aux huguenots, c’est sa dépravation incroyable qui
  le fait s’entourer de mignons, c’est enfin l’immense souffle du
  royaume indigné réclamant un roi, un vrai roi...
  – Et ce vrai roi... c’est vous !...
  – Moi, madame !... Moi ou un autre ! gronda Guise perdant toute
  mesure. L’hérésie nous envahit. Il faudra recommencer la
  Saint-Barthélemy !... le peuple n’a plus d’argent ; les libertés des
  bourgeois sont supprimées, les seigneurs sont humiliés ; il faut
  sauver la France...
  – Et le sauveur... c’est vous !...
  – Moi, madame... Moi... ou un autre ! Qu’importe, pourvu que
  l’antique renom de la France ne sombre pas à tout jamais dans le
  ridicule et la honte des orgies entremêlées de processions
  hypocrites !...
  La reine fit ce même geste d’approbation qui venait d’étonner Guise
  et l’avait incité à dire toute sa pensée.
  – Tout ce que vous venez de dire, fit-elle, je le pensais. Mille
  fois j’ai prévenu mon fils. Mille fois je l’ai supplié de renvoyer ce
  d’Épernon et ce François d’O. Hélas ! on ne m’a pas écoutée... N’en
  parlons plus : je suis trop vieille et trop fatiguée pour lutter
  encore. Mais j’avoue que je mourrais le désespoir dans l’âme si cette
  affreuse calamité m’était réservée de voir passer le trône à un
  hérétique... à ce Béarnais maudit qui, en ce moment même, rassemble à
  La Rochelle une formidable armée...
  Guise pâlit et chancela presque sous le coup terrible que Catherine
  venait de lui porter tout en levant au ciel ses yeux mouillés de
  larmes. Henri de Béarn, roi de Navarre, était le seul qui pût lui
  tenir tête. C’était son cauchemar.
  La reine, qui avec une prodigieuse habileté semblait admettre que
  le trône de France était dès lors vacant, assomma donc Henri de Guise
  d’un vrai coup de massue en lui rappelant soudain ce redoutable
  compétiteur.
  – Hélas ! continua-t-elle, qui donc est capable d’arrêter le
  huguenot dans sa marche à la couronne ?... Mon fils en fuite, presque
  proscrit, sans soldats, ne peut rien... Et vous, mon cousin, comment
  feriez-vous la guerre au Béarnais ? Vous n’avez pas de troupes
  suffisantes, et pas d’argent pour en lever !...
  Ainsi, la question n’était plus de discuter les intérêts de Guise
  et d’Henri III... elle était d’empêcher le Béarnais de devenir roi de
  France !...
  – Ah ! madame, s’écria Guise, je mettrai le royaume à feu et à
  sang... mais Henri de Navarre n’arrivera pas à Paris !...
  – Quelle autorité avez-vous pour conduire à bien cette entreprise ?
  dit Catherine. Il faudrait donc tout d’abord vous faire proclamer
  roi ! C’est-à-dire déposer mon fils, ce qui serait un crime
  abominable...
  – Quelle que soit ma répugnance à ce crime, il faudra pourtant le
  commettre, madame !...
  Et le duc de Guise frappa du talon le parquet. Son visage
  s’enflamma. Ses yeux jetèrent de sombres éclairs.
  – C’est la guerre civile déchaînée, dit Catherine, et Dieu sait au
  profit de qui elle tournera...
  Une fois encore, elle semblait abandonner son fils !... Elle
  admettait la royauté de Guise !
  – Voyez-vous un autre moyen d’arrêter le Béarnais ? demanda le duc
  avec une insolente ironie.
  – Il y en a un, dit Catherine gravement, un seul... c’est
  d’attendre la mort de mon fils...
  Guise tressaillit violemment. Catherine, à ce moment, paraissait
  auguste de douleur et de majesté. Elle poussa un profond soupir.
  – Vous savez, dit-elle d’une voix infiniment douce et triste, que
  le pauvre enfant est condamné ; vous savez que les médecins les plus
  experts ne lui accordent pas plus d’un an à vivre maintenant... Duc,
  écoutez-moi... Ne voyez en moi qu’une mère affligée, une chrétienne
  qui veut mourir en paix, en accomplissant jusqu’au bout son devoir...
  Henri est mon dernier enfant... tous les autres sont morts... Après
  lui, la dynastie des Valois est donc éteinte.
  Guise, maintenant, écoutait avec une telle attention que le chapeau
  qu’il tenait à la main lui glissa des doigts et roula jusqu’aux pieds
  de Catherine sans qu’il s’en aperçût... Sur ce chapeau, la reine posa
  le bout de son pied...
  Un imperceptible sourire, rapide et livide comme un éclair d’orage,
  balafra ses lèvres minces.
  – Mon fils meurt dans quelques mois, reprit-elle avec ce calme
  terrible d’une mère qui a renoncé à tout au monde en présence de la
  catastrophe attendue, qui va succéder à la race des Valois
  éteinte ?... Qui donc, sinon celui que le roi Henri III aura désigné
  lui-même ?...
  – Achevez, madame, balbutia Guise en prenant une attitude plus
  respectueuse.
  – Et qui donc Henri III désignera-t-il, sinon celui que je lui
  aurai nommé moi-même ? car grâce à Dieu, si je ne suis plus reine, je
  suis encore mère ; si je n’ai plus de pouvoir à la cour, j’ai gardé
  tout mon pouvoir sur le cœur de mon enfant... Il reste donc uniquement
  à savoir qui est celui que je désignerai !... Vous voyez, duc, que je
  puis encore beaucoup... et que moi morte... car je mourrai de la mort
  de mon fils... c’est encore celui qui m’aura agréé qui aura le plus de
  chance de régner sur ce pays...
  – Et celui-là, madame, palpita Guise, qui est-il ?...
  À ces mots, Catherine comprit que la victoire lui appartenait. Elle
  vit tout le travail qui venait de s’accomplir dans l’esprit de Guise,
  et qu’il se rendait à discrétion.
  – Celui-là, dit-elle avec cette sorte d’indifférence qu’elle avait
  adoptée, celui-là, c’est celui qui m’aidera, je veux dire aidera mon
  fils à terrasser pour toujours le Béarnais... Par la naissance, la
  force, l’énergie et la grandeur, je ne vois qu’un homme capable de
  remplir ce rôle : c’est vous, mon cousin.
  Guise s’inclina profondément, prêt à s’agenouiller devant cette
  femme si vraiment supérieure par sa connaissance du cœur humain. Le
  duc frémissait d’espoir et d’orgueil. Ce que lui offrait Catherine,
  c’était la royauté assurée, la royauté sans la conquête, sans la
  guerre avec Henri III, sans la guerre avec les huguenots, la victoire
  sûre, la reconnaissance de ses prétentions par le roi légitime !... Et
  pour cela, que lui demandait-on en revanche ?...
  D’attendre que le roi fût mort.
  Pas d’avantage. Un an à peine, et Guise était roi sans contestation
  possible. Un an ?... Qui savait ?... Et si la mort était trop lente au
  gré du prétendant, ne pouvait-on la hâter ?...
  Voilà les effroyables pensées qui s’agitaient à cette minute dans
  l’esprit de Guise. Et il éprouvait un immense soulagement à se dire
  que l’intervention de la vieille reine arrangerait la situation d’un
  seul coup. Ainsi le duc de Guise, qui une heure avant était résolu à
  pousser sa victoire, à se faire sacrer roi et à commencer la guerre,
  songeait maintenant à faire de la diplomatie.
  Guise était un loup : il oublia qu’il devait agir en loup... En
  cette minute, peut-être, il consentit sa perte ! Aux dernières paroles
  de Catherine, il répondit en se redressant :
  – Madame, quand voulez-vous que j’aille chercher le roi pour le
  ramener triomphant à son Louvre ?
  Catherine ferma un instant les paupières comme pour réfléchir, en
  réalité pour voiler l’éclair de malice et de gaieté sinistre qui
  pétillait dans ses yeux.
  – Mon cousin, dit-elle, nous irons ensemble. Mais pour nos
  Parisiens, il faudra que la rentrée de mon fils soit précédée de
  quelque discussion. Ne craignez pas de demander beaucoup... pour vous
  et pour vos amis : il ne faut pas que vous ayez eu l’air de vous
  soumettre, si vous voulez que les ligueurs vous demeurent fidèles au
  jour... prochain hélas ! où vous serez sacré Majesté...
  – Madame, dit Guise ébloui, j’admire la profondeur de votre génie.
  Il sera donc fait comme vous dites. Je me présenterai au roi en
  lieutenant-général de la Ligue... et non...
  – Et non en sujet par trop fidèle ! acheva Catherine avec un
  sourire aigu. Seulement, prenez-y garde : vous aurez à combattre de
  redoutables malveillances... À propos, ajouta-t-elle en toussant et en
  jetant un rapide regard vers la tapisserie, il sera de toute nécessité
  de vous assurer le concours de Rome...
  Le duc de Guise haussa les épaules.
  – Rome ! fit-il sourdement. Tenez, madame, il est temps que le pape
  s’occupe un peu plus des affaires de l’Église et un peu moins des
  affaires de la France. Le roi votre fils a montré jusqu’ici une
  incroyable faiblesse vis-à-vis de Sixte...
  – Le roi de France est le fils aîné de l’Église...
  – Soit ! Mais à condition que le pape se montre bon père. Sixte est
  envahissant. Ce vieillard ombrageux, hypocrite et ambitieux à l’excès,
  rêve peut-être je ne sais quel asservissement du royaume. Il faudra
  compter...
  – Prenez garde, mon fils... Sixte est puissant...
  – Il l’a été, madame !... Nous pouvons aujourd’hui nous passer de
  lui. Par son despotisme, il s’est attiré la haine d’une foule de
  cardinaux. Qu’il prenne garde lui-même ! le gardeur de pourceaux a
  lassé la patience des princes : et je sais qu’un conclave
  secret...
  Guise s’arrêta soudain.
  – Eh bien ? fit Catherine. Achevez, duc, puisque nous sommes
  alliés !
  – Ce que je pourrais dire à Votre Majesté est tellement incroyable
  que j’ose à peine le croire moi-même... Seulement sachez ceci : c’est
  que si la chrétienté a comme chef visible Sixte Quint, elle a aussi un
  chef occulte... Et c’est à ce dernier qu’obéira la Ligue, madame !...
  Sixte m’avait promis deux millions. Où sont-ils ? Sixte m’avait promis
  l’appui de Philippe d’Espagne, et Philippe me boude. Sixte joue double
  jeu. Quand je le voudrai... quand je le pourrai, du moins...
  – C’est-à-dire quand vous aurez succédé à mon fils...
  – Oui, madame ! dit Guise enivré. Eh bien, ce jour-là, Sixte verra
  se dresser devant lui un autre pape plus puissant.
  – Oh ! ceci est impossible !... Un schisme !... Vous songeriez à un
  schisme !...
  – Pourquoi pas, madame ! Si le schisme assure la prédominance du
  pouvoir royal !
  – Hélas ! dit Catherine en secouant la tête. Je ne souhaite rien
  voir de ce que vous m’annoncez là... je ne souhaite plus qu’une seule
  chose au monde... C’est que mon fils vive à peu près tranquille les
  deux mois qui lui reste à vivre... après quoi je m’éteindrai, n’ayant
  plus rien à faire sur cette terre.
  Guise s’inclina avec une apparente émotion. Puis il alla lui-même
  ouvrir la porte. Son escorte apparut aux yeux de la vieille reine...
  une quarantaine de seigneurs armés en guerre, cuirassés et prêts à
  monter à cheval.
  – Messieurs, dit à haute voix le duc de Guise, Sa Majesté la reine
  a bien voulu me promettre en ce jour mémorable d’employer son crédit à
  faire cesser la guerre qui désole Paris et le royaume... Messieurs,
  vive la reine !...
  Et Guise accompagna ces paroles d’un regard si impératif que ces
  gentilshommes, malgré leur stupéfaction, crièrent d’une seule
  voix :
  – Vive la reine !...
  – La reine, messieurs, reprit alors Guise, a accepté et promis de
  faire accepter par Sa Majesté le roi les articles les plus importants
  de notre Sainte Ligue. Chacun de nous ne peut trouver qu’honneur et
  profit à la paix qu’elle va nous préparer !
  Cette fois, la stupéfaction s’accentua. Cette escorte qui était
  venue pour arrêter Catherine, pour en faire un otage, assistait avec
  stupeur et presque avec angoisse à cette réconciliation imprévue.
  – Messieurs, dit alors Catherine, veuillez préparer un cahier de
  vos désirs : je réponds de le faire accepter par le roi. Je réponds de
  faire convoquer au plus tôt les états généraux.
  – Vive la reine ! répéta le duc.
  – Vive la reine ! crièrent les gens de Guise qui commencèrent
  aussitôt à se retirer.
  La reine mère debout, appuyée à son fauteuil, les regardait
  s’éloigner en souriant. Lorsque le dernier d’entre eux eut disparu,
  elle abaissa lentement son regard sur le bracelet talismanique qu’elle
  portait au poignet gauche et murmura :
  – Ruggieri n’a pas menti. Ces pierres diaboliques m’ont vraiment
  inspiré les paroles nécessaires... Oui, ajouta-t-elle avec un
  grondement de haine... les paroles qui tuent ! mon fils vivra !... mon
  fils régnera !... Et toi, misérable Lorrain, orgueilleux imbécile...
  prépare-toi à mourir !...
  Alors, elle se dirigea vers la tapisserie qui masquait la baie par
  où M. Peretti invisible avait assisté à cette scène ; elle le trouva
  assis sur son fauteuil, à la même place où Ruggieri l’avait conduit.
  La reine Catherine de Médicis demeura debout devant ce bourgeois,
  comme Guise était demeuré debout devant elle.
  – Votre Sainteté a vu et entendu ? demanda la Reine.
  – Oui, ma fille, répondit M. Peretti, tout vu, tout entendu...
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Sixte Quint
   
  – Monsieur le duc de Guise, continua le pape, vous a rappelé que
  dans ma première jeunesse j’ai gardé des pourceaux. En effet, le
  maître chez qui j’étais domestique me jugeait tellement faible
  d’esprit et si peu apte à tout gouvernement qu’il n’avait même pas
  voulu me confier les vaches de son troupeau. On me donna les pourceaux
  à conduire à la pâture : c’est là, ma fille, que j’ai appris à
  conduire les hommes...
  Sur cette parole d’une formidable amertume, Sixte Quint laissa un
  instant retomber son front sur sa poitrine.
  – Devenu prêtre, continua-t-il comme s’il se fût parlé à lui-même,
  devenu cardinal, plus je montais, plus je m’apercevais que les hommes
  sont des pourceaux qu’il faut mener à coups de gaule. Lorsque
  Grégoire XIII mourut et qu’il s’agit de le remplacer, je me rappelai
  soudain que l’un des pourceaux que je gardais dans la campagne de
  Grotte-à-Mare était parvenu à imposer une sorte de despotisme sur tout
  le troupeau. Pourtant, il n’était ni le plus fort ni le plus violent.
  Au contraire, il tâchait de passer inaperçu, et même simulait la
  faiblesse : tandis que les autres se battaient, lui accaparait la
  meilleure place. Seulement quand ses camarades voulaient l’en déloger,
  alors il montrait un groin si terrible qu’aucun n’osait l’approcher.
  C’est ainsi que je suis devenu pape, ma fille !...
  Il se mit à rire doucement, mis en gaieté par ces malicieux
  souvenirs.
  – Savez-vous comment m’appelaient les cardinaux du conclave ?...
  Ils m’appelaient l’Âne !... Oui, ma fille, l’Âne de la Marche. Et
  c’est pour cela qu’ils m’ont élu... Et puis, ils croyaient que
  j’allais mourir, tellement j’étais courbé, penché vers la terre...
  Jugez de leur terreur lorsque je me redressai tout à coup, une fois
  élu !... Ce fut une bonne farce, ma fille. Cajetan seul me devina :
  « Sang du Christ, s’écria-t-il, l’Âne cherchait à terre les clefs de
  Saint-Pierre !... » Aussi j’aime bien Cajetan. C’est un homme. Votre
  Guise est pleutre, madame ! Votre Guise est un pourceau, madame !
  Sixte Quint s’accommoda dans son fauteuil et répéta en
  grognant :
  – Un pourceau...
  Il parlait sans colère, sans tristesse, et peut-être même sans
  mépris. Il faisait des constatations, c’était tout.
  – Les cardinaux ! reprit-il au bout d’un silence. Beau troupeau,
  oui ! Savez-vous pourquoi ils me haïssent ? Parce que j’ai voulu leur
  rappeler la doctrine du Christ, parce que j’ai dit aux prêtres que
  Pierre était pauvre. Je suis un mauvais pape, puisque je ne veux pas
  que les vicaires du Christ vivent comme des pourceaux...
  Le vieillard eut à ce moment un éclair de malice dans les yeux.
  – À des pourceaux, dit-il, il faut une Circé : ils en ont choisi
  une ! Les imbéciles ! Ils se figurent que je ne sais rien ! Ils me
  veulent la malemort, et pas un n’a eu le courage de sa haine ; pas un
  n’a accepté la redoutable mission de lutter contre Sixte Quint !... Il
  a fallu qu’une femme s’en mêlât, et c’est dans les ténèbres que la
  bataille est commencée...
  Il ajouta avec une majesté violente, presque terrible, en levant
  son doigt dans un geste de menace...
  – Je ne crains rien, puisque Dieu est avec moi !...
  À ces mots, Sixte se leva – cette fois sans aucun gémissement, et
  sans le secours de sa canne. La taille droite, le pas assuré, il se
  mit à se promener lentement, les mains au dos. Catherine le
  contemplait avec une apparente vénération ; mais un mince sourire de
  scepticisme crispait sa lèvre.
  – Une des plus fortes causes de la haine qui m’enveloppe, continua
  le pape, c’est que je suis parti des plus basses régions où croupit
  dans la misère la multitude de ceux qu’aimait Jésus. Le monde hait la
  pauvreté. Le monde adore la richesse. Il en sera longtemps ainsi :
  c’est vainement que le Christ a voulu naître dans une étable ; c’est
  vainement qu’il a choisi ses apôtres parmi des pêcheurs et des
  cordonniers. La multitude, ma fille, veut des maîtres d’opulente
  apparence. Ils me reprochent surtout d’avoir été valet de ferme...
  Comme s’il y avait vraiment une différence entre un conducteur
  d’hommes et un conducteur de porcs !...
  Sixte se mit à rire doucement, mais si doux que fût ce rire, il
  était encore formidable. Catherine, malgré elle, frissonna. Le pape
  tout à coup, se tourna vers elle :
  – Votre fils Henri, madame, est un pauvre prince. Lorsque Guise,
  malgré sa défense, est venu à Paris, lorsqu’il est allé le braver
  jusque dans le Louvre, c’était le moment pour le roi de se défaire
  d’un homme qui pouvait le perdre. Il fallait alors...
  Il s’arrêta brusquement... Catherine s’était penchée comme pour
  recueillir avidement la parole qui autorisait, sanctifiait pour ainsi
  dire le meurtre du duc de Guise. La parole ne tomba pas, mais la
  vieille reine avait compris !
  – Guise, reprit le pape, m’a demandé de l’argent pour exterminer
  l’hérésie en France. Cet argent, je l’ai apporté, madame ; Cajetan
  vous dira que trente mules chargées d’or arrivent sur Paris.
  La reine frémit.
  – Je vous remercie, continua Sixte, de m’avoir révélé un Guise que
  je ne connaissais pas ; les millions qui viennent s’en retourneront à
  Rome.
  La reine respira.
  – C’est vrai, poursuivit le vieillard, j’ai eu peur d’Henri de
  Béarn. J’ai eu peur de voir l’hérésie s’asseoir avec cet homme sur le
  trône de France. J’ai vu que votre fils tout entier à l’orgie ne
  pouvait lutter avec le Huguenot. La France, perdue pour l’Église,
  madame, c’était une de ces catastrophes auxquelles les papes doivent
  parer coûte que coûte. Malgré toute mon affection pour vous, j’ai donc
  dû abandonner Henri III. Je l’ai fait en pleurant du chagrin que
  j’allais vous causer. Et je me suis tourné vers Guise... J’avoue que
  le duc m’apparaissait avec la Ligue comme le champion des destinées de
  l’Église. Je me suis trompé... vous venez de me le prouver... Et que
  dois-je faire à présent ?... Votre fils est faible... Qui donc va nous
  sauver de l’hérésie !...
  Catherine, alors, se redressa lentement ; et elle qui n’avait
  encore rien dit, elle qui avait écouté en silence cette sorte de
  monologue du pape, répondit :
  – Moi !... Me, me adsum !... Je suis là, moi !... Ce qui
  m’épouvantait, Saint-Père, ce qui me paralysait, c’était de savoir que
  Votre Sainteté n’était pas avec nous. Que dis-je !... Vous étiez
  contre nous ! Vous étiez avec l’ennemi mortel de ma maison, avec
  Guise !... Ah ! Saint-Père, que je sois simplement assurée de votre
  neutralité, je n’en demande pas plus, et vous me verrez à l’œuvre !...
  Est-ce que mon fils compte ? Ce qui compte, c’est moi ! J’ai de
  l’argent : je trouverai des hommes. Je me charge, à moi seule, vieille
  combattante, de fomenter la destruction de l’hérésie, de rétablir
  toute l’autorité de l’Église, et de cimenter l’autorité royale... Par
  le sang de mon père, mes mains ne tremblent pas... Quant à Guise, j’en
  fais mon affaire !
  – Et que faut-il pour tout cela ? demanda Sixte en souriant.
  – Votre neutralité, d’abord !...
  – Elle vous est acquise : je ne me mêlerai des affaires de France
  que lorsque vous m’appellerez... Ensuite ?
  – L’appui de Philippe d’Espagne !...
  – Dès aujourd’hui j’enverrai Cajetan au roi Philippe et le sommerai
  de vous venir en aide... Ensuite ?...
  – Votre bénédiction, Saint-Père ! dit Catherine en tombant à
  genoux.
  Sixte Quint leva la main droite et bénit des trois doigts la reine
  prosternée. Et en même temps que la bénédiction, tombait sur Catherine
  le sourire énigmatique du vieillard.
  – Saint-Père, dit la vieille reine en se relevant, pendant toute
  votre secrète présence à Paris, mon hôtel est à vous. Daignerez-vous
  accepter l’humble et pieuse hospitalité de la plus fervente et de la
  plus soumise de vos filles ?
  – Oui, dit gaiement Sixte Quint. Je suis trop vieux pour me
  remettre en route sans avoir pris quelques jours de repos. Mais je ne
  serai votre hôte qu’à la condition expresse que vous continuerez à
  demeurer dans votre hôtel. Je me contenterai d’un appartement pour moi
  et ma suite...
  Catherine s’inclina dans la plus majestueuse et la plus servante
  des révérences. Lorsqu’elle fut sortie, Sixte Quint s’assit à une
  table, demeura rêveur pendant quelques minutes, puis se mit à écrire
  longuement. Quant il eut terminé, il fit appeler Cajetan, le seul de
  ses cardinaux en qui il eût une confiance absolue.
  – Cajetan, lui dit-il, vous allez partir à l’instant. Hors Paris,
  vous lirez avec attention ce papier qui renferme des instructions
  précises, puis vous le détruirez quand vous aurez compris...
  – Où dois-je aller, Saint-Père ? demanda le cardinal.
  – Il s’agit, mon bon Cajetan, de déployer toute votre diplomatie,
  tout cet esprit de finesse et de force qui fait de vous le plus ferme
  soutien de mon trône... Il s’agit de conquérir, d’amener à nous... le
  seul homme capable de tout entendre et de tout comprendre, capable de
  sauver l’Église et de restaurer l’autorité royale en France...
  – Et qui est cet homme, Saint-Père ?...
  Sixte Quint regarda fixement le cardinal et répondit :
  – C’est un huguenot. Il s’appelle Henri de Bourbon. Il est roi de
  Navarre en attendant d’être roi de France... Allez, Cajetan !...
  
   
   
  
    XV
     
  


  Saïzuma
   
  Pendant trois jours, le chevalier de Pardaillan et Charles
  d’Angoulême battirent Paris pour retrouver une trace quelconque de la
  petite bohémienne. Mais ce fut en vain. Pipeau lui-même, que le
  chevalier alla chercher à la Devinière, n’indiqua aucune piste, soit
  que les traces fussent inventées, soit que le chien eût perdu le
  flair.
  – C’est fini, dit Charles avec abattement. Je ne la retrouverai
  plus.
  – Pourquoi cela ? ripostait Pardaillan. Une femme se retrouve
  toujours, vous pouvez m’en croire.
  – Pardaillan, je suis au désespoir, reprenait le jeune homme, qui
  en effet avait toutes les peines à dissimuler ses larmes.
  Le chevalier le regarda avec une expression de fraternelle pitié.
  Et il soupira, comme s’il eût bien voulu, lui aussi, être à l’heureux
  âge où l’on pleure parce qu’une jolie fille a disparu.
  – Ah ! çà, s’écria-t-il, je voudrais bien comprendre, moi ! Lorsque
  madame votre mère me fit l’insigne honneur de me prier de veiller sur
  vous, je croyais que vous veniez à Paris avec des pensées
  d’ambition... Sur le plateau de Chaillot, je vous ai proposé de
  conquérir le trône vacant...
  – Le trône ! murmura le duc d’Angoulême en tressaillant.
  – Eh ! oui, par tous les diables ! Pourquoi ne seriez-vous pas
  roi ? N’êtes-vous pas de sang royal ? Que manque-t-il à votre tête
  pour que vous ayez une figure de Majesté ? Une couronne, voilà
  tout !
  Pardaillan examinait son jeune ami avec une sorte d’inquiétude.
  – Non ! dit fermement le jeune homme. Non, Pardaillan, ce n’est pas
  pour cela que je suis venu à Paris !
  Le visage du chevalier s’éclaira.
  – Ainsi, dit-il, vous ne rêvez pas la royauté ?...
  – Non, mon ami...
  – Vraiment ! vous n’avez pas fait ce joyeux rêve ?...
  – Peut-être, Pardaillan. Mais je me suis éveillé.
  Le chevalier se mit à se promener dans la pièce où avait lieu cet
  entretien. Il souriait. Ses yeux brillaient de joie.
  – Alors ! reprit-il tout à coup, qu’êtes-vous venu chercher à
  Paris ?... Simplement la vengeance ?...
  Cette fois, l’œil du jeune duc s’alluma ; et Pardaillan qui
  l’examinait en dessous fut repris de cette bizarre anxiété que nous
  venons de signaler. Mais presque aussitôt, cette flamme s’éteignit sur
  le visage charmant de jeunesse, de grâce et d’abandon, et Charles
  répondit d’une voix tremblante :
  – En vain je voudrais me parer à vos yeux d’un sentiment de force
  qui n’est pas dans mon âme... Méprisez-moi, Pardaillan : je ne suis ni
  le prince que votre audace a peut-être espéré lorsque vous avez cru
  que l’ambition de régner me poussait à Paris, ni l’homme de violence
  que votre esprit d’entreprise a souhaité sans doute lorsque d’après
  mes propres paroles et mon attitude vous avez pu croire que je
  cherchais la bataille et la vengeance... Pardaillan, vous êtes un
  héros, vous. Ce que vous allez penser de moi, je ne le pressens que
  trop ; mais justement parce que j’admire votre force d’âme qui vous
  emporte bien loin des pauvres sentiments que je puis éprouver, je ne
  mentirai pas ; cela m’étouffe, il faut que je parle... Pardaillan, il
  faut que vous me connaissiez tout entier.
  Le chevalier s’était jeté dans un fauteuil, avait croisé les jambes
  l’une sur l’autre, sa grande rapière en bataille sur les genoux, la
  tête renversée sur le dossier, – et à travers ses paupières à demi
  closes, considérait le duc d’Angoulême qui, debout, appuyé à un
  antique dressoir, laissait déborder son cœur en paroles de
  douceur.
  – Chevalier, continuait le duc d’Angoulême, je dois l’avouer.
  Lorsque d’un mot qui retentit encore dans mon esprit, vous m’avez
  laissé entrevoir que, moi aussi, je pouvais me jeter à la conquête de
  ce trône qu’assiègent de si formidables appétits, j’ai eu un instant
  d’éblouissement. J’ai cru une minute que j’étais un prince, et j’ai
  oublié que je suis simplement le Bâtard d’Angoulême.
  Pardaillan fit un geste de large et bienfaisante indifférence.
  – Vous êtes fils de roi, dit-il ; M. de Guise n’en peut dire
  autant, il a des merlettes sur son écu et vous y portez la fleur de
  lis.
  – Fils de roi, oui, répondit Charles dont le front se voila, mais
  non fils de reine... Oh ! je n’ai pas besoin de vous dire, n’est-ce
  pas ? Vous me comprenez ? J’ai pour ma mère une affection et une
  vénération qui touchent à l’idolâtrie ; je mourrais plutôt que de lui
  faire un chagrin sérieux. J’aime mieux que ma mère s’appelle Marie
  Touchet, plutôt que de tel nom de reine. Je ne conçois pas de mère
  plus tendre, plus vraiment mère que n’a été, que n’est encore la
  mienne. Mais Marie Touchet n’était pas l’épouse de Charles IX et si je
  suis fils de roi, je ne puis être prince héritier... Voilà ce que vous
  m’avez fait oublier, chevalier, avec votre généreuse et ardente
  parole... Je suis rentré en moi-même, et j’ai vu l’inanité du fol
  espoir qui s’y levait...
  – Est-ce donc pour cela que vous renoncez à la grande lutte que je
  vous offrais, que je vous offre encore ? demanda le chevalier qui
  regarda fixement le jeune homme.
  Charles baissa les yeux. Une fugitive rougeur empourpra ses
  joues.
  – Laissez-moi achever, dit-il, et vous me jugerez après, tel que je
  suis... Lorsque nous avons rencontré le roi, mon oncle, j’ai cru que
  la vengeance seule occupait mon cœur. Et pourtant, je sentais moi-même
  que mon cri de haine sonnait faux. Pardaillan, je dois vous le
  déclarer ; je me jugerais lâche et félon si je renonçais à punir ceux
  qui ont fait mourir mon père. Mais la vengeance n’est chez moi qu’un
  devoir filial. Elle ne jaillit pas du fond de mon âme...
  – Et lorsque vous vous êtes trouvé nez à nez avec M. de Guise ?
  interrogea Pardaillan avec un malicieux sourire.
  Le jeune prince pâlit.
  – Ah ! fit-il sourdement, là, j’ai vraiment éprouvé le ravage que
  peut faire dans un cœur humain ce redoutable sentiment qui s’appelle
  la haine. Oui, Pardaillan, je veux frapper Henri III, véritable
  meurtrier de Charles IX par ses menées hypocrites qui ont poussé mon
  père à la folie... mais je ne le hais pas ! Oui, je veux frapper
  Catherine de Médicis... ma grand-mère ! Sombre esprit de maléfice qui
  a précipité le malheureux Charles IX aux abîmes du désespoir... mais
  je ne la hais pas ! Et je hais Guise, le moins coupable des trois...
  Et si je le hais, chevalier, si j’ai commencé à le haïr à l’instant où
  je l’ai vu, c’est qu’à cet instant il parlait avec le sourire insolent
  du triomphe à la pauvre bohémienne que j’aime, moi !... Maintenant,
  vous savez tout, Pardaillan. Ce n’est ni l’ambition ni la vengeance
  qui sont vraiment au fond de mon cœur : c’est l’amour...
  Le duc d’Angoulême alla ouvrir la fenêtre toute grande.
  – On étouffe ici, dit-il. Maintenant, chevalier, je vais vous dire
  une chose : quand j’ai quitté Orléans, j’étais sincère, je croyais
  vraiment que Violetta ne pouvait occuper toute ma vie et que d’autres
  soins plus sérieux, que d’autres pensées plus fortes me
  sollicitaient... Je me suis trompé, Pardaillan ; je vois clairement
  qu’il n’y a qu’une pensée qui compte pour moi : c’est mon amour ; il
  n’y a qu’une image qui se précise dans mon esprit : c’est celle de
  Violetta... Vous voyez que je ne suis pas du tout ce que vous pouviez
  penser, et que ce que vous avez de mieux à faire, c’est de
  m’abandonner...
  Charles avait prononcé ces derniers mots d’une voix de plus en plus
  basse. À la fin, deux grosses larmes jaillirent de ses yeux.
  – Pauvre petit ! murmura Pardaillan en le contemplant avec un
  admirable attendrissement.
  Et il croyait se revoir lui-même, dans la fleur de sa jeunesse,
  pleurant et soupirant après celle qu’il aimait. Un sourire très doux
  vint voltiger sur ses lèvres. Car rien n’est cher au cœur de l’homme
  comme le souvenir inoubliable de ce qui fut son premier amour.
  – Je vous fais honte, n’est-ce pas ? reprit Charles avec une sorte
  de fierté timide.
  Pardaillan se leva, marcha au jeune homme et lui prit la main.
  – Non, mon enfant, dit-il simplement. Et à ce mot « mon enfant »,
  Charles se sentit frémir, tant il y avait de douceur consolatrice et
  puissante dans ce mot. Pourquoi vous mépriserais-je ? Pourquoi
  jugerais-je que vos pensées sont pauvres ?... De toutes les
  occupations, l’amour est la plus noble, la plus humaine, en ce sens
  que c’est elle qui fait le moins de mal aux autres hommes. L’ambitieux
  est un fauve. Un jour viendra où les hommes condamneront le crime
  d’ambition comme ils condamnent le crime de meurtre ou de vol...
  – Pardaillan ! Pardaillan ! s’écria Charles éperdu, quelles sont
  ces pensées que je ne comprends pas ?...
  – Quant à la vengeance, poursuivit le chevalier, j’avoue qu’elle
  peut procurer quelque satisfaction aux esprits inquiets. Mais l’amour,
  voyez-vous, mon prince, c’est la vie elle-même. Le reste est
  malfaisance ou néant. Par la mort-dieu, la conquête de la femme aimée
  est autrement précieuse et intéressante que la conquête d’un trône !
  Vivez votre vie, morbleu ! Vivre ! c’est aimer tout ce qui est
  aimable. Le soleil et la pluie sont aimables. L’air pur des grandes
  plaines, les forêts vertes l’été, couvertes de neige l’hiver, la
  terre, la bête qui vous regarde d’un œil craintif et suppliant, le
  pauvre hère qui passe, mon camarade, mon ami... j’aime tout cela,
  moi ! Aimez donc, si vous voulez savoir la vie, aimez la vie partout
  où elle se trouve et, par-dessus tout, aimez votre Violetta, qui est
  bien, après celle que j’aimais, la créature la plus exquise que j’aie
  jamais vue dans le rayonnement de la lumière du jour...
  Le fils de Charles IX frémissait. Son cœur se gonflait d’amour et
  de désespoir. Et c’était bien l’enfant de ce bon bourgeois un peu
  poète, un peu musicien, un peu fou qu’avait été Charles IX, lequel
  n’avait qu’un bonheur : c’était de fuir le Louvre et de venir reposer
  sa tête sur le sein de Marie Touchet.
  – Pauvre petit ! répéta Pardaillan. Allons, reprit-il à haute voix,
  ne vous chagrinez pas ainsi. Il n’y a qu’une chose au monde qu’il n’y
  ait vraiment pas moyen de réparer : c’est la mort. Tout le reste
  s’arrange. Ah ! si votre Violetta était morte, je concevrais votre
  désespoir, mais...
  – Qui sait si elle n’est pas morte ! fit sourdement Charles. Ou pis
  encore, Pardaillan ! qui sait si elle n’est pas au pouvoir de cet
  homme !...
  – Bon ! Supposons même cela ! Eh bien, vous pouvez m’en croire, la
  femme qui aime est capable de toutes les malices et de tous les
  héroïsmes pour se garder à celui qu’elle a élu. Si Violetta vous aime,
  vous pouvez être assuré que vous la reverrez...
  Longtemps encore, Pardaillan parla sur ce ton. Et pour ceux qui ne
  le connaissaient pas, qui ne l’avaient jamais vu que dans le
  flamboiement de l’épée, dans le tumulte des bagarres, c’était une
  chose étonnante que les paroles si bonnes et si simples par quoi il
  berçait la douleur de celui qu’il appelait pauvre petit.
  Charles, écrasé de fatigue par ces journées de recherches ardentes
  et inutiles, s’était jeté dans un fauteuil. Peu à peu ses yeux se
  fermèrent. La nuit était venue. Pardaillan, doucement, referma la
  fenêtre, jeta un dernier regard de pitié sur son compagnon ; puis, ce
  regard de pitié, si nous pouvons dire, rejaillit sur lui-même :
  – Et moi ? murmura-t-il, qui me consolera ?... Bah ! je n’ai pas
  besoin d’être consolé, moi !
  Et il sortit sur la pointe des pieds.
  Sur la gauche de l’hôtel de la rue des Barrés se trouvait une
  petite cour. Là, s’ouvrait l’écurie qui jadis avait abrité les mules
  de Marie Touchet et où maintenant les chevaux de Pardaillan et du duc
  d’Angoulême mâchonnaient du foin côte à côte. Le chevalier, traversant
  la petite cour, aperçut deux hommes sur la porte de cette écurie,
  assis sur une botte de paille et devisant entre eux assez
  mélancoliquement.
  C’étaient Picouic et Croasse. Ils se levèrent ensemble à la vue de
  celui qu’ils avaient failli assassiner ; Pardaillan leur avait bien
  offert l’hospitalité pour une nuit. Mais au cours des journées qui
  venaient de s’écouler, il les avait oubliés, et les croyait envolés
  vers d’autres gîtes.
  – Que diable faites-vous là ? demanda-t-il.
  – Comme monseigneur peut voir, dit Picouic, nous prenons le
  frais.
  – Je vois bien. Mais pourquoi ici plutôt que n’importe où
  ailleurs ?...
  Picouic et Croasse parurent saisis d’une douloureuse
  stupéfaction.
  – Monseigneur, fit Croasse en courbant sa longue échine,
  oublie-t-il donc qu’il a daigné nous inviter à nous reposer dans cette
  demeure ?
  Pardaillan se mit à rire.
  – En sorte que vous continuez à vous reposer, mes drôles ?... Il
  paraît que vous étiez bien fatigués !
  – Monseigneur peut le croire ! Voilà du temps et du temps que nous
  menons une existence d’enfer. Coucher sur la dure, pousser aux roues
  de la voiture dans les montées, des travaux d’Hercule, monseigneur, et
  pour toute récompense, le bâton du maître ; pour toute nourriture,
  avaler des sabres et des cailloux : pour toute boisson, nous
  rafraîchir avec des étoupes enflammées... Nous en avions assez et nous
  avions juré qu’en arrivant à Paris, notre premier soin serait de
  chercher un maître qui eût autre chose à nous offrir que des coups de
  trique et surtout une nourriture...
  – Moins indigeste ? fit Pardaillan.
  – Oh ! nous digérons tout, dit Picouic. L’estomac est bon, Dieu
  merci. Je voulais dire une nourriture plus agréable.
  – Je conçois en effet ce désir, si ambitieux qu’il paraisse
  d’abord, fit gravement le chevalier. Mais dites-moi, où avez-vous
  dormi, depuis que je vous ai introduits dans cette maison où je ne
  suis d’ailleurs moi-même qu’un hôte ?
  – Ici ! dit Croasse en désignant l’écurie. Messeigneurs vos chevaux
  ont bien voulu nous céder quelques bottes d’excellent foin...
  – C’est donc aussi de foin que vous vous êtes nourris ?...
  – Ce ne serait pas la première fois, reprit Picouic. Mais grâce aux
  ordres que vous avez donnés l’autre nuit à ce digne serviteur,
  excellent homme, la perle des honnêtes gens... cet homme, dis-je, sur
  vos ordres...
  – Je n’ai donné d’autre ordre que celui de vous héberger une
  nuit...
  – Cet homme, continua Picouic froidement, nous a, matin et soir,
  apporté à dîner de fort honorable façon.
  – En sorte que vous voilà installé ? Vous avez trouvé une maison de
  cocagne, et tout simplement, vous y restez ?
  – Oh ! monseigneur, dit Croasse, nous comptions bien nous en aller,
  un jour ou l’autre. Il faut bien que nous nous mettions à la recherche
  d’un maître moins rude que Belgodère.
  – Belgodère ? demanda Pardaillan qui tressaillit. Celui-là qui fait
  profession de bateleur et logeait rue de la Tisseranderie, à l’Auberge
  de l’Espérance !...
  – Celui-là même !... Nous avons, l’autre jour, profité d’une
  absence qu’il a faite pour nous éloigner à l’aventure. Mais pour tout
  dire, nous étions fort embarrassés de notre personne et nous
  commencions à regretter la pâtée de Belgodère, si mauvaise qu’elle
  fût, lorsque notre bonne étoile nous a fait passer devant la
  Devinière... Maintenant, continua Picouic, si monseigneur daignait le
  permettre, je lui soumettrais une idée qui m’est venue en dormant sur
  le foin de cette écurie...
  – Voyons l’idée, dit Pardaillan.
  – Nous cherchons un maître, monseigneur, un maître qui ne nous
  rosse pas du matin au soir, ou qui, du moins, après la rossée, nous
  sustente autrement qu’avec des cailloux. Nous cherchons, dis-je, un
  maître qui sache reconnaître notre courage...
  – Votre courage ?... Hum !...
  – Notre intelligence, notre habileté, enfin toutes les qualités
  qui, comprimées en nous par une existence pitoyable, ne demandent qu’à
  prendre leur essor... Pourquoi ne seriez-vous pas ce maître ?...
  – Dites-moi, fit Pardaillan qui avait suivi son idée à lui, puisque
  vous avez vécu avec ce Belgodère, qui était cette jeune fille,
  nommée... comment donc ?...
  – Monseigneur veut parler de la chanteuse Violetta ?
  – C’est cela même. Avez-vous un soupçon de ce qu’elle pouvait être
  et de l’intérêt que votre maître pouvait avoir à la garder avec
  lui ?...
  – Nous ne la connaissons pas. Lorsque Belgodère nous a rencontrés
  il y a cinq ans et nous a engagés dans sa troupe en nous promettant
  une vie princière, voyages en voiture, travail facile, nourriture
  exquise, à ce moment Violetta et Saïzuma vivaient déjà avec le
  bohémien.
  – Saïzuma ? demanda Pardaillan.
  – Oui : la diseuse de bonne aventure... une folle.
  – Et cette Saïzuma a-t-elle disparu aussi avec Belgodère ?
  – Je l’ignore, monseigneur ; nous n’avons pas remis les pieds à
  l’Auberge de l’Espérance... Mais monseigneur n’a pas répondu à la
  demande que j’avais honneur de lui soumettre humblement.
  – Ah ! oui... vous cherchez un maître, et il vous conviendrait que
  ce maître, ce fût moi ?... Eh bien, je vous répondrai là-dessus demain
  matin. Demeurez donc ici pour cette nuit encore, et nous verrons...
  Mais dites-moi, cette Saïzuma... vous dites que c’est une
  folle ?...
  – Du moins, elle paraît telle. D’ailleurs, elle parle fort peu, si
  ce n’est pour exercer son métier qui est de lire dans la main des
  gens.
  – Savez-vous si elle connaissait la petite chanteuse ?
  – Qui peut savoir ce que pense Saïzuma ? Elle est un mystère
  vivant. Son visage même nous est inconnu, car elle porte toujours un
  masque. Si elle connaissait Violetta, si elle avait pour elle de
  l’affection ou de la haine, voilà ce qu’il est impossible de dire. La
  Simonne eût pu seule vous parler de Violetta, qu’elle appelait sa
  fille. Mais la Simonne est morte...
  Pardaillan demeura silencieux et pensif. Cette mystérieuse
  bohémienne surexcitait sa curiosité. Qui était-elle ? Sans aucun
  doute, une complice de Belgodère... La pensée lui vint tout à coup que
  peut-être cette femme était encore à l’Auberge de l’Espérance. Il
  songea à la douleur de Charles d’Angoulême. Il se dit que s’il pouvait
  retrouver la piste de la disparue, s’il pouvait créer près de lui ce
  bonheur de deux amants réunis grâce à lui, ce lui serait une joie
  presque aussi puissante que de retrouver Maurevert.
  Il se mit donc en route pour l’Auberge de l’Espérance et y pénétra
  au moment même où l’hôte fermait les portes, à cause du couvre-feu qui
  sonnait. Mais pour certains cabarets borgnes de Paris, alors comme
  aujourd’hui, la fermeture n’était qu’apparente. Au contraire, c’est
  une fois le couvre-feu sonné que le patron faisait ses meilleures
  affaires, grâce à la spéciale clientèle nocturne qui se glissait à ce
  moment dans la salle commune.
  En entrant, le chevalier vit que cette salle était occupée par une
  vingtaine de buveurs, hommes ou femmes, et il alla s’installer à une
  table, comptant se renseigner aussitôt auprès de l’hôte. L’honorable
  assemblée qui s’abreuvait d’hypocras et de liqueurs pimentées se
  composait, bien entendu, de truands et de ribaudes. L’une de ces
  femmes, voyant le chevalier prendre place à une table isolée, quitta
  le groupe dont elle faisait l’ornement pour s’approcher de Pardaillan.
  Elle s’assit devant lui, les coudes sur la table et se mit à rire.
  Devant ce rire, Pardaillan demeura grave et paisible. Alors la
  ribaude jugea que le moment était venu d’employer un discours qu’elle
  savait par cœur, attendu qu’il avait servi en des milliers d’occasions
  déjà.
  – Beau gentilhomme, dit-elle, vous ne m’offrez rien à
  boire ?...
  Admirable discours, en vérité, si complet, si éloquent, si
  expressif, qu’il s’est transmis de génération en génération.
  – Par la tête et le ventre ! cria à ce moment l’un des buveurs,
  veux-tu venir ici, Loïson !
  Le chevalier tressaillit et pâlit. Ce nom brusquement jeté par une
  voix avinée à une fille de basse galanterie fit monter à son cerveau
  une bouffée de souvenirs.
  – Tu t’appelles Loïson ? demanda-t-il à la ribaude.
  – Loïse, mon prince...
  – Loïse ! répéta sourdement le chevalier qui, d’un trait, avala le
  gobelet de vin qu’on venait de placer devant lui.
  Un instant, il ferma les yeux. Puis, rudement, il secoua la
  tête.
  – Ah çà ! gronda le buveur, truand trapu à la tignasse rouge, aux
  yeux sanglants, faudra-t-il que je vienne te chercher ?
  – C’est bon, Rougeaud, grommela la ribaude, laisse-moi gagner ma
  vie... et la tienne !
  – Tenez, ma fille, dit Pardaillan avec une grande douceur, prenez
  cet écu, et allez boire avec votre ami le Rougeaud...
  Loïson fut stupéfaite. Elle prit l’écu que le chevalier lui
  tendait, baissa la tête, et chercha comment elle pourrait remercier
  une pareille générosité. Et comme elle ne trouvait pas, elle se
  contenta de murmurer :
  – Je demeure dans la rue, la porte en face du cabaret...
  La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu’elle a.
  Loïson n’ayant à donner aucune belle parole, se donnait elle-même ; ce
  lui était plus court et plus facile. Ayant ainsi fait preuve de
  reconnaissance, la ribaude se leva et rejoignit le Rougeaud qui, à la
  vue de l’écu, avait louché fortement et jeté un mauvais regard sur
  Pardaillan.
  Celui-ci fit signe au patron du cabaret de venir à lui. L’hôte
  s’approcha avec empressement de ce client peu ordinaire, et le
  chevalier s’apprêtait à l’interroger sur Saïzuma, lorsque, de
  différents côtés, des cris s’élevèrent.
  – Et la bohémienne ? disait l’un.
  – Ohé ! cabaretier du diable, tu ne nous montres pas la diablesse
  rouge ? grognait un autre.
  – La bonne aventure ! glapissaient des femmes.
  – C’est bon, c’est bon, mes agneaux, répondit l’hôte, je vais
  chercher la femme au masque !... Tenez-vous en repos, et qu’on
  boive !... En payant d’avance, bien entendu !
  – Qui est cette bohémienne qu’on vous réclame ? demanda
  Pardaillan.
  – Une malheureuse, une folle, mon gentilhomme ! On me l’a laissée
  en gage.
  – En gage ? Une femme ?...
  – Figurez-vous qu’il y a quelques jours s’est installée dans mon
  honorable auberge une troupe de baladins. Ces gens mangeaient chacun
  comme quatre et buvaient comme six. En sorte que la note a pris en
  moins de rien des proportions mirifiques. Or, ils ont tout à coup
  disparu... Alors, vous comprenez ?...
  – Je comprends, mais faites comme si je ne comprenais pas, dit
  Pardaillan.
  
  – Vous empochez les deniers. C’est fort bien vu. Allez donc la
  chercher, car voici votre clientèle qui s’impatiente.
  En effet, les cris et les jurons redoublaient d’intensité. Le
  cabaretier fendit la foule, disparut par une porte de derrière et
  revint bientôt accompagné de la bohémienne. À son aspect, le silence
  s’établit soudain et un frisson parcourut cette assemblée de ribaudes
  et de tire-laine.
  Saïzuma, drapée dans ses vêtements bariolés, son masque rouge sur
  la figure, sa splendide chevelure éparse sur ses épaules, entra de ce
  pas majestueux et spectral que nous avons déjà signalé. Elle passa à
  travers les tables, tandis que les buveurs s’écartaient pour ne pas
  être frôlés par sa robe, et elle s’arrêta au milieu de la salle, dans
  un silence d’épouvante.
  – Allons, bohémienne, dit tout à coup le cabaretier avec un rire
  contraint, raconte-nous un peu ton histoire...
  – Non, non ! grommela le Rougeaud, qu’elle nous dise la bonne
  aventure !...
  – Qu’elle dise l’une et l’autre ! cria un truand.
  Puis le silence se rétablit plus profond : Saïzuma venait de faire
  un geste. Elle avait levé le bras, lentement, puis ramenant la main à
  ses cheveux, elle en caressait doucement les boucles opulentes.
  – Vous tous qui m’écoutez, dit-elle alors, seigneurs et hautes
  dames assemblés dans cette cathédrale, pourquoi me regardez-vous
  ainsi ? J’ai dit la vérité. L’imposture est sur les lèvres de l’évêque
  et non sur les miennes... Malheureuse ! Pourquoi l’ai-je aimé ?...
  Elle parlait d’une voix morne et dont pourtant chaque syllabe se
  détachait par saccades. Cette voix d’une infinie douceur secouait des
  frissons dans l’air. Pardaillan l’écoutait avec l’étonnement qu’on
  éprouve en présence de ce qui est mystère.
  – Écoutez, reprenait Saïzuma qui pressa son front dans ses deux
  mains. Écoutez, puisque vous voulez savoir l’histoire du malheur.
  Cette histoire, qui me l’a contée à moi-même ? Je ne sais. Il y a une
  voix qui parle et que j’écoute. Que dit la voix ?
  Elle pencha la tête comme pour écouter en effet. L’assemblée de sac
  et de corde haletait. Les ribaudes tremblaient et les truands
  frémissaient.
  – C’est le soir, dit lentement la bohémienne. Tout est paisible
  dans le somptueux hôtel et par la grande fenêtre large ouverte
  apparaît la cathédrale que contemple la jeune fille... L’insensée !
  C’est là, dans cette église, que le malheur devait se consommer.
  Pourquoi la jeune fille regardait-elle la face muette et menaçante de
  la cathédrale ?... La voici qui sourit doucement... Comme elle est
  heureuse !... Près d’elle, celui qu’elle aime est assis, et il lui
  tient les deux mains, et elle écoute, dans le ravissement de son âme,
  ce que lui dit le noble seigneur... Et cependant, au fond du somptueux
  hôtel, le vieux père aveugle se repose...
  Saïzuma s’arrêta court. Ses yeux, à travers les trous du masque
  rouge, regardaient au loin, on ne savait quoi...
  – Le vieux père aveugle se repose, reprit-elle en hochant la tête :
  confiant dans sa fille, il dort... Du moins, elle le croit. Et son
  amant le croit aussi. Et ils sont l’un près de l’autre, et leurs
  lèvres se rapprochent, et elles vont s’unir dans un baiser lorsque la
  porte s’ouvre...
  – Malheur !... gronda une ribaude toute pâle.
  – Qui a ouvert la porte ?... C’est le père... le vieux père aveugle
  qui s’avance, les mains étendues et appelle sa fille... L’amant s’est
  redressé... la fille tremble de terreur... « Ma fille, mon enfant...
  avec qui parlais-tu ?... – Avec personne, père !... Non, bien
  certainement, il n’y a personne dans la chambre de votre enfant... »
  Et l’amant ?... Ah ! comme il est adroit, silencieux et furtif !... Il
  s’est reculé jusqu’au fond de la chambre, et il ne semble même plus
  respirer... La jeune fille n’a même pas la force de se lever pour
  aller au-devant de l’aveugle... C’est lui qui vient à elle à pas
  tremblants, et enfin, il saisit ses mains... « Comme tes mains sont
  glacées, mon enfant ! – Père, c’est le soir... c’est le vent... c’est
  l’ombre qui tombe de cette cathédrale... – Comme ta voix tremble ! –
  Père, c’est la surprise, l’émotion de vous voir tout à coup... » Et
  les yeux de la jeune fille mourante d’effroi se portent sur l’amant
  immobile. Elle cherche un autre mensonge, toujours des mensonges.
  – Pauvre demoiselle ! dit la ribaude qui s’appelait Loïson.
  Saïzuma n’entendit pas. Et elle continua sa triste cantilène, car
  vraiment elle racontait comme elle eût chanté...
  – Le front du père se voile : l’aveugle tourne autour de lui son
  regard mort, comme s’il espérait voir... Voir ! oh ! s’il avait
  vu !... « Ma fille, mon enfant, es-tu bien sûre qu’il n’y a personne
  ici ?... – Sûre, mon père ! oh ! tout à fait sûre !... – Jure-le, mon
  enfant !... Jure-le, sur mes cheveux blancs... jure-le sur la sainte
  Bible, et alors, je croirai seulement que tu étais seule... Car je
  sais que tu as l’âme haute et pure, et tu ne voudrais pas te charger
  d’un tel parjure !... » La jeune fille se débat... Il lui semble
  qu’elle va mourir... Jurer ! Jurer cela ! sur les cheveux blancs de
  l’aveugle !... Son regard va chercher le regard de l’amant, et le
  regard de l’amant répond : Jure, mais jure donc !... « Eh bien, ma
  fille ? » La voix du père, la voix de l’aveugle contient une affreuse
  angoisse. Et alors, sous le regard de l’amant, la jeune fille dit :
  « Mon père, sur vos cheveux blancs, sur la sainte Bible, je jure qu’il
  n’y a personne ici que nous deux... » Et le pauvre père sourit. Et il
  demande pardon à sa fille. Et elle, oh ! elle, la parjure, sent que le
  malheur, désormais, va la saisir et l’emporter aux abîmes...
  – Pauvre fille ! répéta Loïson.
  Saïzuma se tut.
  – Encore ! demanda une autre ribaude. Qu’arriva-t-il
  ensuite ?...
  Mais peut-être y avait-il eu une brusque saute de direction dans
  l’esprit de Saïzuma. D’une voix changée, emphatique et théâtrale, elle
  s’écria :
  – À force de regarder en moi-même au fond du cachot j’ai appris à
  regarder dans l’âme des autres. Seigneurs et hautes dames, la
  bohémienne sait tout, voit tout, et l’avenir pour elle n’a pas de
  voiles. Qui veut connaître son avenir ? Qui veut la bonne aventure
  dite par l’illustre bohémienne Saïzuma ?...
  Ces dernières paroles lui avaient sans doute été apprises par
  Belgodère, car elle les débitait comme une leçon.
  – Approchez, dames et seigneurs, continua-t-elle sur le même
  ton.
  – Moi, moi ! cria une ribaude qui tendit sa main dans un geste de
  résolution et de crainte.
  – Tu vivras longtemps, dit Saïzuma, mais tu ne seras jamais ni
  riche, ni heureuse.
  – Malédiction ! gronda la ribaude. Madame la bohémienne, ne
  pourriez-vous me donner quelque richesse en échange de quelques ans de
  vie ?
  Mais déjà Loïson tendait sa main sur laquelle Saïzuma jetait un
  coup d’œil.
  – Prends garde à celui que tu aimes, dit-elle, il te fera du
  mal.
  – Bon ! grogna le Rougeaud, ce sera pain bénit.
  Successivement, plusieurs ribaudes et quelques truands connurent en
  frémissant l’avenir révélé par la bohémienne. Elle disait à chacun son
  fait en une phrase brève... peut-être selon l’inspiration du moment,
  au hasard.
  – Bientôt, dit-elle à un truand, tu porteras autour du cou une
  cravate de chanvre.
  Et le truand devint livide en murmurant :
  – Mon père et mes frères sont morts ainsi. Je sais bien que ce sera
  bientôt mon tour.
  Le Rougeaud, lui aussi, tendit sa main.
  – Ton sang va couler, dit Saïzuma. Prends garde à une épée plus
  subtile que ta dague.
  – Bah ! tu mens, sorcière ! Ou tu te trompes. Lis donc mieux.
  – J’ai dit ! fit Saïzuma.
  – Et tu prétends qu’il y a dans Paris une épée plus subtile que ma
  dague ? gronda le truand en abattant son poing sur la table qui
  trembla.
  – Ton sang va couler, te dis-je !...
  Le Rougeaud avait peut-être bu plus que de raison. Ou peut-être,
  sous ses airs, était-il plus vivement frappé par la prophétie. Il
  pâlit soudain et poussa un juron. Puis son visage s’enflamma. Il se
  leva, saisit la bohémienne par le bras et gronda :
  – Sorcière de malheur, si tu ne conjures à l’instant le mauvais
  sort, si tu ne déclares que tu as menti, c’est ton sang à toi qui va
  couler, et tu ne porteras plus malheur à personne !
  Alors, il y eut un grand tumulte dans le cabaret. Ce Rougeaud était
  parmi ces gens une façon de terreur. On le redoutait pour sa sauvage
  violence, et nul n’eût osé lui tenir tête dans aucune truanderie.
  C’était une bestiale physionomie. En ce moment, il était convaincu que
  la bohémienne lui jetait un mauvais sort. Il l’avait violemment saisie
  au bras. Saïzuma, raide, immobile, ne fit pas un geste de défense.
  – Déclare que tu as menti ! rugit le truand, tandis que les
  ribaudes s’écartaient épouvantées.
  – J’ai dit ! répéta Saïzuma de sa voix morne.
  Le Rougeaud leva le poing.
  Au moment où ce poing, véritable massue, allait s’abattre sur la
  tête de la bohémienne, le truand sentit une main rude tomber sur son
  épaule. Il chancela et se retourna avec un furieux grognement.
  – Ah ! ah ! fit-il en ricanant, l’amoureux de Loïse !...
  Ce mot dont le truand ne pouvait soupçonner le sens profond,
  répercuté dans l’âme du chevalier, fit pâlir Pardaillan, qui demeura
  un instant suffoqué, et dont la main crispée à l’épaule du Rougeaud
  retomba alors.
  – Eh ! Loïson ! cria le truand, voici ton amoureux qui t’abandonne
  pour la bohémienne !
  Pardaillan haussa les épaules, prit Saïzuma par la main et la
  conduisit à la place qu’il venait de quitter. Le Rougeaud fut
  tellement stupéfait de cet acte d’audace qu’il en resta cloué sur
  place pendant une longue minute. Le Rougeaud était le roi de cet antre
  qui s’appelait l’Auberge de l’Espérance. Il y régnait en despote.
  Quand il avait parlé, les autres clients n’avaient qu’à obéir. Il se
  fit donc un grand silence dans la salle ; les truands attendirent ce
  qui allait se passer, prêts d’ailleurs à se ruer au secours de leur
  chef si besoin était. Les ribaudes regardèrent Pardaillan avec
  compassion. Loïson pâlit. Le chevalier s’était assis près de Saïzuma
  et, paisible, sans daigner se préoccuper de l’orage qui s’amassait sur
  sa tête :
  – Madame, dit-il, vous plairait-il de me dire, à moi aussi, ma
  bonne aventure ?
  – Madame ! fit sourdement Saïzuma qui tressaillit. Quand m’a-t-on
  appelé ainsi ?... Oh ! il y a longtemps, bien longtemps...
  – Il ne me plaît pas, à moi, que la bohémienne vous dise la bonne
  aventure, gronda le Rougeaud en s’avançant alors.
  Pardaillan redressa lentement la tête, toisa le truand et dit :
  – Voulez-vous un bon conseil, l’ami ?...
  – Je ne veux pas de conseil. Je ne veux rien de vous. Que
  faites-vous ici ? Messieurs de la gentilhommerie n’ont pas le droit
  d’entrer dans ce cabaret, si ce n’est avec ma permission. Sortez donc
  à l’instant.
  Le calme relatif de Rougeaud fit frissonner l’assemblée, car ce
  calme dénonçait chez lui la rage portée à son paroxysme.
  – Et si je ne sors pas, demanda Pardaillan avec un mince sourire,
  tandis que son regard commençait à pétiller.
  – Alors c’est moi qui vais vous porter dehors ! rugit le
  truand.
  En même temps ses deux poings velus se levèrent. Saïzuma demeura
  immobile. Loïson poussa un grand cri. Mais à l’instant même, un
  grondement de stupeur courut parmi les truands qui se levèrent dans un
  grand tumulte.
  Les poings du Rougeaud n’avaient pas eu le temps de s’abattre...
  Pardaillan s’était vivement levé. Ses deux poings, à lui, se détendant
  comme deux catapultes, avaient frappé le truand en pleine poitrine...
  Et ce geste avait été si rapide, si sobre, si foudroyant qu’on put
  seulement voir le truand chanceler sur sa base en hurlant une
  imprécation et s’abattre contre une table qui roula avec ses pots de
  grès et ses gobelets d’étain. Dans le même instant, le Rougeaud se
  leva d’un bond et vociféra :
  – En avant la truanderie ! Mort au gentilhomme !
  – À mort ! À mort ! hurlèrent les truands.
  Alors les dagues jetèrent des lueurs sinistres dans l’obscurité.
  Les ribaudes, par une prompte manœuvre qui leur était sans doute
  familière, se massaient dans un angle, tout en jetant des cris
  perçants. En un clin d’œil la salle se trouva débarrassée de ses
  tables poussées contre les murs, et les truands, le poignard à la
  main, s’avancèrent sur Pardaillan, le Rougeaud en tête.
  Brusquement, il y eut dans cette troupe de forcenés un arrêt
  d’épouvante et d’admiration : dans l’instant même où les malandrins
  rués allaient atteindre le chevalier, un spectacle inouï vint les
  glacer de terreur... D’un geste formidable, Pardaillan empoigna le
  Rougeaud, le souleva dans ses bras puissants, le coucha sur la table,
  le maintint à la gorge d’une main, et de l’autre, tirant sa dague, en
  appuya la pointe sur la poitrine du truand...
  – Un pas de plus, vous autres, dit-il froidement, et cet homme est
  mort !...
  Sous l’étreinte de cette main de fer, le Rougeaud, d’abord hébété
  de stupeur et d’épouvante, comprenant à peine ce qui venait de se
  passer et comment il se trouvait là, le Rougeaud, fou de rage, eut un
  mouvement de reptile qui se tord.
  – En avant ! hurla-t-il.
  La dague s’enfonça !... Le sang jaillit !
  – J’ai dit ! murmura Saïzuma.
  Les truands reculèrent... Le Rougeaud fit un suprême effort, raidit
  ses muscles, tenta en vain de débarrasser sa gorge, et d’une voix qui
  cette fois ne fut qu’un râle, répéta :
  – En avant !... Enfer !... Je meurs !... Je...
  Et cette fois, cinq ou six des plus furieux ou des moins stupéfaits
  s’avancèrent en vociférant. Le tumulte éclata, plus violent.
  – En avant les grands moyens ! tonna Pardaillan.
  Et alors, on le vit saisir le Rougeaud presque évanoui et s’acculer
  au mur... Alors, cet être pantelant qui râlait et grouillait encore de
  ses jambes et de ses bras, le chevalier le souleva d’un effort furieux
  au-dessus de sa tête, le balança un inappréciable temps, et à
  l’instant où les truands allaient l’atteindre, à toute volée, le jeta,
  le lança, vivant projectile !... Quatre des truands roulèrent. Le
  Rougeaud demeura sur le carreau, étendu sans vie.
  – Vive le gentilhomme ! crièrent les ribaudes enthousiasmées.
  Il y eut parmi les truands un recul terrifié, une culbute
  désordonnée parmi des jurons furieux et des imprécations. Puis, dans
  ce court répit qui suivit, ils virent le chevalier debout, les bras
  croisés, riant silencieusement. Et avec son rire, ses yeux illuminés
  d’éclairs, son torse souple, dans cette attitude de force suprême et
  de dédaigneux défi, il leur apparut terrible, il leur sembla que
  c’était là un être à part contre lequel toute résistance était
  inutile. Plusieurs jetèrent leurs dagues.
  – C’est le diable ! hurla l’un.
  – Il a fait un pacte ! vociféra un autre.
  – Vive le beau gentilhomme ! glapirent les ribaudes.
  C’en était fait !... Pardaillan triomphait... Il s’assit
  paisiblement et attendit que le calme se fût rétabli. De loin, des
  truands le considéraient avec le respect dû à la force dans ce qu’elle
  a d’irrésistible et l’effroi dû à une puissance probablement d’essence
  magique.
  – Madame, disait doucement Pardaillan à Saïzuma, comme si rien ne
  se fût passé, est-il quelque chose au monde que je puisse faire pour
  vous ?
  – Oui, dit la bohémienne : me faire sortir d’ici...
  Pardaillan se leva, chercha des yeux le cabaretier et dit :
  – Ouvrez la porte.
  Avant même que l’hôte eût fait un mouvement, la porte se trouva
  ouverte par deux ou trois de ses clients. Pardaillan ne put s’empêcher
  de rire. Alors il prit Saïzuma par la main et tous deux traversèrent
  la salle dans toute sa longueur. Les truands, sur leur passage,
  s’écartèrent. Sur le carreau, le Rougeaud sanglant, le visage noir,
  râlait. Loïson, à genoux, bassinait son front avec de l’eau fraîche,
  et pleurait. Le chevalier se pencha, examina le blessé et dit :
  – Ne pleurez pas, mon enfant, il en reviendra... Vous m’en voulez,
  peut-être ?
  La ribaude leva les yeux sur lui et répondit doucement :
  – Je ne vous en veux pas...
  Le chevalier lui glissa un écu d’or dans la main.
  – Parce que vous vous appelez Loïson, murmura-t-il.
  Et il continua son chemin jusqu’à la porte du cabaret. Sur le
  seuil, il se retourna, tira de sa poche une poignée de pièces de
  cuivre et d’argent mêlées, et il les jeta en pluie, en criant :
  – Une autre fois, mes braves, vous y regarderez à deux fois ; pour
  ce soir, le chevalier de Pardaillan vous pardonne...
  Et il sortit avec Saïzuma, tandis que dans la salle il y avait une
  ruée sur les pièces qui couraient et roulaient.
  Il faisait nuit noire. La ville dormait, silencieuse. Les rues
  étroites qui formaient un réseau autour de l’Hôtel de Ville furent
  franchies, et Pardaillan arriva rue Montmartre, escortant la
  bohémienne, ou plutôt guidé par elle, car il la laissait aller et
  tourner à sa guise. Saïzuma paraissait l’avoir oublié. Maintenant,
  elle se dirigeait en droite ligne vers la porte Montmartre.
  – Madame, dit alors le chevalier, vous voilà délivrée de ces gens.
  Mais où irez-vous à présent ? Si vous vouliez...
  – Je voudrais, dit Saïzuma, sortir de cette ville. J’étouffe dans
  cette ville... Pourquoi y suis-je venue ?...
  – Mais où irez-vous ensuite !... Pauvre femme... Suivez-moi... je
  connais non loin d’ici une auberge, une bonne auberge, et le bon cœur
  de l’hôtesse pansera les plaies de votre cœur... dites, le
  voulez-vous ?...
  – Sortir ! murmura Saïzuma en secouant la tête. Oh ! m’échapper de
  cette ville où j’ai souffert... où je souffre !... Qui que vous soyez,
  avez-vous pitié de moi ?... Conduisez-moi hors d’ici... Et si vous ne
  voulez pas, je vous maudirai, car vous m’aurez abandonnée à la
  souffrance...
  – Eh bien, soit !... Venez... dit Pardaillan ému jusqu’au fond de
  l’âme par l’accent de douleur étrange qui éclatait dans la
  supplication de cette inconnue.
  Ils atteignirent la porte Montmartre... Elle était fermée. Mais
  Pardaillan savait comment on vient à bout de la consigne d’un sergent
  d’armes, et il lui en coûta tout juste deux livres tournois pour lever
  les scrupules dudit sergent, et en conséquence, pour faire baisser le
  pont-levis. Dix minutes plus tard, il se trouvait avec la bohémienne
  sur cette route mal entretenue qui, serpentant à travers des marais,
  s’en allait vers le pied de la montagne.
  « Les sieurs Picouic et Croasse avaient dit juste, réfléchissait
  Pardaillan. Cette malheureuse est folle. Que pourrai-je tirer
  d’elle ? »
  Cependant, il entreprit d’interroger la bohémienne.
  – Vous avez, dit-il, longtemps vécu avec le bohémien
  Belgodère ?
  – Belgodère ?... Oui : un homme dur et méchant. Mais qui dira
  jamais la dureté et la méchanceté de l’évêque ?
  – Et Violetta ?... Vous l’avez connue aussi ?...
  – Je ne la connais pas... je ne veux pas la connaître.
  – Rappelez-vous, de grâce : Violetta... la chanteuse.
  – Je ne veux pas la connaître, dit Saïzuma avec une sorte de
  rudesse farouche.
  Pardaillan demeura perplexe.
  – Mais pourquoi ? demanda-t-il. Vous haïssez donc cette pauvre
  petite ?
  – Non. Je ne la hais pas. Je ne l’aime pas... je ne veux pas la
  connaître... Je ne puis pas la voir.
  Elle s’arrêta tout à coup, saisit le chevalier par le bras et
  murmura sourdement :
  – Elle a un visage qui me fait trop souffrir... qui me rappelle
  trop de choses... ne me parlez jamais d’elle... jamais !
  Alors elle se remit en marche. Et Pardaillan comprit qu’en effet,
  il ne pourrait tirer aucun renseignement de la folle.
  Ils arrivèrent enfin sur le haut de la colline. Là s’élevait
  l’abbaye des bénédictines qui, à cette époque, était presque en ruine,
  tant les nonnes qui l’habitaient mettaient peu de soin à entretenir ce
  couvent jadis très riche, mais qui, en pleine décadence, n’avait plus
  guère alors qu’un revenu de deux mille livres.
  Pardaillan se demandait jusqu’où la fantaisie de la folle allait
  l’entraîner. Il ne voulait et ne pouvait s’écarter de Paris. D’autre
  part, il eût éprouvé un remords à abandonner cette malheureuse toute
  seule en pleine campagne. S’il pouvait la décider à demander
  l’hospitalité dans le couvent ! Non seulement, lui pourrait
  tranquillement regarder Paris, mais encore il saurait où retrouver
  cette femme pour l’interroger en des circonstances plus
  propices...
  – Madame, dit-il alors, vous voici hors Paris.
  – Oui, dit la bohémienne, ici je respire. Ici j’étouffe moins sous
  le poids des pensées qui, là-bas, tourbillonnaient autour de ma tête
  comme des oiseaux funèbres... Pensées de folie, sans doute. Que
  suis-je ?... Saïzuma, pas autre chose. Je suis Saïzuma. Voulez-vous
  que je vous dise la bonne aventure ? Qui êtes-vous ?...
  – Un homme qui passe. Vous avez vos douleurs. J’ai les miennes...
  Un ami, si vous voulez.
  – Un ami ?... Qui peut être l’ami de la bohémienne... de la
  maudite ?
  – Celui qui a pitié, madame, parce qu’il a souffert, jadis, il y a
  longtemps, c’est vrai, mais qui se souvient.
  – Oui, votre voix me calme et me berce. Je sens, je devine que
  votre cœur n’est pas un cœur d’homme, car tous les hommes portent en
  eux la cruauté... Qui êtes-vous ? Un brave, certes ! Comme vous avez
  saisi ce monstre, là-bas, dans la triste auberge ! Comme vous l’avez
  puissamment jeté sur les loups qui hurlaient ! Votre main ! Je veux
  voir votre main ?
  Pardaillan offrit sa main à la diseuse de bonne aventure. C’était
  un esprit lucide, comme on a pu voir. Mais il était de son temps. Et
  ce ne fut pas sans quelque émotion secrète qu’il attendit la sentence
  de la bohémienne. Saïzuma hochait la tête.
  – Si j’aimais un homme, dit-elle, moi qui n’aime pas, qui n’ai
  jamais aimé, et qui n’aimerai jamais, si j’aimais un homme, je
  voudrais qu’il eût une main pareille à la vôtre. Vous êtes gueux,
  peut-être, et vous êtes prince parmi les princes. Je vous plains, et
  je ne vous plains pas. Vous portez en vous le malheur, et vous semez
  autour de vous le bonheur...
  Saïzuma laissa retomber la main de Pardaillan.
  « Par Pilate ! songea le chevalier qui se secoua. Je porte en moi
  le malheur ?... Ouais ! C’est ce qu’il faudra voir. Voyons, pauvre
  femme, reprit-il, puisque vous paraissez me témoigner quelque
  confiance, voici une maison où c’est un devoir d’accorder
  l’hospitalité à ceux qui sont errants et vagabonds par le monde.
  Croyez-moi : il faut vous y reposer deux ou trois jours. Et puis, je
  viendrai vous chercher. »
  – Vraiment ?... Vous me viendrez chercher ?
  – Je vous le promets. Il est difficile de vous oublier, quand une
  fois on vous a vue, si toutefois cela peut s’appeler vous avoir vue,
  puisque votre visage est toujours masqué.
  – Alors je consens à m’arrêter ici, dit Saïzuma, qui parut n’avoir
  pas entendu cette allusion à son masque rouge.
  Le chevalier, craignant que la folle ne revînt bientôt sur sa
  détermination, s’empressa d’aller agiter la grosse cloche du couvent,
  opération qu’il dut répéter à diverses reprises avant que la porte ne
  s’ouvrît. Une femme parut, qui ne portait pas le costume de religieuse
  et qui, apercevant un gentilhomme de bonne mine, eut un étrange
  sourire et fit un geste comme pour l’inviter à entrer.
  – Pardon, dit le chevalier étonné, c’est bien ici l’abbaye des
  bénédictines de Montmartre ? Je ne me trompe pas ?
  – Vous ne vous trompez pas, monsieur, dit la femme. C’est bien ici
  le couvent des bénédictines que dirige très haute et puissante dame
  Claudine de Beauvilliers, notre sainte abbesse...
  – L’abbesse Claudine de Beauvilliers ? fit Pardaillan, à qui ce nom
  était parfaitement inconnu. C’est possible. En tout cas, ma digne
  femme, ce n’est pas pour moi que je réclame d’elle l’hospitalité, mais
  bien pour cette infortunée bohémienne...
  Il s’effaça et désigna Saïzuma. La sœur – car malgré son costume
  civil, fort délabré d’ailleurs, ce ne pouvait être qu’une religieuse –
  la sœur, donc, examina la bohémienne d’un coup d’œil rapide, et
  dit :
  – Notre révérende abbesse Claudine de Beauvilliers nous interdit de
  recevoir les hérétiques ailleurs que dans une partie du couvent où
  nous-mêmes, nous ne pénétrons pas. Je vais y conduire cette femme.
  – Je viendrai la rechercher sous peu de jours, peut-être dès
  demain.
  – Quand il vous plaira, mon gentilhomme.
  Saïzuma entra. La religieuse jeta au chevalier un nouveau sourire
  qui le surprit autant que le premier. Puis la porte se referma. Et
  Pardaillan s’éloigna, non sans réfléchir avec une inquiète curiosité à
  ce singulier sourire, à cette religieuse laïque, à ce couvent délabré,
  et enfin à cette sorte de désinvolture étrange avec laquelle, malgré
  le respect des termes, la sœur portière avait parlé de l’abbesse des
  bénédictines... Claudine de Beauvilliers.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  La vision de Jacques Clément
   
  Les nécessités de notre récit nous ramènent dans Paris, à
  l’extrémité de la Cité, dans le palais de la princesse Fausta. En
  cette élégante petite salle où déjà nous avons vu la Fausta aux prises
  avec le génie du mal souffler d’abord au duc de Guise une pensée de
  meurtre, puis essayer d’entraîner Pardaillan dans l’orbite de feu
  qu’elle parcourt comme un météore, là, disons-nous, elle parle cette
  fois à une femme.
  Et cette femme que nous avons entrevue dans la scène d’orgie que
  nous avons dû décrire, c’est justement Claudine de Beauvilliers,
  l’abbesse des bénédictines de Montmartre. L’entretien tirait sans
  doute à sa fin, car Claudine était debout, prête à se retirer.
  – Ainsi, disait Fausta comme pour résumer ce qui venait d’être dit,
  la petite chanteuse ?
  – En parfaite sûreté parmi les filles de ma maison. Et bien fin,
  madame, qui l’irait là découvrir. Elle est d’ailleurs gardée à vue par
  ce Belgodère.
  – N’importe... Veillez. Vous me répondez de cette petite sur votre
  vie ?
  – Sur ma vie, j’en réponds, madame... Mais il me reste à savoir ce
  que je dois en faire... il m’a semblé entrevoir... que vous
  désiriez...
  – Parlez clairement, dit Fausta impérieuse. Voyons, qu’avez-vous
  entrevu ?
  – Que vous avez condamné cette Violetta à mourir, madame.
  – Elle est jugée. L’exécution n’est que retardée.
  – Oui !... Mais ce n’est pas tout, reprit Claudine de Beauvilliers
  après un silence, il m’a semblé que si cette exécution était retardée,
  c’est que la petite Violetta ne devait pas seulement mourir... et
  qu’avant la mort... elle devait...
  Claudine de Beauvilliers s’arrêta.
  – Avant qu’elle ne meure du corps, dit gravement Fausta, je veux
  qu’elle meure de l’âme. Voilà ma pensée. Et voilà ce que vous n’osez
  dire parce que la faiblesse de votre esprit vous montre une faute où
  il n’y a qu’une nécessité ; que cette vierge devienne une fille
  impure. Qu’elle soit la plus vile des malheureuses qui, là-haut, ne
  pouvant plus vivre de prières, vivent de leurs corps. Voilà mes
  ordres...
  L’abbesse des bénédictines s’inclina, comme courbée par cette voix
  glaciale.
  – Quand cela sera, reprit Fausta, vous me préviendrez. Allez.
  Claudine de Beauvilliers fit une nouvelle révérence, presque un
  agenouillement, puis se retira.
  – Elles n’osent pas parler, murmura Fausta quand elle fut seule, et
  elles osent le reste ! Moi, vierge, qu’aucune pensée d’amour n’a
  jamais troublée, je sais dire ce qu’il faut, et j’emploie les mots
  nécessaires...
  Elle s’arrêta court. Son visage pâlit soudain. Et son sein se
  souleva. Un instant, son regard éperdu demeura fixé sur une image qui,
  sans doute, flottait devant ses yeux... Il y eut dans l’esprit de
  cette femme une effroyable lutte qui se traduisit par les convulsions
  qui soudain ravagèrent cette figure d’habitude immuable :
  – Ah ! murmura-t-elle dans un souffle d’épouvante, est-il bien vrai
  que j’ignore encore le trouble d’amour auquel sont sujettes les autres
  femmes !... Quoi ! Moi ! Moi !... Oh ! je m’arracherai plutôt le
  cœur !...
  Et ses deux mains, ses mains admirables qui semblaient taillées
  dans le marbre le plus pur, par un sculpteur de génie, se posèrent sur
  son sein avec une rudesse violente ; ses ongles acérés menacèrent sa
  propre poitrine, comme si vraiment elle eût été prête à s’arracher le
  cœur...
  Peu à peu, elle s’apaisa. Cette physionomie reprit la majesté
  sereine qui la faisait si absolument remarquable. Lorsque Fausta se
  fut calmée, elle appela et donna un ordre à la servante qui se
  présenta.
  Quelques instants plus tard, une jolie femme, légère, gracieuse,
  vive dans ses gestes et ses mouvements, entra souriante ; et elle
  était si légère dans sa marche qu’il fallait y regarder à deux fois
  avant de s’apercevoir qu’elle boitait quelque peu. Celle qui venait
  d’entrer dans le boudoir de Fausta était Marie de Lorraine, duchesse
  de Montpensier, sœur du duc de Guise, du duc de Mayenne et du cardinal
  de Guise.
  – Quelles nouvelles ? demanda Fausta avec un sourire où il y avait
  peut-être une expression amicale qui ne lui était pas habituelle.
  – Bonnes et mauvaises...
  – Voyons d’abord les mauvaises...
  – Parce qu’elles sont les plus redoutables ?
  – Non, parce qu’elles sont généralement plus importantes...
  – Eh bien, mon frère...
  – Ah ! c’est le duc de Guise que concernent les mauvaises
  nouvelles ?
  – Oui, ma reine... Là, il y a échec sur toute la ligne. D’abord
  Henri se réconcilie avec Catherine de Clèves, et ensuite il est plus
  que jamais épris de la petite chanteuse, surtout depuis sa
  disparition...
  Fausta tressaillit. Et la duchesse de Montpensier put se rendre
  compte qu’elle venait en effet de lui porter un coup dur.
  – Racontez, dit la princesse d’un ton bref.
  – Eh bien, voici. Tout d’abord, sachez que mon frère a eu une
  entrevue avec la vieille reine.
  – Je sais. Passez.
  – Mais savez-vous aussi ce qui s’est passé dans cette entrevue ? Eh
  bien ! la Médicis s’est soumise !
  – Vraiment ! dit Fausta sur un ton singulier.
  – Je le tiens d’Henri lui-même.
  – En sorte que voilà levé l’obstacle le plus redouté par le duc.
  Rien ne l’empêche donc de pousser sa victoire ?
  – Oui. Et la preuve, madame, c’est qu’il veut s’emparer au plus tôt
  de la personne du roi.
  – Vous êtes sûre que Guise va déployer une telle énergie ?
  S’il y avait de l’ironie dans cette question, cette ironie était du
  moins si bien dissimulée que la duchesse de Montpensier n’en eut pas
  la perception. Elle répondit donc :
  – Tout à fait sûre, madame. Mon frère m’a exposé son plan qui est
  admirable : feindre une soumission momentanée, aller trouver Valois
  sous prétexte de discussion et d’états généraux à assembler : y aller
  d’ailleurs avec des forces... nos plus intrépides ligueurs seront de
  la partie... J’en serai aussi, madame. Alors, on s’emparera de Valois,
  et... tout simplement, on l’enfermera en quelque bon couvent... non
  sans l’avoir tonsuré un peu.
  Marie de Montpensier éclata d’un joli rire clair. Fausta demeura
  grave.
  – C’est vraiment admirable, dit-elle simplement.
  – Oh ! vous verrez, madame, continua follement la jolie duchesse,
  ce sera une haute comédie. Savez-vous qui tonsurera Valois ?... Moi,
  madame, moi-même !... J’ai déjà les ciseaux !
  Et Marie de Montpensier agita dans un geste de menace les ciseaux
  d’or qu’elle portait suspendus à une chaînette.
  – Vous en voulez donc bien au roi ? demanda Fausta.
  – Au roi ?... Quel roi !... Vous voulez dire à frère Henri,
  madame ?... Oui, je lui en veux !... N’a-t-il pas eu l’audace de me
  conseiller devant toute la cour de me faire faire un soulier plus haut
  que l’autre ! Le misérable ! J’en ai pleuré de rage. J’entends encore
  le ricanement des mignons !
  Et une larme pointa, en effet, aux yeux de la duchesse.
  – Comme si je boitais ! reprit-elle. Voyez, madame, est-ce que je
  boite ? ajouta-t-elle en faisant quelques pas rapides et légers.
  – Non, ma mignonne, vous ne boitez pas. Et il faut avoir l’âme
  perverse d’un Hérodes pour soutenir une telle monstruosité...
  – N’est-ce pas ?...
  Ce que ne disait pas la duchesse de Montpensier, ce que savait très
  probablement Fausta, ce que racontait en tout cas la chronique
  scandaleuse de cette époque où le scandale s’épanouissait en
  floraisons touffues, c’est que la belle duchesse avait eu un caprice
  pour Henri III ; que ce caprice, étourdie comme elle était, elle
  n’avait pu le dissimuler ; et qu’Henri III l’avait assez rudement
  repoussée.
  – C’est donc entendu, reprit Fausta, c’est vous qui allez affliger
  à Henri de Valois...
  – La tonsure ! s’écria la duchesse consolée.
  – Oui. Est-ce là la bonne nouvelle que vous m’apportez ?...
  – Non, madame, et puisqu’il faut vous dire tout de suite, sachez
  que ma mère est à Paris.
  – La duchesse de Nemours est à Paris ! murmura Fausta soudain
  intéressée.
  – Oui. Et je l’ai gagnée à votre cause !... Ma mère vient de Rome
  où elle a vu Sixte, il y a deux mois. Elle a eu un long entretien avec
  celui que les cardinaux rebelles persistent à appeler encore le
  pape.
  – Et alors ? demanda Fausta qui suivait avec une profonde
  attention.
  – Alors... ma mère est revenue avec la conviction que Sixte est un
  dangereux hypocrite décidé à ne travailler que pour lui-même. La
  voyant dans ces dispositions, je lui ai parlé de ce conclave secret où
  les plus ardents et les plus généreux des cardinaux se sont réunis
  pour choisir un nouveau chef... en sorte que l’Église romaine ferait
  exactement ce que nous voulons faire avec Henri de Valois... Et elle a
  accueilli l’idée de ce nouveau pape, du moment qu’il était tout acquis
  aux intérêts de notre maison.
  – C’est vraiment là une bonne nouvelle, ma chère enfant ! dit
  Fausta dans les yeux de qui passa un éclair. Si la duchesse de Nemours
  est avec nous, je crois que de grandes choses s’accompliront avant
  peu...
  Elle ferma les yeux, comme si, malgré toute la puissance de son
  caractère, elle eût été éblouie de sa vision.
  – Seulement, reprit alors la duchesse de Montpensier, ma mère veut
  connaître ce nouveau pape avant de s’engager dans une aussi terrible
  aventure.
  – Elle le connaîtra... vous pouvez le lui dire.
  – Et qui le lui fera connaître ?
  – Moi, dit Fausta.
  Et comme si elle eût voulu échapper à de nouvelles questions elle
  reprit aussitôt :
  – Mais vous deviez, disiez-vous, m’annoncer aussi de mauvaises
  nouvelles ?
  – Je reprends donc mon récit : après son entrevue avec la reine
  mère, mon frère est rentré dans son hôtel. Il était si joyeux que nous
  avons tous vu qu’un grand événement avait dû arriver. Le lendemain,
  comme j’étais venue à nouveau à l’hôtel de Guise, mon frère me parla
  lui-même de la scène de l’autre soir ; il le fit sans colère... Du
  moment qu’il a tué, mon frère est apaisé. Loignes étant mort, Guise
  n’a plus de colère.
  – J’ignorais, dit Fausta, que le duc fût à ce point généreux.
  – Mais la duchesse de Guise ne l’ignore pas, madame !... C’est donc
  sans étonnement que j’ai vu tout à coup entrer Catherine de Clèves
  dans le cabinet de mon frère qui, d’abord, demeura stupéfait d’une
  pareille audace et porta la main à sa dague... La duchesse, sans un
  mot, se mit à genoux ; puis comme mon frère haletait, elle
  murmura :
  « Loignes est mort ; morte ma folie... »
  Elle savait bien ce qu’elle disait ; car la main de mon frère cessa
  de se crisper sur la poignée de sa dague ; la duchesse eut un sourire
  que seule je vis... Alors je sortis... mais de la pièce voisine
  j’entendis les éclats de voix de mon frère et les explications de
  Catherine... Cela dura deux longues heures ; puis peu à peu, cela
  s’apaisa. Alors je rentrai... Mon frère me dit qu’il exilait la
  duchesse de Guise en Lorraine, et ce fut tout.
  – Ceci est un bel exemple de magnanimité, dit paisiblement
  Fausta.
  – Je crois bien qu’il y a chez mon frère plus d’indifférence que de
  générosité. Ce qui le trouble, ce qui le bouleverse au point que j’ai
  vu des larmes dans ses yeux brûlés de fièvre, c’est la disparition de
  la petite chanteuse...
  – Ainsi, il l’aime ?...
  – C’est peu dire... Il a juré de fouiller tout Paris pour la
  retrouver et a fait commencer des recherches...
  Un livide sourire passa sur la physionomie de Fausta.
  – Ainsi, reprit-elle après un assez long silence méditatif, vous
  êtes sûre de tenir Henri de Valois ?...
  – Je vous l’ai dit, madame, fit la duchesse de Montpensier étonnée
  de cette brusque saute.
  – Et vous croyez que votre frère le duc de Guise va chercher à
  s’emparer du roi ?
  – Il s’y prépare...
  – Enfant ! Et si je vous disais que je suis renseignée, que je
  connais comme si je l’avais entendu l’entretien de Catherine de
  Médicis et du duc de Guise !
  – Vous savez tant de choses, madame, que je ne m’étonnerais
  pas...
  – Si je vous disais que la vieille Florentine, pétrie d’astuce, a
  joué votre frère !...
  – Comment cela, madame ?
  – Si je vous disais enfin que le duc a promis d’attendre patiemment
  la mort d’Henri III !...
  – Oh ! madame, ce serait là une affreuse trahison de mon frère
  envers la Ligue et envers sa famille !
  – Ce n’est pas une trahison, c’est un acte de diplomatie. Soldat,
  homme d’épée et de violence, Guise a voulu jouer au diplomate. Il y
  est enferré : Guise, pendant au moins une année, ne tentera rien
  contre Henri III.
  – Alors... fit la duchesse de Montpensier dont le joli visage se
  convulsa, mais alors... ma vengeance m’échappe, à moi !...
  – Non, si vous savez vouloir, si vous avez confiance en moi, si
  vous m’écoutez...
  – Ma confiance en vous est sans borne, madame. Qui êtes-vous ? Je
  le sais à peine. Ce que vous voulez, je n’ose le sonder. Et pourtant
  vous êtes ma reine, ma vraie souveraine. Parlez donc, car je suis
  décidée à tout pour frapper Henri de Valois.
  La Fausta parut réfléchir quelques minutes. Alors, avec cette voix
  d’étrange et pénétrante douceur qui lui donnait une si grande force de
  persuasion :
  – Marie, dit-elle, vous êtes la forte tête de votre famille. C’est
  grâce à vous que les Valois s’éteindront et que la dynastie des Guise
  montera sur le trône. De vos trois frères, l’un, Mayenne, est trop
  gras pour avoir de l’esprit ; il vendrait son âme pour un bon pâté ;
  l’autre, le cardinal, est un soudard brutal qui ne peut pas coudre
  deux idées ensemble ; le troisième, enfin, le duc, est stupide
  d’amour ; cette passion pour une malheureuse bohémienne le rend
  incapable de conseil et d’action. Quant à votre mère, elle en est
  encore à Poltrot de Méré. C’est une noble créature, mais qui depuis
  l’assassinat de son mari, se figure par trop que l’univers ne doit
  avoir d’autre but que d’occire les huguenots... Vous seule, mon
  enfant, vous savez tout voir et tout comprendre. La situation est
  dangereuse. Voulez-vous tout sauver d’un coup ?...
  – Je suis prête, madame... ordonnez... que faut-il ?...
  – Il faut, dit Fausta, qu’Henri de Valois meure. C’est très joli de
  le vouloir tondre, et vous avez une grâce infinie à agiter vos ciseaux
  d’or. Mais si Henri III ne meurt pas, c’est une affreuse catastrophe
  que vous préparera Catherine de Médicis.
  La jolie duchesse écoutait en frissonnant cette femme si belle qui
  parlait de meurtre, comme elle eût, elle, parlé d’un bijou. La Fausta
  parut méditer encore. Et cette méditation, bien que son visage
  demeurât pur et serein, devait sembler terrible à Marie de
  Montpensier, car elle n’osa l’interrompre.
  – Comprenez-vous bien, reprit tout à coup Fausta, qu’Henri
  de Valois est condamné...
  – À mourir, madame, demanda sourdement la duchesse.
  – Oui, dit Fausta glaciale, je le condamne à mort.
  – Et qui sera l’exécuteur, madame ? balbutia la duchesse.
  – Vous ! répondit Fausta.
  La duchesse de Montpensier pâlit.
  – Voici la situation, dit froidement Fausta. Henri de Guise a juré
  à la Médicis d’attendre patiemment la mort d’Henri III. À ce prix, on
  lui a promis que le roi le désignerait pour son successeur. Valois
  peut vivre dix ans, vingt ans, malgré toutes les apparences. Et ne
  vécût-il même que quelques mois, c’en est assez. La vieille reine
  saura mettre ce temps à profit et fomentera la destruction des Guise
  comme elle a fomenté la destruction des Châtillon. Choisissez donc :
  ou de tuer, ou d’être tuée...
  La belle duchesse frissonna.
  – Il faut agir, continua âprement Fausta. Les temps sont révolus.
  Si vous reculez maintenant, prenez garde, vous allez tomber.
  – Tuer ! murmura Montpensier, tuer de mes mains ! Oh ! je n’aurai
  jamais ce courage...
  – Valois aura donc le courage de faire rouler votre belle tête sous
  la hache du bourreau ! Insensée ! Famille d’insensés qui ne veut pas
  voir ! Vous en avez trop fait, tous, pour que vous puissiez espérer
  l’oubli, lors même que vous renonceriez à vos prétentions. C’est un
  duel à mort que vous avez engagé. Si Henri III et la Médicis ne
  meurent pas, c’est la famille des Guise qui va s’éteindre dans quelque
  terrible aventure. Adieu, ma mignonne, allez réfléchir au dernier
  sourire que vous aurez lorsque vous poserez la tête sur le
  billot...
  – Un mot, madame, s’écria la duchesse hors d’elle-même, un seul
  mot : je suis prête à agir ! Mais comment, moi, faible femme...
  – Êtes-vous vraiment décidée ? demanda Fausta en reprenant sa place
  dans le fauteuil qu’elle venait de quitter.
  – Je suis résolue à tout au monde pour frapper Valois, dit la
  duchesse avec une énergie qui contrastait avec le ton de mièvrerie
  qu’elle avait jusque-là conservé.
  – Bien. Vous voilà telle que je vous souhaitais... Vous voilà dans
  l’état d’esprit nécessaire pour mener jusqu’au bout le grand œuvre. Et
  maintenant, je vous le demande, en quoi est-il nécessaire que vous
  plongiez vous-même vos jolies mains fines et délicates dans le sang du
  condamné ?
  – Ah ! ah ! je commence à comprendre...
  – Il suffit que vous inspiriez à quelqu’un la haine même qui vous
  anime...
  La duchesse tressaillit.
  – Quelqu’un ! murmura-t-elle. Où trouver l’homme en qui j’aurais
  assez de confiance pour lui dire ce que je n’ose pas me dire à
  moi-même ?... Il faudrait donc que ce quelqu’un porte déjà dans son
  cœur une haine terrible contre Valois...
  – Ou un amour tout aussi terrible pour vous, dit Fausta
  négligemment. Cet homme existe...
  Cette fois, Marie de Montpensier devint livide. Son sein palpita.
  Ses mains furent agitées d’un tremblement convulsif.
  – Jacques ! balbutia-t-elle dans un souffle.
  – Oui, le moine Jacques Clément, dit Fausta avec cette forte
  énergie d’accent qu’elle employait dans les grandes occasions. Jacques
  Clément vous aime d’une passion absolue. Vous êtes pour lui l’ange de
  la débauche qui fait frissonner la chair, et l’ange de l’amour qui
  verse au cœur les charmes tout-puissants...
  – Pauvre ami ! murmura la duchesse tout bas.
  La Fausta se leva.
  – Voulez-vous que meure celui qui vous a insultée ? dit-elle d’une
  voix basse et ardente.
  – Oui, je le veux ! haleta la duchesse avec un indescriptible
  accent de haine.
  – Voulez-vous que votre frère soit roi ?... Voulez-vous être la
  première à la cour de France, humilier ceux et celles qui vous ont
  humiliée, triompher par le luxe et la puissance, régner peut-être sous
  le nom de ce frère ?...
  – Oui, je le veux ! répéta la duchesse enivrée...
  – Soyez donc fidèle et obéissante, dit alors la Fausta en se
  redressant, tandis qu’une auréole de majesté étincelait sur son front.
  Allez, ma fille... agissez sans discuter... obéissez à celle qui vous
  parle en ce moment...
  – Oh ! s’écria la duchesse frappée d’une sorte d’effroi
  vertigineux, qui donc êtes-vous, madame, vous qui parlez comme si vous
  déteniez la souveraine puissance ? vous qui bouleversez mon esprit ?
  vous dont la voix me pénètre et dont les paroles me semblent un
  rêve ?...
  – Je suis, dit Fausta qui se transfigura dans un rayonnement de
  grandeur, je suis celle qui vous est envoyée par le conclave secret ;
  je suis celle qui a été élue pour combattre Sixte, traître aux
  destinées de l’Église ! Je suis celle qui parle haut parce que la
  parole qu’elle vous apporte est la parole même de Dieu !... Je suis la
  papesse Fausta Ire...
  La duchesse de Montpensier, effarée, l’esprit exorbité par un
  immense étonnement, jeta un regard sur la femme qui parlait ainsi, et
  elle la vit si rayonnante, si suprêmement belle et majestueuse dans
  son attitude, qu’elle recula, ploya les genoux et se prosterna,
  éblouie, fascinée... La Fausta alla à elle, la releva doucement, la
  baisa au front et dit :
  – Allez... vous serez un de mes anges !...
  Et la duchesse de Montpensier, éperdue, obéissante comme une
  enfant, sortit à reculons, courbée sous le geste de Fausta, geste
  d’irrésistible autorité, geste de bénédiction, geste terrible qui
  épandait de la mort et armait le bras de Jacques Clément !...
  
   
   
  
    XVII
     
  


  La vision de Jacques Clément (suite)
   
  Le couvent des Jacobins était situé rue Saint-Jacques et s’adossait
  presque aux murs d’enceinte ; à ses pieds se creusaient les fossés
  Saint-Michel qui ont laissé leur nom au boulevard actuel ; non loin du
  couvent s’ouvrait la porte Notre-Dame-des-Champs, au-delà de laquelle
  s’étendaient des jardins bien cultivés parmi lesquels commençaient à
  s’élever quelques maisons de plaisance. L’endroit était paisible et
  presque triste. On n’y voyait, comme rares passants, que des moines
  glissant silencieusement sur l’herbe poussée à l’ombre des
  maisons.
  Le prieur des Jacobins s’appelait Bourgoing. C’était un homme grand
  et de forte corpulence, au visage réjoui, fort enclin à se mêler de
  politique, mais au demeurant, pas méchant. Il aimait ses aises. Il
  avait assez d’énergie pour soutenir avec âpreté les intérêts de son
  monastère qui se confondaient avec ses propres intérêts. C’était
  d’ailleurs un fanatique partisan de Guise et de la Ligue ; il tenait
  Henri de Valois en profonde horreur, il avait fortement contribué à
  fonder la vaste congrégation du Chapelet, et c’est lui qui avait mis à
  la mode ce dicton populaire :
   
  Qui n’a pas de chapelet au cou
  Mérite d’y avoir un licou.
   
  C’était par moments un homme de plaisanterie. Quelques mois avant
  la journée des Barricades, alors que Paris commençait à s’échauffer
  fort contre le favori d’Henri III – le duc d’Épernon, grand mangeur et
  gaspilleur d’argent s’il en fût –, le prieur Bourgoing s’était un jour
  rencontré avec ledit duc d’Épernon et, à mots couverts, lui avait
  reproché ses dépenses extravagantes. À quoi d’Épernon avait répondu
  qu’il avait le droit de dépenser beaucoup d’argent, ayant dépensé
  beaucoup de sang pour exterminer les hérétiques, ce qui était un
  impudent mensonge.
  Bourgoing ne répondit rien, mais, peu de jours après, répandit dans
  Paris une forte brochure sur la première page de laquelle s’étalait en
  gros caractères :
  « Grands faits d’armes de M. le duc d’Épernon contre les
  hérétiques. »
  Ceux qui achetaient la brochure l’ouvraient et trouvaient toutes
  les pages intérieures blanches. Sur chaque page, il n’y avait qu’un
  mot. Et ce mot, c’était :
  – Rien.
  Le prieur rit beaucoup de son innocente facétie, et d’Épernon
  faillit en avoir la jaunisse.
  Le soir où nous pénétrons dans le couvent des Jacobins, le prieur,
  commodément installé sur les coussins d’un vaste fauteuil, les mains
  croisées sur son respectable ventre, les yeux mi-clos, écoutait un de
  ses moines qui semblait sa vivante antithèse. Maigre, de figure
  ascétique, un visage pâle illuminé par deux grands yeux brûlés de
  fièvre, la bouche sévère, tel était ce moine qui venait d’achever un
  récit où il avait dû confesser quelque grave péché, car il baissait la
  tête, tandis que le prieur souriait.
  – Hum ! fit enfin messire Bourgoing, évidemment, mon fils, vous
  avez eu tort d’entrer dans cette caverne où vous risquiez de
  rencontrer Satan, toujours prêt à emporter une âme. Et vous dites, mon
  fils, que ces femmes se sont à demi déshabillées ?... Et que leurs
  attitudes impudiques ont déchaîné en vous tous les démons de la
  luxure ?
  – Hélas ! mon révérend, il n’est que trop vrai ! dit le moine d’un
  ton de profond désespoir.
  – Souviens-toi... que la chair est faible. Mais enfin, frère
  Clément, vous avez résisté ?
  – Oui, mon révérend.
  – Et triomphé ?... En somme, vous êtes sorti victorieux de cette
  épreuve ? ajouta le prieur avec une curiosité peut-être un peu
  échauffée.
  – C’est bien là ce qui me console quelque peu, mon révérend. J’ai
  pu fuir...
  – Tel le pur et candide Joseph laissant son manteau entre les mains
  de l’indigne et perverse Putiphar. Savez-vous que c’est fort beau,
  frère Clément ?... hum ! je veux dire qu’au bout du compte, vous
  n’avez péché que par imprudence.
  – Votre Révérence est mille fois trop bonne, dit Jacques Clément en
  s’inclinant avec respect.
  – Vous vous abstiendrez donc pendant quatre jours de toute
  nourriture, hormis le pain et l’eau : vous direz trois fois dans la
  nuit, à des heures convenablement espacées, le psaume de la pénitence,
  et pour le surplus je réfléchirai, mais je pense que ce pieux exercice
  pourra suffire à mettre en fuite les tentations périlleuses. Allez en
  paix...
  Le moine s’inclina et sortit, les bras croisés sur la poitrine, le
  capuchon rabattu sur les yeux. Par les longs couloirs déserts, il
  regagna sa cellule. À peine fut-il sorti de chez le prieur que
  celui-ci se leva, alla ouvrir une porte, et alors une femme enveloppée
  entièrement d’un manteau sombre entra... C’était la duchesse de
  Montpensier.
  – Vous avez entendu ? demanda Bourgoing.
  – Oui, fit la duchesse avec un soupir ; ce pauvre jeune homme a
  bien peur du péché... Et pourtant, ajouta-t-elle avec un sourire, le
  péché ne se présente pas à lui sous une forme si effrayante...
  – Ah ! madame, dit le prieur avec un autre soupir, que ne m’est-il
  donné d’avoir à éprouver ma résistance !... Mais, ajouta-t-il en
  reprenant soudain le ton qui convenait à son caractère et à la dignité
  dont il était revêtu, à quelles extrémités faut-il que nous en
  arrivions pour le salut de notre sainte Église !...
  Cependant, Jacques Clément était arrivé à sa cellule dont, selon la
  règle, il laissa la porte ouverte. Il se mit à genoux sur le carreau
  et, levant les yeux vers un crucifix qui était l’unique ornement de la
  muraille, il commença ses oraisons. Mais bientôt, il baissa la tête
  avec une sorte de désespoir farouche et ferma les yeux.
  – Le péché est en moi ! murmura-t-il. Ce n’est pas la divine figure
  que je vois, c’est son image, à elle !... Seigneur, Seigneur, ayez
  pitié de votre humble serviteur...
  Il se courba lentement jusqu’à ce que son front allât toucher le
  carreau. Et il demeura dans cette position, immobile, silencieux...
  Seulement, un râle continu s’échappait de sa gorge. Et ce râle était
  un sanglot...
  Le moine demeura ainsi, en une longue méditation, jusqu’au moment
  où la cloche sonna pour l’office nocturne. Alors il se releva, sortit
  de sa cellule, et descendit vers la chapelle. Le long des couloirs,
  d’autres moines marchaient silencieusement.
  La chapelle, faiblement éclairée par de rares flambeaux, se remplit
  peu à peu, les moines prenant chacun leur place suivant leur grade
  dans la hiérarchie.
  – Oremus ! cria de nouveau le prieur. Mes frères, prions pour que
  le projet d’une puissante princesse favorable à notre Église soit
  couronné d’une pleine réussite.
  Le même murmure se fit entendre à nouveau, suivi bientôt du même
  silence.
  – Oremus ! cria pour la troisième fois le prieur. Mes frères,
  prions pour le salut de l’un de nos frères qui a eu à soutenir un rude
  assaut du Malin, et qui va faire sa confession.
  Jacques Clément quitta sa stalle, s’avança jusqu’au milieu du
  chœur, se prosterna et dit :
  – Mes frères, je m’accuse d’avoir pénétré dans un lieu de
  perdition, et d’avoir rassasié mes yeux de la vue d’objets impurs.
  Un frémissement imperceptible agita les frocs. Il se fit un grand
  silence. Du fond des capuchons, les yeux luisants se braquèrent sur
  frère Clément. Jacques Clément tremblait. Une âpre et douloureuse
  volupté l’étreignait à la gorge. Mais l’impitoyable prieur avait
  commandé : il fallait obéir.
  – Mes frères, dit-il, ces objets impurs, c’étaient d’abord des
  tableaux licencieux dont vous ne pouvez avoir aucune idée et dont la
  vue provoqua en votre malheureux frère un trouble profond...
  – Oremus ! oremus ! tonitrua Bourgoing d’une voix que plus d’un
  moine jugea étrange.
  – Mes frères, ce fut encore une table magnifiquement servie, où on
  me força de m’asseoir. Je dus manger de ces mets exquis, tels que
  poulardes rissolées dans leur jus, confitures fondantes sous le
  palais, et je m’accuse surtout du plaisir que je pris à un pâté de
  venaison dont chaque bouchée me mettait du feu à la langue...
  – Oremus ! oremus ! bégaya Bourgoing d’une voix pâteuse et pleine
  de salive.
  Les moines qui venaient de dévorer leur portion de haricots cuits à
  l’eau et au sel reprirent leur oraison en se passant la langue sur les
  lèvres et se regardant l’un l’autre en hochant la tête.
  – Quant aux vins, reprit Jacques Clément avec un sincère désespoir,
  il est certain qu’ils sortaient de quelque raisin démoniaque, tant ils
  paraissaient doux et parfumés, et tant ils répandaient une douce
  chaleur par tout le corps, en sorte que, et ceci est peut-être un
  semblant d’excuse, mes frères, en sorte, que dès le deuxième verre,
  j’étais vino perturbatus.
  D’un mouvement machinal, le prieur Bourgoing claqua la langue. Mais
  se reprenant aussitôt :
  – Oremus ! oremus ! cria-t-il d’une voix étranglée par un accès de
  toux.
  Et l’oraison des malheureux moines qui venaient, sur leur plat de
  haricots, de boire un verre de mauvaise piquette prit cette fois une
  allure désordonnée, comme si vraiment les vins de la confession leur
  eussent monté à la tête. Quant à Jacques Clément, il frappait sa
  poitrine à grands coups.
  – Mes frères, dit-il, c’est le plus terrible qu’il me reste à
  confesser.
  Les moines frissonnèrent, et plus d’un maudit de bon cœur la
  confession publique qui déchaînait en eux toutes les tentations
  défendues. Mais Bourgoing avait peut-être son idée...
  – Ce que je vis enfin, reprit Jacques Clément, ce que je vis dans
  ce lieu de perdition, ce furent des femmes, mes frères... non des
  femmes telles que nous les voyons dans nos églises ou par les rues,
  décemment vêtues, mais des êtres sataniques, d’une beauté
  inconcevable, bien qu’elles fussent masquées, et si peu vêtues, mes
  frères, que ce n’est pas la peine de parler de leurs vêtements...
  Ce fut un silence glacial qui s’établit parmi les moines... un
  silence d’où montaient des souffles rauques.
  – Une surtout, continua le pénitent, une d’entre ces femmes
  détestables, m’enlaça de ses caresses... et là, mes frères, ah ! si je
  ne commis pas l’horrible péché, si je ne roulai pas dans les abîmes de
  honte, c’est que profitant d’une dernière lueur de chasteté, je
  rassemblai tout mon courage et pus m’enfuir...
  – Oremus ! oremus ! oremus ! balbutia le prieur en jetant des yeux
  hagards sur les figures congestionnées de ses moines dont plusieurs
  finirent par rabattre entièrement leurs capuchons sur leurs
  visages.
  Cependant le prieur Bourgoing, ayant affermi sa voix, donnait
  maintenant ses ordres pour sauver l’âme en danger de perdition et
  chasser les démons acharnés sur le pauvre frère.
  – Que chacun de vous, dit-il, récite par trois fois dans le courant
  de cette nuit sept Pater et sept Ave, et une fois le psaume de la
  pénitence. Pour ce surcroît de besogne, mes frères, vous serez
  dispensés des offices nocturnes ; que chacun demeure donc enfermé dans
  sa cellule. Quant à frère Clément, nous lui avons déjà indiqué en
  partie les actes de contrition qu’il aura à remplir. Nous lui
  compléterons demain sa pénitence, et en attendant, nous l’autorisons
  par grâce spéciale à demeurer seul au chœur de la chapelle jusqu’à ce
  que minuit sonne afin que seul avec lui-même, il puisse repasser les
  détails de sa faute et implorer son pardon.
  – Amen ! dirent les moines d’une seule voix.
  Alors ils sortirent en rang, les mains croisées, la tête penchée.
  Puis le prieur sortit à son tour. Puis le sacristain éteignit les deux
  ou trois flambeaux qui brûlaient dans la chapelle. Dès lors, elle ne
  fut plus éclairée que par la veilleuse suspendue au plafond par une
  longue chaîne.
  Jacques Clément, prosterné, essaya de prier comme il avait essayé
  dans sa cellule. Dans ce visage pâli par le jeûne qu’il s’imposait
  depuis qu’il avait pénétré dans la maison Fausta, les yeux brûlés de
  fièvre paraissaient seuls. Parfois un frisson le secouait.
  Devant lui, ce n’était pas le tabernacle qu’il voyait et l’image de
  Dieu qu’il appelait avec la profonde ardeur d’une foi absolue, c’était
  l’image d’une femme qu’en vain il essayait d’écarter. Elle était jolie
  plutôt que belle, avec des lèvres rieuses et des yeux moqueurs, et une
  attitude décidée qui la faisait plus jolie encore... Et c’était
  l’image de Marie de Lorraine, duchesse de Montpensier.
  – Seigneur, murmurait le jeune homme, ainsi, malgré la pénitence,
  malgré la confession publique devant mes frères assemblés, malgré le
  jeûne et la prière, l’amour me dévore, l’amour me transporte...
  Seigneur, ayez pitié de moi !...
  Il frappa les dalles de son front... Mais toujours la souriante
  image se balançait mollement devant lui et tendait ses bras, et il
  sentait sur ses lèvres la brûlure des baisers que jamais il ne
  pourrait oublier.
  Peu à peu, dans ce cerveau vidé par le jeûne, exaspéré par l’amour,
  commencèrent à se produire les phénomènes d’hallucination. Les
  ténèbres, par moments, s’emplirent de lueurs. Au fond de la chapelle,
  il y eut des bruits qui le faisaient violemment tressaillir...
  Tout à coup, Jacques Clément, qui jusque-là avait ardemment prié,
  fixa son attention sur ce fait : il était seul, dans la nuit, au fond
  de la chapelle... Et minuit allait sonner ! Dès lors une sourde
  terreur commença à monter en lui.
  Jacques Clément était dans cette misérable situation d’esprit, où
  la pensée s’envole en lambeaux, où l’énergie se dissout, où les forces
  vives de l’homme se disloquent et s’effondrent.
  Un bruit sec, lointain, venu de quelque part, il ne savait d’où, le
  fit sursauter. Ce bruit, c’était celui de l’horloge, précédant l’heure
  qui va sonner... Et dans le grand silence terrible qui enveloppait le
  moine, l’heure sonna avec une désespérante lenteur. Une sueur glaciale
  inonda son visage. Il compta les coups en frémissant, la gorge serrée
  par une inexprimable angoisse.
  – Neuf !... Dix !... Onze !... Douze !...
  Ses cheveux se hérissèrent sur sa tête... il fit un effort pour se
  lever et retomba à genoux, pétrifié, convulsé par une horreur sans
  nom... Car à ce douzième coup... à ce coup fatal du terrible minuit...
  la chapelle là-bas, au fond du chœur, à l’endroit même où se trouvait
  la porte des tombeaux souterrains, s’était éclairée d’une lueur
  étrange. D’une lueur que Jacques Clément comprit aussitôt ne pas être
  dans son imagination... une lueur réelle... extérieure à lui... Cela
  formait comme un nimbe très doux...
  Un cri expira à ce moment dans sa gorge... La porte s’ouvrait !...
  Le prodige s’accomplissait... une apparition se montrait...
  Mais au lieu du spectre qu’il attendait, ce que vit Jacques
  Clément, ce fut une éblouissante et radieuse figure... une femme
  jeune, adorablement belle, avec de grands cheveux blonds répandus sur
  ses épaules... et elle était vêtue de blanc... et elle tenait à la
  main une dague dont les reflets d’acier luisaient...
  Jacques Clément, extasié, joignit les mains... Cette figure
  représentait celle de Marie de Montpensier !... celle qu’il
  adorait !...
  Cependant l’apparition ne faisait aucun mouvement, ne s’avançait
  pas et regardait le moine en lui souriant d’un sourire infiniment
  doux, ou du moins qui semblait tel à Jacques Clément. Quelques
  secondes s’écoulèrent, pendant lesquelles cette horreur qui le
  paralysait se dissipa en partie.
  – Qui es-tu ? dit-il alors d’une voix haletante, à peine
  compréhensible. Es-tu l’image de celle que j’aime !... Es-tu d’essence
  divine, ou bien est-ce l’enfer qui me soumet à une nouvelle
  épreuve ?...
  L’apparition parla. D’une voix douce, bien timbrée, ou chaque mot
  sonnait clair, elle dit :
  – Rassure-toi, Jacques Clément... Je ne suis pas un être d’enfer...
  et la preuve, la voici !...
  À ces mots, l’apparition trempa sa main tout entière dans une
  vasque contenant de l’eau bénite.
  – Qui es-tu alors ?... interrogea ardemment le moine...
  – Je ne suis pas non plus d’essence divine... Je suis un de ces
  êtres aériens qui servent de messager au ciel et font que le Seigneur
  peut communiquer ses ordres aux hommes qu’il a choisis pour exécuter
  ses volontés... je suis ce que, sur terre, vous appelez un ange...
  – Mais pourquoi, balbutia le moine transporté, pourquoi as-tu pris
  ce visage ?....
  – Parce que c’est celui de l’être que tu aimes. Le Très-Haut a
  entendu tes prières. Il a pitié de toi... Et si j’ai pris la figure
  que tu me vois, c’est qu’il t’est permis d’aimer cette femme...
  Jacques Clément poussa un cri rauque. Tout ce que la joie humaine
  peut exprimer de délices, d’étonnement, d’émerveillement, s’exhala
  dans ce cri :
  – Il m’est permis de l’aimer ! bégaya-t-il.
  – Oui... à condition que tu exécutes les ordres que je viens te
  communiquer...
  Jacques Clément tendit ses bras raidis vers l’apparition. Ses yeux
  s’exorbitèrent. Sa tête pencha en arrière et son corps se plia
  légèrement en arc. Toute terreur avait disparu de son esprit...
  – Parle ! dit-il d’une voix d’extase, parle encore, ô toi dont la
  vue m’enivre et dont la voix me charme...
  L’ange eut un imperceptible sourire de malice et dit :
  – Je suis le messager du Dieu tout-puissant et te viens avertir des
  ordres divins. Jacques, Jacques ! écoute... Là-haut, la couronne du
  martyre se prépare pour toi... Et ici-bas, c’est la couronne d’amour
  qui t’est promise !...
  – Que dois-je donc faire ? s’écria le jeune moine transporté,
  transfiguré.
  – Tu dois accomplir l’acte suprême, qui délivrera le peuple de
  France... le peuple de Dieu : tu as été choisi pour frapper Valois...
  Par toi le tyran doit être mis à mort...
  À ces mots, et avant que Jacques Clément eût pu faire un geste, la
  forme blanche de l’apparition s’enfonça dans les ténèbres.
  Le moine tomba la face contre les dalles. L’épouvante le reprit
  comme avant la vision. Il voulut fuir, et demeura cloué aux dalles,
  grelottant de tous ses membres, les cheveux hérissés, le front baigné
  d’une sueur glacée...
  Une heure se passa avant qu’il pût reprendre ses esprits. À peu
  près calmé, il parvint à se relever péniblement... Alors, il se
  demanda s’il n’avait pas rêvé. Le silence profond de la chapelle, les
  choses habituelles à leur place, la porte des tombeaux bien fermée,
  tout lui prouvait qu’il avait été la proie d’une hallucination. Il en
  éprouva comme un regret...
  – Le rêve eût été trop beau, murmura-t-il... le droit de
  l’aimer !...
  Et comme il se mettait en marche, son pied heurta un objet qui
  rendit un son clair. Il se baissa, le ramassa, et un grondement de
  joie furieuse, de terreur aussi, expira sur ses lèvres bleues... Cet
  objet... c’était la dague que l’ange tenait à la main pendant
  l’apparition !... L’ange lui avait laissé une preuve matérielle de sa
  descente sur la terre !...
  – Oh ! rugit le moine en serrant la dague dans sa main convulsée,
  je n’ai pas rêvé ! J’ai vu ! J’ai entendu !... J’ai le droit de
  l’aimer !... Car voici l’arme avec laquelle je dois tuer le
  tyran !...
  Égaré, titubant, se heurtant aux bancs, il sortit à tâtons de la
  chapelle, regagna en courant sa cellule, et tomba haletant sur sa
  couchette où il s’évanouit, la dague dans sa main crispée.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Le moulin de la butte Saint-Roch
   
  Picouic et Croasse avaient réalisé leur rêve et vu leurs sagaces
  efforts couronnés d’un plein succès : ils avaient été promus à la
  dignité de laquais de M. le duc d’Angoulême. Ce n’était pas tout à
  fait ce qu’ils avaient souhaité, puisque c’était surtout l’honneur de
  servir le chevalier de Pardaillan qu’ils avaient ambitionné. Mais
  Pardaillan et le jeune duc vivant d’une vie commune pour le quart
  d’heure, les anciens hercules de Belgodère s’étaient d’autant plus
  tenus pour satisfaits qu’en devenant les laquais de Charles
  d’Angoulême, ils espéraient être surtout les écuyers de Pardaillan
  pour qui ils éprouvaient une admiration sans bornes.
  Le jour où la chose avait été discutée, le chevalier leur avait
  répondu que l’état de sa fortune et l’incertitude de sa vie errante
  lui défendaient le luxe d’un laquais, à plus forte raison de deux
  serviteurs.
  – Mais, monseigneur, avait objecté Picouic...
  – Et puis, interrompit Pardaillan, vous m’appelleriez tout le temps
  monseigneur, ce qui me rompt les oreilles.
  – Qu’à cela ne tienne, dit Croasse, nous vous appellerons sire.
  – « Monsieur » suffit, dit froidement Pardaillan.
  – Comme pour le frère du roi, insinua Picouic.
  – Tiens ! mais tu n’es pas bête, l’homme au nez pointu...
  – J’ai fait mes humanités, fit modestement Picouic. Si monsieur
  veut nous mettre à l’essai, il verra qu’il n’aura pas lieu de s’en
  repentir.
  – Mais avec moi vous n’avez que des coups à gagner. Courir les
  routes, coucher à la belle étoile, quand ce n’est pas à la mauvaise,
  s’endormir parfois le ventre vide, avoir plus souvent la rapière qu’un
  verre à la main, il n’y a rien là qui puisse vous séduire.
  – En effet, dit Croasse avec une grimace.
  – Avec vous, monsieur, reprit Picouic, en foudroyant son compagnon
  du regard, je risquerais volontiers de pires aventures.
  Là-dessus, Charles d’Angoulême était survenu et, séance tenante,
  avait embauché les deux hères : ils avaient connu Violetta et ils
  pourraient sans doute lui donner de précieuses indications. Le jour
  même, les deux hercules furent installés dans la maison de la rue des
  Barrés et furent habillés de neuf.
  – Brûlons nos vieilles hardes de baladins, proposa Croasse.
  – Gardons-les, au contraire. On ne sait ce qui peut arriver. Ta
  nouvelle position sociale t’étouffe d’orgueil. Mais moi je sais
  prévoir l’avenir... J’ai le nez long.
  – Oui, dit Croasse étonné.
  Le lendemain de cet heureux jour où les deux pauvres diables
  trouvèrent ce que Picouic avait justement appelé une position sociale,
  c’est-à-dire la niche et la pâtée assurées pour longtemps, le
  chevalier de Pardaillan et le jeune duc sortirent dans l’intention de
  se rendre à l’abbaye de Montmartre pour essayer de tirer quelques
  renseignements de la bohémienne Saïzuma. Picouic et Croasse, fiers
  comme deux Artabans dans leurs habits tout battant neufs, et
  d’ailleurs armés jusqu’aux dents, suivaient leurs maîtres à dix
  pas.
  Tout en donnant la réplique à Charles qui ne parlait, on s’en
  doute, que de Violetta, Pardaillan songeait à ce Maurevert qu’il était
  venu chercher à Paris après l’avoir cherché en Provence et en
  Bourgogne. Tout à coup, il le vit à quinze pas à peine, qui marchait
  devant lui, accompagné d’un homme.
  Pardaillan pâlit légèrement. Ses yeux se plissèrent et sa main se
  crispa sur la garde de sa rapière. Mais il ne fit pas un pas plus
  vite. Aborder Maurevert, le forcer à dégainer sur-le-champ et le
  tuer... cette pensée lui vint. Mais il la repoussa aussitôt. Ce
  n’était pas ainsi que Maurevert devait mourir !...
  – Qu’avez-vous, cher ami ? lui demanda le petit duc. Vous êtes tout
  pâle.
  – Rien, fit Pardaillan. Seulement, si vous voulez bien, nous
  remettrons à plus tard notre voyage à Montmartre.
  – Soit. Que ferons-nous donc ?...
  – Suivre ces deux hommes qui marchent là devant nous...
  Et ils se mirent à suivre Maurevert et son compagnon.
   
  
   
  Il fallait que Maurevert fût distrait par une bien puissante
  préoccupation. Car lui qui d’ordinaire avait constamment les yeux et
  les oreilles aux aguets semblait avoir oublié tout au monde pour
  s’absorber dans l’audition de ce compagnon qui lui parlait à voix
  basse. Cet homme était une façon de garçon meunier. Mais un œil
  exercé, sous ce costume, eut vite reconnu l’homme de guerre, à la
  marche lourde et violente, au port de tête orgueilleux. Cet homme, en
  effet, c’était Maineville, l’âme damnée du duc de Guise. Et Maineville
  disait :
  – Le duc n’y croit pas. Malgré la précision de la lettre qui lui
  dénonce la chose, il ne veut pas croire...
  – Et pourtant, reprit Maurevert, cette lettre lui vient de cette
  femme mystérieuse...
  – À laquelle il obéit comme si elle était une souveraine, oui. Il
  faudra, Maurevert, que nous sachions qui est au juste cette
  Fausta.
  – Nous le saurons. Et tu dis, Maineville, que c’est elle qui lui a
  écrit la chose ?...
  – J’ai vu la lettre.
  – Si c’était vrai, Maineville !... fit Maurevert en
  frissonnant.
  – Ce serait la royauté assurée pour monseigneur le duc... car il ne
  lui manque que l’argent.
  Maurevert marcha silencieusement pendant quelques pas. Et alors,
  regardant Maineville dans les yeux :
  – Ce serait la royauté pour le duc, fit-il sourdement... ou bien...
  la fortune pour nous !
  – Que veux-tu dire ? fit Maineville en tressaillant. Oh !
  ajouta-t-il tout à coup, je te comprends, Maurevert ! Halte-là mon
  camarade ! Je suis dévoué au duc, à la vie, à la mort ! L’argent ?
  J’en ai plus que je n’en dépense... Ce que je veux, moi, ce n’est pas
  de l’or... c’est de l’honneur.
  – Tu veux dire des honneurs, fit Maurevert avec un mince
  sourire.
  – C’est la même chose. Tout ce que je sais, c’est que je suis
  connétable si Guise est roi.
  – À la bonne heure, je conçois ton dévouement.
  – Heu ! il faut bien qu’il y ait toujours quelque chose au bout
  d’un dévouement. Quoi qu’il en soit, je suis dévoué. Et s’il te
  prenait fantaisie de jouer un mauvais tour au duc en cette occasion,
  tout ton ami que je suis, je te passerais, à mon grand désespoir, mon
  épée à travers du corps.
  – Aussi n’ai-je voulu que plaisanter, dit Maurevert. Je suis aussi
  dévoué au duc que tu peux l’être toi-même.
  – Je le sais, hâtons-nous donc...
  – Et dans une heure nous saurons si la lettre a dit vrai... Mais
  enfin, si c’est vrai ?...
  – Eh bien, dit Maineville, nous courrons prévenir le duc, qui sait
  ce qu’il aura à faire.
  Alors les deux hommes hâtèrent le pas.
  Ils franchirent la porte Saint-Honoré et, laissant sur leur gauche
  le superbe château que Catherine de Médicis avait fait élever sur
  l’ancien emplacement des Tuileries, se dirigèrent vers une pauvre
  petite chapelle. Là, de rares chaumières de maraîchers s’élevaient de
  place en place, sur les terrains qu’on appelait
  Seconde-Culture-l’Évêque, par opposition à la
  Première-Culture-l’Évêque sise en bordure de la Seine. Entre ces deux
  cultures s’élevait le hameau de la Ville-l’Évêque.
  La petite chapelle que nous venons de signaler était dédiée à saint
  Roch. Elle se dressait au pied d’une butte qui, en conséquence,
  s’appelait butte Saint-Roch. Au sommet de la colline, un joli moulin
  présentait ses grands bras ailés au souffle des brises, en sorte que
  le moulin dominait la chapelle et que les ailes formaient une grande
  croix tournante au-dessus de la petite croix immobile du clocheton. À
  la chapelle Saint-Roch commençait un sentier rocailleux qui,
  s’enfonçant à droite dans les terrains de culture, se mettait bientôt
  à grimper les flancs abrupts de la butte et serpentait jusqu’au
  moulin. Ce sentier était fort étroit et les ânes qui portaient le blé
  au moulin n’y pouvaient passer qu’un à un. Or, au moment où Maurevert
  et François de Roncherolles, sire de Maineville, arrivaient à la
  chapelle, un spectacle extraordinaire s’offrit à eux.
  Sur le sentier, des mulets cheminaient et grimpaient à la file,
  d’un sabot hardi ; ces mulets portaient chacun un grand sac qui
  pouvait contenir de la farine ou du blé. Mais ce qui pouvait paraître
  étonnant, ce n’était pas que des mulets chargés de blé se rendissent
  au moulin, c’était que ces animaux – et il y en avait trente – étaient
  conduits par une dizaine de muletiers qui ressemblaient à des
  muletiers comme Maineville pouvait ressembler à un garçon meunier. Ces
  gens, poussiéreux et hâlés par le soleil comme s’ils eussent fait une
  longue étape, portaient à la ceinture de forts pistolets d’arçon et
  des dagues fort aiguisées que leurs manteaux jetés sur leurs épaules,
  malgré la chaleur, ne dissimulaient qu’à moitié.
  – Ah ! ah ! fit Maineville, voilà bien la troupe de mulets signalée
  dans la lettre.
  – Voilà du blé qui doit valoir son pesant d’or, dit Maurevert dont
  les yeux étincelaient.
  – C’est ce dont il faut nous assurer. Suis-moi, Maurevert, et
  tiens-toi prêt.
  Les deux hommes s’élancèrent à travers champs et, tout en courant,
  établirent leur plan. Ils atteignirent le sentier, à hauteur du
  dernier mulet derrière lequel marchait le dernier muletier de
  l’escorte.
  – Au large ! dit le muletier d’une voix menaçante.
  – Faquin ! cria Maurevert. Je vais t’apprendre le respect dû à un
  gentilhomme !
  – Un instant, mon officier, intervint Maineville, ce brave homme
  ignore que je suis l’un des garçons du moulin et que vous êtes, vous,
  l’officier des meuneries royales. Allons, l’ami, nous t’escortons
  jusque là-haut.
  – Vous êtes garçon meunier ? fit le muletier en jetant un regard
  soupçonneux sur Maineville.
  – Il me semble que cela se voit assez, et ce gentilhomme que tu
  vois là est préposé au droit de mouture.
  – Et de par mes fonctions, dit Maurevert, je veux voir quelle
  qualité de blé contient ce sac.
  – À votre aise, mon officier, reprit Maineville. Ce brave homme ne
  voudra pas attirer une mauvaise affaire à mon patron, en
  résistant.
  Le muletier jeta un rapide coup d’œil autour de lui. Il vit que ses
  camarades avaient marché pendant cette discussion ; il parut un
  instant vouloir les rappeler ; mais sans doute il se ravisa à la
  réflexion, car il reprit d’un ton de mauvaise humeur :
  – Faites donc votre office. Je vais vous montrer mon blé.
  Et il commença à défaire la cordelette qui nouait la tête du sac
  jeté en travers de la mule de façon qu’il pendait à droite et à gauche
  sur les flancs de la bête. Le muletier ayant entrouvert le sac en tira
  une poignée d’orge ; mais à ce moment, comme pour l’aider, Maineville
  se précipita et bouscula l’homme ; le sac s’ouvrit, l’orge se répandit
  sur le sentier, et le sac n’ayant plus de contrepoids tomba de l’autre
  côté. Le muletier, sans un mot, se rua. Mais déjà Maurevert avait
  plongé la main dans le sac à moitié délesté, et avait constaté au fond
  la présence d’un deuxième sac qu’il tâta rapidement.
  Il se releva comme le muletier arrivait sur lui... Maurevert était
  tout pâle ! Ce deuxième sac, à son toucher, avait rendu un son de
  métal... et sous ses doigts, il avait senti des formes dures qui ne
  rappelaient que vaguement l’orge ou tout autre grain... c’étaient des
  ducats ou des écus !...
  – C’est bien, dit-il froidement. Ramasse ton blé, mon brave
  homme.
  Le muletier, sans répondre, tira un de ces pistolets et
  l’amorça.
  – Au large, mon officier ! cria Maineville ; ce muletier est fou
  furieux.
  Les deux hommes bondirent. Comme ils avaient gagné une vingtaine de
  pas, Maurevert sentit un choc au-dessus de sa tête, et son chapeau
  tomba : c’était le muletier qui venait de tirer... Maurevert et
  Maineville disparurent bientôt, et le muletier murmura :
  – Qui sont ces deux hommes ?... Ont-ils dit la vérité ?... Je ne
  crois pas qu’ils aient eu le temps de...
  Il plongea sa main au fond du sac et, ayant constaté que son
  contenu métallique était toujours en place, il se rassura, rechargea
  le sac sur le mulet et rejoignit ses camarades au moulin. Au pied de
  la butte, contre une haie vive, Maurevert et Maineville s’étaient
  arrêtés.
  – Trente mulets chargés d’or ! dit Maurevert. Car il est évident
  que les vingt-neuf premiers sacs contiennent au fond ce que contient
  le trentième.
  – Oui... il y a peut-être là plusieurs millions, dit Maineville
  pensif.
  – Maineville !...
  – Maurevert !...
  Les deux agents de Guise se regardèrent. Maurevert était livide.
  Maineville paraissait calme. Il y eut une minute de silence. Puis
  Maineville posa sa main sur l’épaule de Maurevert et dit :
  – Je te comprends, camarade. Tu veux dire que si nous voulions, au
  lieu de prévenir notre duc, nous pourrions conquérir deux ou trois de
  ces sacs. Et alors, nous aurions chacun une fortune à faire envie à
  d’Épernon lui-même. Mais voyons, si cela était, que ferais-tu de cet
  or ?
  Maurevert jeta autour de lui un regard inquiet ; il lui avait
  semblé que la haie venait de s’agiter. Mais sans doute c’était le vent
  qui bruissait dans les feuilles... car il n’y avait personne. Du
  moins, il ne vit personne.
  – Ce que je ferais, dit-il alors, je partirais, Maineville ! Je
  commence à me fatiguer de la guerre et des aventures. Et puis j’ai
  éprouvé l’ingratitude des grands. J’ai servi Charles IX, et Charles IX
  m’a oublié. J’ai servi Catherine de Médicis et lui ai rendu un de ces
  services qui sauvent une dynastie. La vieille Médicis m’a laissé gueux
  comme devant. J’ai servi enfin les Lorrains. Notre grand Henri m’a
  promis monts et merveilles. Et toujours j’attends que ces promesses
  sortent du domaine des rêves pour entrer dans celui des réalités. Si
  j’avais deux cent bonnes mille livres à moi, Maineville, je m’en
  irais ! Où ? Je ne sais... mais l’air de Paris ne me vaut rien pour le
  moment. Je n’ose plus m’y promener par les rues, de crainte d’y
  rencontrer...
  – Quoi donc ? fit Maineville.
  – Rien : un spectre. Tu ne crois pas aux revenants ? J’y crois,
  moi ! J’en ai vu un...
  Et Maurevert frissonna comme frissonnaient les feuilles de la haie
  qui à ce moment s’agitaient de nouveau.
  – Des spectres ! dit Maineville en haussant les épaules, quand j’en
  ai rencontré, je m’en suis débarrassé d’un bon coup de dague.
  – J’ai essayé ! Mais mon spectre à moi a l’âme chevillée au corps.
  L’autre soir, j’ai mis deux truands à ses trousses...
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! il a pris les truands chacun sous un de ses bras et les
  a emportés...
  Maurevert passa une main sur son front.
  – On dirait que tu as peur ! ricana Maineville. Moi, je n’ai peur
  de rien !
  – Peur ! fit sourdement Maurevert. Tu me connais. Tu m’as vu dans
  vingt rencontres. Je me suis battu avec les plus terribles des
  Quarante-Cinq. Bussi-Leclerc déclare lui-même qu’il ne voudrait pas
  avoir affaire à mon épée. J’ai répandu mon sang, risqué ma vie mille
  fois dans les embuscades nocturnes et dans les combats au grand
  soleil. J’ai regardé la mort en face... Je n’ai jamais tremblé... Eh
  bien, Maineville, toutes les fois que je songe à cet homme, je sens un
  froid de glace me pénétrer jusqu’aux moelles ; si je suis dans la rue,
  je me hâte de rentrer ; si je suis chez moi, je me barricade !... Oui,
  Maineville, j’ai peur de cet homme !... Peur au point que je me
  tuerais pour échapper à cet horrible sentiment.
  Maineville ne riait plus.
  – Il faut que je me sauve, reprit sourdement Maurevert, que je m’en
  aille au bout du monde, s’il le faut... que je connaisse enfin la joie
  que je ne connais plus depuis seize ans ; dormir tranquille, n’avoir à
  redouter que des batailles, des coups, ou même la mort... oublier cet
  homme !... Et pour cela, il me faut de l’argent !... Maineville,
  qu’est-ce que deux cent mille livres ?... Laisse-moi les
  prendre...
  – Écoute, dit alors Maineville... De grandes choses se préparent.
  Le duc sera roi de France. La grande conspiration commencée il y a
  bien longtemps... tu en étais, Maurevert... c’était à l’époque de la
  grande tuerie de huguenots. Eh bien, cette conspiration va aboutir.
  Que manque-t-il ? Presque rien : un peu d’or pour lever des hommes,
  réduire le Béarnais et forcer le Valois dans son dernier
  retranchement... Cet or, le pape nous l’avait promis... puis voici que
  ce vieux ladre se retire de nous. Il a peur d’on ne sait quoi... Et
  pourtant, l’or est là !... Cet or, Maurevert, c’est la Ligue sauvée,
  c’est la couronne pour Guise, et pour moi l’épée de connétable. Si
  nous en distrayons une partie, nous ne sommes plus que de misérables
  tire-laine. Guise nous chasse...
  – Et que m’importe ! gronda Maurevert.
  – Oui, mais il m’importe beaucoup, à moi !... Suis bien mon plan :
  nous nous adjoignons quelques hardis compagnons ; ce soir, nous
  revenons en force au moulin ; nous nous emparons des fameux sacs ;
  nous les transportons à l’hôtel de Guise. Et alors, je dis au duc :
  Monseigneur, l’argent est là. Pour moi, je ne demande rien. Mais il
  faut deux cent mille livres pour Maurevert. Sinon, il est capable de
  crier tout haut comment vous avez trouvé les millions qui vont vous
  permettre de lever une armée... Crois-tu que Guise te refusera cette
  somme ?...
  Maurevert ne répondit pas : il réfléchissait à cette
  proposition.
  – C’est tout ce que je puis faire, dit Maineville. Si tu essayais
  de prendre toi-même, à mon grand regret, Maurevert, je serais forcé de
  te tuer...
  – Eh bien, oui ! Tu as raison !...
  – Ainsi, nous faisons comme j’ai dit ?
  – De point en point, fit Maurevert. À ce soir, donc !...
  – Bien, cher ami. Seulement, d’ici ce soir, tu ne me quittes pas,
  voyons ! Mon Dieu, je me mets à ta place, va, et je comprends qu’en ce
  moment tu aies fort envie de m’étriper, puis de courir au moulin. Mais
  mets-toi à la mienne, Maurevert, et tu comprendras de ton côté que je
  sois décidé à te couper la gorge, à toi, mon meilleur ami ; que
  veux-tu... je n’ai pas de faiblesse d’esprit, tu le sais bien, et s’il
  s’agissait de piller tout autre que Guise, je serais ton homme. Mais
  que suis-je, moi ? Le dogue d’Henri. Si on approche mon duc, je
  grogne. Si on veut toucher à sa pitance, je sors mes crocs. Restons
  amis, Maurevert.
  
  Ce genre de dévouement sauvage que Maineville professait pour son
  maître était commun à cette époque : un bravo était fidèle, et quand
  il passait au camp ennemi, il y portait la même fidélité ; seulement
  il prévenait le maître de la veille qu’il eût à ne plus compter sur
  lui.
  – Eh bien, soit ! dit Maurevert. Je ne te quitterai pas d’ici ce
  soir ; et bien que ton soupçon m’offense, voici ma main ; restons
  amis, Maineville !
  Les deux bandits échangèrent une poignée de main que nous
  n’hésitons pas à qualifier de loyale.
  – Mais, reprit Maurevert, il est entendu que tu te fais fort de
  m’obtenir deux cent mille livres ?
  – Par la barbiche du pape Sixte, qui devient malgré lui notre
  pourvoyeur, je te le jure, Maurevert ! Il faudra que Guise t’ouvre les
  cordons de l’un de ces jolis sacs de blé. En sorte que tu pourras dès
  demain prendre ton vol vers d’autres pays, ce qui me chagrinera dans
  l’amitié que je te porte, mais ce qui me réjouira pour la paix que tu
  y gagneras. Sur ce, allons rendre compte à mon duc, et préparer notre
  expédition.
  Ils s’éloignèrent rapidement vers Paris. Alors, du fond de la haie
  touffue qui bordait un champ d’avoine, et dont les ronces s’écartèrent
  doucement, une tête pâle apparut avec un sourire qui eût épouvanté
  Maurevert, et deux yeux ardents se fixèrent sur les deux hommes
  jusqu’à ce qu’ils eussent tourné au premier détour du chemin. Puis le
  corps à qui appartenait cette tête, ou, si l’on veut, qui appartenait
  à cette tête, sortit en rampant, se redressa, et le chevalier de
  Pardaillan demeura à cette place, immobile et pensif.
  – Cette fois, murmura-t-il, je crois que je le tiens !...
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Le meunier
   
  Pardaillan avait suivi Maineville et Maurevert dès l’instant où il
  les avait aperçus. Au-delà de la porte Saint-Honoré, il avait laissé
  Angoulême et ses deux nouveaux laquais qui l’attendirent en se
  dissimulant derrière une masure. De loin, il avait assisté à la
  discussion du muletier avec Maineville et Maurevert. Puis il avait vu
  ce dernier s’enfuir à toutes jambes, il avait entendu le coup de
  pistolet, et, rampant parmi les hautes avoines, il avait pu se glisser
  jusqu’à la haie près de laquelle avait eu lieu l’entretien que nous
  venons de rapporter. Alors le chevalier se dirigea vers la masure où
  il avait laissé Charles.
  – Voulez-vous, lui dit-il, jouer un mauvais tour à monseigneur
  Guise ?
  Charles interrogea Pardaillan du regard.
  – Retournez à votre hôtel, reprit celui-ci, prenez-y des armes et
  des munitions. Montez à cheval avec ces deux dignes serviteurs qui
  brûlent du désir d’en découdre en votre honneur.
  Picouic remua le bout de son nez pointu, et la mine de Croasse
  s’allongea.
  – L’un d’eux, continua le chevalier, me ramènera mon destrier. Je
  vous attendrai dans le moulin que vous apercevez d’ici.
  – Mais de quoi s’agit-il ?... demanda Charles.
  – Je vous l’ai dit : de jouer un mauvais tour à Guise, et de lui
  porter un de ces coups dont il ne se relèvera pas.
  Le petit duc n’en demanda pas davantage ; il avait en Pardaillan
  une confiance illimitée ; bien qu’il fût, lui, duc d’Angoulême,
  apparenté aux princes, neveu du roi de France, il obéissait tout
  naturellement au routier sans fortune et sans titres. Il partit
  aussitôt et Pardaillan reprit le chemin de la butte Saint-Roch.
  Bientôt il s’engagea dans l’étroit sentier qui, une heure plus tôt,
  avait été suivi par les trente mulets. À son grand étonnement, le
  sentier était libre. Il put parvenir sur le plateau sans avoir été
  arrêté par aucune des sentinelles qu’il s’était attendu à
  rencontrer.
  « Est-ce que les mulets portaient vraiment de l’orge ? songea-t-il.
  Est-ce que toute cette histoire de sommes d’argent au fond des sacs ne
  serait qu’une chimère ?... Hum ! Maurevert n’est pas homme à se
  tromper en pareille matière ! »
  Les bords du moulin ne semblaient rien annoncer d’extraordinaire.
  Les grands bras ailés tournaient paisiblement sous la poussée d’une
  forte brise d’ouest qui soulevait des arômes de thym et de menthe
  parmi les herbes folles. Pardaillan entendait le bruit régulier et
  monotone de la roue broyant le blé. Des garçons tout blancs de farine
  passaient avec des sacs sur leurs épaules. Un cheval en liberté
  paissait l’herbe près de deux grands bœufs agenouillés qui
  s’émouchaient lentement de la queue. Mais de mulets, pas un ; de
  muletiers, pas l’apparence. Il entra dans le logis du meunier, dont la
  porte était grande ouverte.
  – Décidément, Maurevert a rêvé, grommela-t-il en frappant du
  pommeau de sa rapière sur une table.
  À cet appel, une servante rougeaude apparut et, d’un air étonné,
  s’enquit de ce que désirait ce visiteur armé de pied en cap, et tel
  que le moulin n’en avait jamais dû voir.
  – Ma mignonne, dit à la grosse fille Pardaillan qui connaissait
  tout le pouvoir d’une adroite flatterie, ma mignonne, je voudrais
  parler à votre maître pour une affaire de farine, une véritable
  affaire d’or...
  – Ah ! ah ! fit un homme qui entrait à ce moment, une affaire d’or,
  dites-vous, mon gentilhomme ?
  Et le maître meunier, qui venait de pénétrer dans la salle, fixa
  sur Pardaillan un regard vif et perçant.
  – Voyons l’affaire, reprit-il.
  – Je veux simplement vous acheter quelques sacs de blé, mais en
  vous les payant dix fois le prix habituel.
  – Dix fois le prix !...
  – Oui, dit froidement le chevalier. Et notez qu’il m’en faut trente
  sacs. Vous le voyez, c’est une fortune...
  – Trente sacs ? dit le meunier qui jeta sur l’étrange acheteur un
  regard plus perçant et plus soupçonneux que le premier.
  – Oui. Et je ne mets au marché qu’une condition : c’est de choisir
  moi-même mes sacs.
  – C’est trop juste, dit le meunier qui alors, sans avoir l’air de
  le faire exprès, referma la porte d’entrée.
  – Vous pouvez même pousser le verrou, mon brave, fit Pardaillan
  narquois. Surtout quand vous saurez que les sacs que je veux vous
  acheter sont justement les trente qui vous ont été apportés tout à
  l’heure par trente mulets.
  À ces mots, le meunier jeta un cri d’appel, et, de la pièce
  voisine, les muletiers, poignards et pistolets aux poings, firent
  irruption. Pardaillan tira sa rapière et le combat allait s’engager,
  lorsqu’une voix forte retentit :
  – Bas les armes !...
  Les muletiers s’arrêtèrent comme pétrifiés. Pardaillan, de son
  côté, baissa la pointe de sa rapière. Et alors il vit entrer un grand
  vieillard à l’attitude hautaine, aux yeux inquisiteurs, qui fit un
  geste de commandement. Les muletiers et le meunier disparurent.
  Pardaillan rengaina son épée. Le vieillard le considéra avec attention
  pendant quelques secondes, puis il dit :
  – Monsieur, je suis le maître de ce moulin. Si vous avez une
  affaire à proposer, c’est donc avec moi que vous devez traiter.
  – Ainsi, dit Pardaillan, le vrai meunier de la butte Saint-Roch,
  c’est vous ?
  – C’est moi.
  – Je le crois volontiers, monsieur, dit Pardaillan qui s’inclina
  avec cette courtoisie mêlée de respect qui chez lui avait tant de
  prix ; car ce soi-disant meunier lui apparaissait comme un homme de
  haute et noble envergure.
  – Monsieur, dit-il alors, je crois inutile d’employer avec vous les
  détours. Je commence donc par vous déclarer que j’ai surpris votre
  secret : les mulets qui sont montés ici étaient chargés d’or.
  – C’est exact, monsieur : il y en a pour trois millions...
  Pardaillan fit un geste d’indifférence : l’énoncé de cette somme
  énorme ne semblait pas l’avoir touché, et dès lors, l’étrange maître
  du moulin le considéra avec plus d’attention encore.
  – C’est donc vous, reprit celui-ci, qui, tout à l’heure, vous êtes
  donné pour l’officier des droits de mouture, et avez ouvert un de nos
  sacs ?...
  – Non, monsieur. Car jamais je ne me donne la peine de mentir. Mais
  j’ai surpris une conversation de cet homme, et j’ai su ainsi la
  vérité.
  Le maître du moulin, ou celui qui se donnait pour tel, examina
  Pardaillan qui, de son côté, rendait examen pour examen. Il n’y avait
  pas sympathie. Mais chacun d’eux reconnaissait une force en son
  interlocuteur.
  – Pourquoi, demanda tout à coup le chevalier, avez-vous empêché ces
  dignes muletiers de foncer sur moi ?
  – Parce que votre figure m’a intéressé. J’eusse été fâché qu’il
  vous arrivât malheur. Et dès l’instant où je vous ai vu monter le
  sentier et entrer ici, j’ai désiré vous connaître. Voulez-vous me dire
  votre nom ?
  – On m’appelle le chevalier de Pardaillan. Et vous ?
  – Moi, je m’appelle M. Peretti, dit le vieillard après une courte
  hésitation. Et maintenant, dites-moi dans quelle intention êtes-vous
  monté au moulin ?
  – Savez-vous, demanda Pardaillan, qui étaient ces deux hommes qui
  ont eu querelle avec un de vos muletiers ?
  – Je crois avoir, de loin, reconnu l’un d’eux... celui qui était
  vêtu en garçon meunier : c’est le sire de Maineville, qui appartient à
  la maison de Guise.
  En parlant ainsi, M. Peretti fouillait les yeux de Pardaillan. Le
  chevalier ne s’étonna pas que ce meunier exerçât une telle
  surveillance et qu’il connût les gens de Guise.
  – Et vous, monsieur de Pardaillan, reprit M. Peretti, n’êtes-vous
  pas au duc ?
  – Je vais vous dire, fit paisiblement le chevalier, dans quelle
  intention je suis monté au moulin. C’est cela que vous me demandiez,
  je crois ; c’est cela qui vous intéresse. Vous saurez donc, monsieur
  Peretti, que je suivais justement M. de Maineville et son
  compagnon.
  – Qui était ce compagnon ? fit vivement M. Peretti.
  – Vous avez deviné Maineville. Je vous ai dit mon nom à moi parce
  que vous me l’avez demandé. Quant à celui que vous ne connaissez pas
  et que je connais, moi, son nom vous est inutile, je le garde pour
  moi.
  – Ah ! ah !... vous devez avoir une bien vive amitié pour cet
  homme !... Mais continuez, je vous prie ; vous m’intéressez de plus en
  plus.
  – J’ai donc pu entendre la conversation de Maineville qui est à M.
  de Guise, comme vous l’avez dit. Or, ce que veut faire ce Maineville
  me déplaît fort, et je suis venu ici pour l’empêcher.
  – Que veut-il donc faire ?...
  – Il veut aller dire à son seigneur et maître que les millions
  promis par le pape Sixte sont arrivés...
  – Briccone ! murmura M. Peretti qui, cette fois, pâlit.
  – Plaît-il ? fit Pardaillan.
  – Rien... Poursuivez votre récit qui a pour moi un immense
  intérêt.
  – Je m’en doute... Il paraîtrait donc que Sa Sainteté, après avoir
  promis, se dédit. Pourquoi ? Je n’en sais rien, et peu m’en chaut.
  Seulement, Maineville veut revenir ici en force, s’emparer des
  précieux sacs de Sa Sainteté, porter à M. de Guise tout ce blé poussé
  à l’ombre du Vatican et que le duc convertirait en un gâteau royal. Et
  cela m’ennuie.
  – Parce que vous voulez votre part du gâteau ? fit M. Peretti en
  dardant son clair regard.
  Pardaillan haussa les épaules.
  – Si j’eusse voulu ma part, dit-il, je l’eusse prise. Non, je vous
  le répète ; il me déplaît que M. de Guise mange de ce pain-là. Et je
  suis venu dire au meunier de céans : Brave homme, ce soir on
  t’enlèvera ton trésor... à moins que je m’en mêle. J’ai donc fait
  signe à deux ou trois hardis compères qui, avec moi, seront là pour
  recevoir dignement les envoyés de M. le duc de Guise.
  – Et pour ce service, dit M. Peretti, pour cette défense que vous
  m’offrez, que demandez-vous ?
  – Rien, répondit Pardaillan.
  M. Peretti tressaillit.
  – Maître d’un pareil secret, et venant offrir vos services, pouvant
  exiger beaucoup, vous ne demandez rien... C’est bien beau, monsieur...
  Trop beau, peut-être !
  Si bas que le vieillard eût prononcé ces derniers mots, Pardaillan
  les entendit et il dit :
  – Évidemment, monsieur, vous pouvez soupçonnez une trahison sous ce
  désintéressement qui vous paraît beau, à vous, et qui me paraît à moi
  très simple puisque je n’ai nul besoin d’argent. Sans doute, vous
  pouvez vous demander si je ne suis pas un ennemi envoyé d’avance dans
  la place. Aussi n’ai-je à vous offrir que ma parole pour preuve de ma
  sincérité.
  – Et si je ne vous croyais pas ?
  – En ce cas, dit froidement le chevalier, je serais forcé de vous
  tuer, vous et vos muletiers, afin que je puisse ensuite empêcher le
  trésor pontifical de tomber dans les mains de Guise.
  – Quoi ! Vous me tueriez ?
  – Non sans quelque chagrin, je dois l’avouer ; car votre air me
  plaît.
  – Eh bien, par les Saints et la Vierge, votre air à vous aussi me
  plaît fort. Jeune homme, j’ai confiance en vous. Je veux donc
  commencer par vous montrer où sont cachés les sacs. Venez...
  Et M. Peretti grommela en lui-même :
  – Cette fois, il faudra bien qu’il se découvre !...
  Mais Pardaillan demeura assis et reprit tranquillement :
  – Je n’ai nul besoin de savoir où est votre trésor, maître Peretti.
  Et même, si j’ai un bon conseil à vous donner, ce serait de faire
  recharger à l’instant vos sacs sur vos trente mulets, et de les faire
  filer.
  M. Peretti était sans doute un homme très soupçonneux car il
  réfléchit que ce Pardaillan pouvait bien lui avoir été expédié pour
  attirer ses hommes dans une embuscade. D’autre part, cette physionomie
  étincelante d’audace et de loyauté lui inspirait confiance. Il résolut
  donc de ne pas remettre en route le trésor et d’accepter les services
  de Pardaillan.
  – Vous êtes un brave chevalier, dit-il ; excusez mes défiances,
  elles vous sembleront naturelles quand vous saurez que je suis
  responsable de tout cet argent. Je parlerai de vous à notre
  Saint-Père, vous pouvez en être assuré, et il trouvera, lui, une
  récompense digne de vous.
  – Ma récompense est toute trouvée, dit Pardaillan, narquois. Ne
  vous en inquiétez donc pas, je vous en prie.
  M. Peretti, encore une fois, demeura perplexe.
  « Quel diable d’homme est-ce là ? » songea-t-il avec
  étonnement.
  Et, pour pénétrer le mystère, il pria le chevalier à dîner avec
  lui, ce que Pardaillan s’empressa d’accepter, vu que la matinale
  promenade lui avait fort aiguisé l’appétit.
  Pendant ce repas, il remarqua plusieurs choses : d’abord que le
  dîner lui-même était de beaucoup trop délicat pour un simple meunier ;
  ensuite que M. Peretti était entouré d’un respect étrange. Il en
  conclut qu’il avait affaire à quelque haut et puissant seigneur au
  service de Sixte Quint. Quant à M. Peretti, il ne put rien remarquer
  chez son hôte, sinon qu’il possédait le plus robuste appétit, et qu’il
  avait la plus agréable causerie.
  Le dîner finissait lorsque le duc d’Angoulême arriva, escorté de
  Picouic et Croasse. Les deux laquais portaient chacun deux mousquets,
  des pistolets, enfin tout un attirail de guerre qui fit sourire
  M. Peretti.
  – Diable ! fit-il, je vois que vous êtes homme de précaution. Nous
  avons là de quoi soutenir un siège...
  – Aussi bien, est-ce d’un siège qu’il s’agit.
  – Quoi ! vous croyez vraiment que le duc de Guise...
  – Je crois que ce soir il y aura une petite armée au pied de la
  butte Saint-Roch, voilà tout, fit Pardaillan, qui haussa les
  épaules.
  Dès lors M. Peretti commença à se demander s’il ne ferait pas mieux
  de se retirer. Il ne doutait plus de Pardaillan. Mais jusque-là, il
  s’était volontiers bercé de cet espoir que le chevalier avait fort
  exagéré la situation. À la vue des armes de guerre, il commença à
  prendre au sérieux l’aventure.
  « Ouais ! se dit-il, je serais mieux à mon aise dans l’hôtel de la
  vieille reine... Ma présence ici est-elle indispensable ?... Non,
  certes... Une balle s’égare... un coup de dague est vite donné... Et
  qu’arriverait-il, Seigneur, si demain le monde apprenait la mort de
  Sixte Quint !... »
  Mais M. Peretti était brave sans doute. Et puis une irrésistible
  curiosité lui était venue de voir à l’œuvre cet homme extraordinaire
  qui venait défendre un trésor et qui ne voulait rien recevoir en
  échange. M. Peretti demeura donc.
  La journée se passa sans incident. Vers la tombée du jour, Picouic
  et Croasse furent envoyés en sentinelles perdues, au pied de la butte,
  pour signaler l’approche de toute bande armée ou non. Picouic était
  guilleret. Mais Croasse était plus lugubre que jamais.
  – Ah çà ! demanda le premier, qu’as-tu à soupirer ?
  – J’ai, morbleu, que l’injustice du sort me révolte à la fin, dit
  Croasse.
  – C’est toi qui es injuste. Comment ! tu échappes au Belgodère qui
  te rouait de coups, tu te trouves engagé dans une maison où l’on mange
  quatre fois par jour, sous un jeune maître qui te parle avec une
  exquise politesse, bien loin de te battre... et tu te plains ?
  – Eh ! qu’importe tout cela, si je suis tué !
  – Et pourquoi serais-tu tué, imbécile ?
  – Mais parce que nous allons avoir bataille... Picouic, veux-tu que
  je te dise une idée qui me passe par la tête ?
  – Voyons l’idée...
  – Eh bien, ce M. de Pardaillan est un terrible homme qui ne rêve
  que plaies et bosses.
  – Ceci me paraît assez juste. Après ?
  – Après ? Eh bien, nous devrions nous en aller.
  Picouic tira sa dague :
  – Écoute, mon ami, dit-il. Si tu essayes de nous déshonorer en
  prenant lâchement la fuite avant même le combat, tu n’en mourras que
  plus vite, car je suis décidé à t’occire de mes propres mains.
  Croasse fut immédiatement convaincu par le raisonnement limpide et
  frappant de Picouic ; il promit d’être brave comme un Ajax, mais tout
  en descendant vers la chapelle Saint-Roch où Pardaillan les envoyait
  en sentinelles, il soupirait fort et maugréait :
  – À quoi nous servira d’être bien nourris, si nos corps doivent
  être percés à coups de lances, de flèche ou de balles de pistolet
  jusqu’à devenir des écumoires ?
  – Cela nous servira toujours à mourir dignement dans la peau
  reluisante de deux hommes gros et gras.
  Croasse estima ou fit semblant d’estimer que c’était là une
  consolation tout à fait digne de considération, et cessa ses plaintes.
  Les deux géants maigres s’installèrent donc aux abords de la chapelle
  Saint-Roch et se mirent à surveiller le terrain dans la direction de
  la porte Saint-Honoré. La nuit était venue et Croasse commençait à
  espérer que tout se passerait en douceur, lorsqu’une troupe sortit de
  Paris et se dirigea droit sur la chapelle. Elle se composait d’une
  quarantaine d’hommes d’armes et était suivie d’une lourde charrette
  que traînaient trois forts chevaux. Les hommes d’armes étaient pour
  intimider les gens du moulin, la charrette pour transporter à l’hôtel
  de Guise les trente précieux sacs.
  L’expédition était conduite par Maineville. Près de Maineville
  marchaient Maurevert, Bussi-Leclerc et Crucé. Le reste se composait de
  soldats, cette sorte de razzia devant demeurer secrète. Mais mêlé à
  ces soldats, un gentilhomme masqué marchait silencieusement ; c’était
  le duc de Guise lui-même, qui avait voulu assister à l’opération, de
  crainte peut-être que l’un des sacs ne s’égarât en route.
  Maineville, Bussi-Leclerc et Crucé étaient des intimes de Guise,
  des agents dévoués corps et âme, propres à toute besogne, et ils
  étaient là à l’exclusion de tous autres gentilshommes du duc.
  On connaît Maineville et Maurevert.
  Crucé était un bourgeois, ligueur enragé, parent de ce Crucé qui
  s’était distingué de si horrible façon pendant les massacres de la
  Saint-Barthélemy. Il avait rendu à Guise des services d’une nature
  spéciale en lui désignant ceux qui, au Parlement, pouvaient lui faire
  une opposition sérieuse. De plus, il jouait proprement à la dague.
  Jean Leclerc, maître d’armes, créé par Guise gouverneur de la
  Bastille, était une sorte de bravo qui se vantait de n’avoir pas eu un
  seul duel qui n’eût été suivi de mort d’homme. À son nom de Leclerc,
  il avait ajouté celui de Bussi, en mémoire du fameux Bussi d’Amboise
  si misérablement assassiné par les mignons d’Henri III.
  En somme, ces quatre hommes composaient le conseil secret d’Henri
  de Guise.
  Guise, en marchant vers le moulin pour s’emparer des millions que
  Sixte Quint avait fait venir pour lui et qu’il lui refusait
  maintenant, frémissait d’espoir. Avec cette énorme somme, il pourrait
  fausser la parole donnée à Catherine de Médicis de ne rien tenter de
  violent contre Henri III. Il pourrait acheter les conseillers du
  Parlement qui lui tenaient tête. Il pourrait payer les arriérés de
  solde des deux ou trois régiments qui n’obéissaient plus qu’en
  grommelant. Il pourrait lever une armée, tenir la campagne, chasser
  Henri de Béarn jusque dans ses montagnes, capturer Henri III, le
  déposer et se faire couronner : enfin, c’était la reprise du plan
  large, vaste, énergique, échafaudé par la Fausta !...
  Le duc de Guise, en montant au moulin, marchait donc réellement à
  la conquête de ce trône, objet de ses convoitises depuis vingt ans.
  Une sourde fureur l’animait contre ce pape Sixte dont il avait reçu
  l’envoyé venant lui annoncer que Sa Sainteté, épuisée par des pertes
  d’argent, était dans l’impossibilité de le secourir... Moins de deux
  heures après cet envoyé, qui avait prétendu venir de Rome en ligne
  directe, Guise avait reçu la lettre de la princesse Fausta lui disant
  que l’argent était là !... Maineville, envoyé pour s’assurer du fait,
  revenait bientôt le confirmer !... Et Guise, dévoré de rage et
  d’impatience, se perdait en suppositions sur les causes de cette
  brusque défection du pape... Car enfin, si l’argent était là, c’est
  pour lui qu’il était venu !...
  – Eh bien, avait-il conclu, il n’y a qu’à prendre ce qu’on me
  refuse !... Et malheur à Sixte si un jour il me tombe sous la
  main !
  L’expédition avait aussitôt été résolue ; le plan était d’une belle
  simplicité : marcher au moulin avec une troupe peu nombreuse pour ne
  pas donner l’éveil, tuer tout ce qu’on trouverait dans le moulin,
  charger les sacs sur une charrette et emporter le butin à l’hôtel de
  Guise.
  Picouic et Croasse aperçurent la petite troupe qui s’avançait en
  bon ordre.
  – Rentrons au moulin, maintenant, dit Picouic.
  – Mais, objecta Croasse en jetant un regard terrifié sur les
  assaillants qui approchaient, ne vaudrait-il pas mieux laisser passer
  ces gens ? Nous continuerions à les surveiller par-derrière...
  – Et si on se bat, ce qui va sans doute arriver, que ferions-nous,
  Croasse ?
  – Eh bien, nous surveillerions la bataille, de loin. Monsieur le
  chevalier nous a envoyés pour surveiller.
  – Croasse, tu me fais honte. Allons, courons prévenir que l’ennemi
  arrive...
  Picouic s’élança, Croasse l’imita. Mais au bout de quelques pas, il
  buta – ou fit semblant – et tomba sur les genoux. Picouic continua
  seul son chemin en courant. Alors Croasse se releva et se remit à
  descendre à toutes jambes vers la chapelle Saint-Roch. Mais à ce
  moment la troupe signalée était sur le point d’atteindre elle-même
  cette chapelle. Croasse entendit les pas pesants des hommes d’armes
  cuirassés et casqués de fer. Il frémit et se vit perdu.
  Mais au moment où la troupe de Guise commençait à tourner la
  chapelle pour s’engager dans le sentier où était assis Croasse, un
  dernier instinct de défense le galvanisa ; il se releva, bondit et se
  hissant sur une borne, put atteindre, grâce à ses longs bras, la
  fenêtre qui éclairait le chœur de la chapelle. D’un coup de coude, il
  défonça les vitraux et, bientôt, il se laissa glisser à l’intérieur.
  La troupe conduite par Maineville passa.
  Tout autre que Croasse eût jugé que le danger était passé en même
  temps. Mais si Croasse ne brillait pas en général par l’imagination, à
  cette minute cette imagination surexcitée par la peur enfanta des
  incidents : il entendit des chuchotements autour de la chapelle, bien
  qu’il n’y eût personne. De toute évidence, on l’avait vu, et la troupe
  entière, changeant de destination et de tactique, se préparait à
  donner l’assaut à la chapelle.
  Croasse chercha, éperdu, un trou de souris où se fourrer, et
  parcourut la chapelle dans l’obscurité, se heurtant aux bancs, aux
  sièges, qui dès lors devinrent des ennemis ; la chapelle avait été
  envahie, toute une armée aux trousses du seul Croasse... Il sentit son
  épouvante se décupler, et cette épouvante dépassant les limites, il
  devint brave, empoigna une chaise et se défendit. Alors ce fut une
  bataille extravagante du gigantesque Croasse contre des ennemis
  absents. La chaise au bout de ses longs bras faisait de terribles
  moulinets.
  – Encore un par terre ! hurlait-il. Lâches ! Cent contre un !...
  Vlan ! un autre qui tombe ! À moi ! Au secours !... Grâce, messieurs !
  au meurtre, au truand !...
  Croasse, dans cette lutte fantastique contre rien, reculait.
  Soudain, il tomba tout de son long ; au même instant, une décharge
  d’arquebuses éclata au loin. Le bruit de l’arquebusade lointaine
  continua à surexciter sa terreur ; il se cramponna à un anneau de fer
  que ses mains rencontrèrent, et il s’arc-bouta à cet anneau comme un
  noyé s’accroche au fétu de bois. Or, à force de s’arc-bouter et dans
  les mouvements spasmodiques de sa frayeur, Croasse constata tout à
  coup que la dalle à laquelle était scellé l’anneau se soulevait.
  Alors, avec la force de la panique, il acheva de soulever cette
  dalle ; un trou béait ; toujours convaincu qu’il avait des légions à
  ses trousses, affolé par le bruit de l’arquebusade, Croasse
  s’engouffra dans ce trou ; jamais lièvre ne se terra avec autant de
  précipitation ; ses pieds touchèrent les marches d’un escalier de
  pierre et, sans même songer à replacer la dalle pour protéger sa
  fuite, il descendit en hurlant ses appels et ses cris de
  miséricorde.
  Une sorte de long boyau s’ouvrait devant lui. Il se précipita.
  L’obscurité était profonde, absolue. Où aboutissait ce souterrain ?
  Savait-il seulement qu’il se trouvait dans un souterrain ?... Croasse
  courut à perdre haleine et le bruit de ses pas répercutés lui prouva
  que les ennemis acharnés continuaient à le poursuivre. Soudain son
  front heurta contre quelque obstacle. Croasse eut la sensation d’avoir
  reçu sur le crâne un coup de masse d’armes. Il tomba et, s’abandonnant
  à son triste sort, s’évanouit...
  Pendant cette mémorable bataille de Croasse dans la chapelle,
  Picouic avait continué sa course, et ce ne fut qu’en arrivant au
  moulin qu’il s’aperçut de la disparition de son compagnon.
  – Le lâche a fui ! Ah ! Croasse, tu nous déshonores !...
  Et comme Picouic ne voulait pas être déshonoré, il raconta à
  Pardaillan que Croasse s’était embusqué au pied du sentier pour tenter
  une diversion.
  – Je fusse bien resté près de lui pour le soutenir, ajouta-t-il,
  mais il fallait vous prévenir de l’arrivée de l’ennemi.
  Pardaillan fut convaincu que Picouic avait eu peur et que Croasse
  était pétri de bravoure. Le chevalier prit aussitôt ses dispositions
  et rassembla tout son monde dans la grande salle : c’est-à-dire le
  meunier, trois garçons meuniers, dix muletiers, ce qui, en comprenant
  le duc d’Angoulême et Picouic et lui-même, portait à dix-sept le
  nombre des défenseurs du moulin. Quant aux deux ou trois femmes du
  moulin, elles s’étaient renfermées dans une salle donnant sur les
  champs.
  M. Peretti suivait de l’œil toutes les évolutions du chevalier. Une
  dernière hésitation se lisait sur le visage du vieillard. La nouvelle
  de l’approche de cette bande armée signalée par Picouic l’avait fait
  pâlir. Mais cette pâleur n’était nullement provoquée par la
  frayeur.
  Pardaillan venait de faire sortir sa troupe. On entendait les pas
  des hommes de Guise qui montaient le sentier. Bientôt, on distingua
  leurs ombres confuses.
  « Ce jeune homme est-il un traître ? réfléchissait M. Peretti. Ce
  Pardaillan est-il un envoyé de Guise ?... Je vais le savoir dans un
  instant... Ma destinée et celle du royaume de France sont dans les
  mains de cet inconnu... Si c’est un traître, mes millions sont à
  Guise... Guise est roi... et moi... prisonnier, peut-être !... Quelle
  aventure ! En quels temps vivons-nous, Seigneur !... Par le sang du
  Christ, nous verrons bien !... Le vieux gardeur de pourceaux a plus
  d’un tour dans son sac !... »
  Pensif, il alla s’accouder contre les vitraux de la fenêtre, et
  assombri par ses soupçons, examina dans la nuit les dispositions
  prises par le chevalier de Pardaillan. Toutes les lumières avaient été
  éteintes...
  – Dans un instant, je saurai ! murmura M. Peretti. Voyons... si ce
  Pardaillan me trahit, si Guise entre ici, que lui dirai-je... Je lui
  dirai...
  Une violente détonation éclata soudain, l’éclair de la décharge
  illumina la nuit, et dans le sentier, on entendit le hurlement des
  blessés, la retraite précipitée des survivants...
  – Ils en tiennent ! dit paisiblement le chevalier. Rechargez vos
  armes sans hâte... Ils vont en avoir pour une demi-heure à se
  concerter et à revenir de leur surprise.
  M. Peretti entendit ces mots, et son visage s’éclaira d’un rapide
  sourire, comme la nuit s’était éclairée de la décharge des arquebuses
  et des pistolets.
  – Ce n’est pas un traître, fit M. Peretti. Décidément M. de Guise
  n’aura pas mon argent. Le Béarnais sera roi !... Que n’est-il ici, au
  lieu d’être à La Rochelle ?...
  Il ouvrit vivement la porte et appela le chevalier d’une voix
  caressante.
  – Ne craignez rien, dit Pardaillan en s’approchant.
  – Je n’ai pas peur, monsieur. Mais vous venez de dire que sans
  doute, il n’y aurait pas de nouvelle attaque avant une
  demi-heure ?
  – Avant une heure, peut-être ! Eh bien ?...
  – Eh bien, mon cher monsieur, le moment est venu de suivre
  l’excellent conseil que vous m’avez donné dans la journée...
  c’est-à-dire de faire filer mes trente mulets. Seulement... je
  crains... je redoute...
  – Oui, vous craignez que M. de Guise, en trouvant le moulin vide,
  ne lance une bonne compagnie de cavaliers dont les chevaux auront vite
  fait de rattraper vos mulets...
  – C’est cela même, mon noble ami... Vous me permettez, n’est-ce
  pas, de vous appeler ainsi ? Car vous venez de me rendre un service,
  voyez-vous... c’est que j’étais responsable, moi ! Et devant qui ?
  Devant notre Saint-Père lui-même !... Mais Sa Sainteté saura tout ce
  qu’elle doit au chevalier de Pardaillan !... Mais me voilà bien
  embarrassé ! si on me poursuit... il faudrait... ah ! mon digne et
  vaillant défenseur... il faudrait...
  – Il faudrait, dit Pardaillan, que la troupe du duc soit arrêtée
  devant le moulin jusqu’au jour pour vous permettre de prendre de
  l’avance...
  – Je n’ai jamais vu personne d’aussi intelligent que vous, dit
  M. Peretti avec l’accent de la plus vive admiration.
  – C’est que je suis un vieux routier habitué à toutes les malices,
  dit Pardaillan avec un sourire. Eh bien, partez donc. Je me charge
  d’arrêter l’ennemi jusqu’à demain matin.
  – Quoi ! vous consentez ! s’écria M. Peretti, cette fois avec une
  émotion sincère.
  – Je vous ai dit que je voulais jouer un bon tour à M. de
  Guise.
  – Quoi ! à vous seul, vous arrêterez cette bande bien armée !...
  Car je vous préviens que le meunier de céans et ses aides devront
  m’accompagner...
  – Je m’en doute, car tous ces messieurs ressemblent à des meuniers
  comme je ressemble au pape.
  M. Peretti tressaillit.
  – Vous lui ressemblez peut-être plus que vous ne pensez... sinon
  par le visage, car notre Saint-Père est bien vieux, hélas... du moins
  par la force de caractère. Jeune homme, vous ne voulez pas de
  récompense, et je vois à votre air qu’il est inutile d’insister. Mais
  prenez cet anneau... et peut-être qu’en certaines occasions, il pourra
  vous être plus utile qu’une fortune...
  À ces mots, M. Peretti glissa vivement une bague dans la main de
  Pardaillan, et sans y attacher d’autre importance, le chevalier la
  passa à un de ses doigts... Dix minutes plus tard, tandis que Picouic,
  Charles d’Angoulême et Pardaillan continuaient à tirer dans la nuit,
  au hasard, pour donner à l’ennemi l’impression que le moulin était
  bien défendu, les trente mulets rechargés de leurs précieux sacs
  sortaient par-derrière et se mettaient en route. M. Peretti suivait à
  cheval, escorté par le meunier et ses garçons transformés en gens de
  guerre. Quant aux servantes elles avaient pris à pied la route de
  Montmartre.
  La caravane ayant atteint rapidement La Ville-l’Évêque, celui qui
  paraissait être le chef des muletiers s’approcha chapeau bas de
  M. Peretti et lui demanda :
  – C’est bien la route d’Italie que nous reprenons ?
  – Non, monsieur le comte, répondit M. Peretti : vous prendrez la
  route de La Rochelle...
  Pardaillan, Charles d’Angoulême et Picouic étaient demeurés seuls
  dans le logis du meunier ; le moulin lui-même se dressait sur l’aile
  gauche de ce logis, et ils communiquaient par un escalier de bois qui,
  partant du rez-de-chaussée du logis, aboutissait à l’étage du moulin
  où se manœuvrait la meule, et où on pouvait mettre en mouvement les
  grands bras livrés à l’action du vent. De cet étage du moulin, par une
  simple trappe à laquelle aboutissait une échelle, on descendait à
  l’étage inférieur où se recueillait la farine. Tout cet ensemble était
  juché sur un cône de poutres solides et pouvait pivoter de façon qu’on
  pût profiter du vent, quelle que fût sa direction. Ce cône de poutres
  était recouvert d’un bâti de planches, en sorte que cela formait un
  réduit où on pouvait pénétrer au besoin.
  Pardaillan parcourut rapidement le logis et le moulin et se rendit
  compte de ces diverses dispositions.
  – Voici notre quartier général, dit-il en désignant le logis, et
  voici notre ligne de retraite, ajouta-t-il en montrant l’escalier qui
  conduisait au moulin.
  – Nous allons donc nous battre ? demanda Picouic.
  – Aurais-tu peur ? dit Charles.
  – Non, monseigneur, mais comme les gens de céans sont partis, je
  supposais.
  – Alerte ! cria Pardaillan.
  La troupe de Guise, en effet, apparaissait à ce moment sur le petit
  plateau de la butte. Pardaillan ouvrit la fenêtre et cria :
  – Holà messieurs ! qui êtes-vous ? que désirez-vous ?
  – Qui êtes-vous vous-même ? fit dans la nuit une voix
  impérieuse.
  – Ma foi, monseigneur duc, répondit Pardaillan, en reconnaissant la
  voix de Guise, je suis le meunier du joli moulin de la butte... Qu’y
  a-t-il pour votre service ?
  – Meunier ou non, dit le duc, vous avez tout à l’heure tiré sur mes
  gens qui montaient le sentier sans autre intention que de patrouiller.
  Qui que vous soyez, je vous tiens pour responsable de cette violence,
  si vous êtes le chef des rebelles enfermés ici. En conséquence, je
  vous préviens que vous serez pendu haut et court, à moins que vous ne
  sortiez à l’instant. Auquel cas, il vous sera fait grâce de la vie et
  il vous sera permis d’emmener vos hommes.
  – Un instant, monseigneur, me sera-t-il permis d’emporter aussi les
  trente sacs pleins d’or que vous venez piller ?
  – Sortez, hurla le duc furieux, livrez-nous la place, ou nous
  allons vous donner l’assaut.
  – Ah ! monseigneur, si vous menacez, nous allons être forcés de
  faire une sortie et de vous exterminer tous...
  Guise qui allait jeter un ordre s’arrêta soudain avec un geste de
  rage.
  – Ils sont peut-être cent là-dedans ! dit-il à Maineville.
  Pardaillan entendit et cria :
  – Nous sommes trois, monseigneur !... Trois, et c’est bien assez,
  savoir : M. le duc d’Angoulême, qui attend avec impatience la
  rencontre que vous lui avez promise ; le sieur Picouic, baladin de son
  métier, actuellement laquais de M. d’Angoulême, et enfin, votre
  serviteur chevalier de Pardaillan.
  – Il ment ! dit une voix. Ils sont nombreux.
  – Ma foi, venez-y voir, cria Pardaillan. Voyons, décidez-vous,
  venez... ou bien retirez-vous, car voici que nous allons mettre le
  moulin en branle et vous gênez le vent. Retirez-vous, ou par la
  mort-dieu, nous allons tirer.
  Il y eut une vive débandade dans la troupe, chacun étant convaincu
  que le logis était défendu par une centaine d’arquebusiers. La
  présence du chevalier était une preuve de plus qu’une véritable armée
  était cachée là. Pardaillan éclata de rire et lança :
  – Au revoir, monseigneur !
  Et il referma tranquillement la fenêtre.
  – Oui, au revoir ! gronda Guise pâle de fureur.
  Et il donna aussitôt ses ordres. Avec les forces dont il disposait,
  il forma un large cercle de surveillance autour de la butte, chaque
  homme avait pour mission de surveiller, et non de se battre, il devait
  surtout prévenir au cas où on tenterait de faire sortir du moulin tout
  bagage qui ressemblerait à des sacs de blé. Puis il expédia un sergent
  à Paris.
  Deux heures plus tard, ce sergent revenait, annonçant que les
  ordres du duc allaient s’exécuter, c’est-à-dire qu’une troupe de mille
  arquebusiers allait arriver.
  Pendant ces deux heures, Pardaillan et ses deux compagnons
  s’étaient fortement barricadés. Cependant Maineville soupçonnait que
  le chevalier pouvait bien avoir dit la vérité ; il soupçonna surtout
  que les assiégés, quels qu’ils fussent, allaient cacher l’argent dans
  quelque réduit où il serait difficile ensuite de le trouver. Il
  résolut donc de pousser une pointe avec Bussi-Leclerc. Quant à
  Maurevert, il demeura près du duc de Guise, frémissant de joie ; il
  tenait enfin l’ennemi tant redouté et disait au duc :
  – Monseigneur, vous m’avez promis deux cent mille livres sur le
  butin que vous allez faire ?
  – C’est promis, Maurevert, tu les auras, foi de Guise !
  – Eh bien, monseigneur, je veux vous proposer un échange : gardez
  les deux cent mille livres et donnez-moi l’homme qui vient de vous
  parler avec tant d’insolence.
  – Je te comprends, Maurevert, dit Guise d’une voix assombrie, tu
  hais cet homme. Mais moi aussi, je le hais. Et nous avons un vieux
  compte à régler. Cela date de l’hôtel Coligny...
  – Moi, c’est plus vieux encore, monseigneur.
  – Bon ! Eh bien, tu garderas tes deux cent mille livres, et moi je
  garde l’homme. Seulement, si tu veux te contenter de cent mille
  livres, ce qui est encore un joli denier, tu auras permission
  d’assister à l’entretien que j’aurai avec le Pardaillan dès que nous
  l’aurons pris dans son terrier.
  – Peste, monseigneur ! Vous voulez me faire payer cent mille livres
  le droit d’assister à ce spectacle !... Ce sera donc bien beau !
  – Je te le jure ! gronda Guise.
  – C’est égal, c’est un peu cher, dit Maurevert avec une joie
  furieuse.
  – C’est cher mais sache que ledit entretien aura lieu dans la
  chambre des questions du grand Châtelet...
  – Ah ! ah !... Eh bien, cela vaut en effet cent mille livres !
  J’accepte, monseigneur !
  – Je te donnerai le cadavre par-dessus le marché, dit Guise avec un
  grincement qui voulait être un éclat de rire.
  – Alors, monseigneur, dit Maurevert livide de joie, je paye deux
  cent mille livres !...
  
   
   
  
    XX
     
  


  L’attaque du moulin
   
  Pendant que Guise attendait les mille hommes de renfort demandés et
  échangeait avec Maurevert ces macabres facéties, Maineville et
  Bussi-Leclerc s’approchaient en rampant du moulin, résolus qu’ils
  étaient à connaître le nombre exact des assiégés. C’étaient deux
  hardis compagnons, faisant bon marché de leur vie, et jusqu’alors, ils
  avaient passé à travers les dangers des escarmouches et des sièges,
  avec l’insolent bonheur qui s’attache aux joueurs audacieux.
  Tout était silencieux et obscur dans le moulin. Mais dans le logis,
  une fenêtre était éclairée, comme un œil narquois fixé sur les
  assiégeants. Ce fut donc vers l’échelle du moulin que les deux hommes
  se dirigèrent ; bientôt, ils eurent atteint l’étage où se trouvait la
  meule.
  En quelques minutes, ils eurent parcouru le moulin et furent
  convaincus qu’il ne s’y trouvait personne. Il était évident que toute
  la défense s’était concentrée dans le logis du meunier. Ils allaient
  donc redescendre, lorsque Maineville aperçut un léger rai de lumière
  au pied d’un mur : il saisit Bussi-Leclerc par le bras et lui souffla
  à l’oreille :
  – Il y a là une porte de communication...
  Ils s’approchèrent de ce rayon de lumière pâle, dans l’intention
  non pas d’ouvrir, mais d’écouter. Mais en touchant la porte,
  Bussi-Leclerc s’aperçut qu’elle était simplement poussée. Avec des
  précautions infinies, il l’attira à lui : la porte s’ouvrit sans
  bruit... les deux hommes s’accroupirent sur le haut de l’escalier et
  purent alors dominer la salle sur laquelle ils jetèrent un regard
  plein de curiosité. Et alors ils tressaillirent d’étonnement. Un
  étrange spectacle s’offrit à leurs yeux :
  Assis à une table, le chevalier de Pardaillan et le duc d’Angoulême
  dévoraient à belles dents un superbe jambon, tandis qu’un pâté
  attendait son tour et que Picouic versait à boire !... Le long d’un
  mur étaient rangées en bon ordre une douzaine d’arquebuses toutes
  chargées. Sur une table voisine s’alignaient plusieurs pistolets. Tout
  en mangeant et en buvant, Pardaillan et Charles continuaient une
  conversation déjà commencée.
  – Dès demain matin, disait le chevalier, nous irons visiter ce
  couvent. Il faudra bien que la bohémienne parle, et nous finirons par
  savoir ce qu’est devenue votre jolie petite Violette... Allons, soyez
  gai, mon prince... Monsieur Picouic, versez-nous de ce flacon que vous
  avez mis de côté pour vous... je vous ai bien vu...
  – Oh ! monsieur, dit Picouic en s’empressant de verser, croyez bien
  que je ne me permettrais pas de boire du même que vous...
  – Pourquoi, imbécile... puisqu’il y en a !... Tiens, bois et prends
  des forces... Tu n’as pas peur au moins ?...
  – Heu !... Ce n’est pas précisément que j’aie peur... mais...
  – Mais tu trembles, poltron ! Que n’es-tu aussi brave que ton ami
  Croasse !
  – Le fait est que Croasse est très brave, dit Picouic avec la
  générosité d’un ami fidèle.
  – Ainsi, Pardaillan, dit le duc d’Angoulême, vous pensez que cette
  Saïzuma en sait plus long qu’elle n’a voulu d’abord vous en
  dire ?...
  – J’en suis sûr, dit Pardaillan. Et voilà maître Picouic qui, ayant
  vécu avec elle, vous dira... tiens ! tiens !
  Ces derniers mots, le chevalier les avait prononcés au moment où il
  se renversait sur le dossier de son siège pour examiner à la lumière
  la couleur du vin qu’il allait boire. Dans ce mouvement, sa tête
  s’était levée, et ses yeux avaient rencontré, au haut de l’escalier de
  bois, Maineville et Bussi-Leclerc, qui stupéfaits contemplaient ce
  spectacle. Pardaillan se mit à rire et désigna les deux hommes à
  Charles, qui bondit sur son épée tandis que Picouic saisissait un
  pistolet.
  – Messieurs, dit Pardaillan, si le cœur vous en dit, je vous
  invite !...
  Maineville et Bussi-Leclerc étaient braves, nous l’avons dit ; ils
  se consultèrent du regard ; ils n’avaient devant eux que trois
  hommes ; la même idée leur vint : s’emparer de Pardaillan et de ses
  deux compagnons, les amener pieds et poings liés au duc de Guise et
  lui dire :
  – Monseigneur, voici toute la garnison prisonnière : le moulin est
  libre !...
  Quel joli coup d’audace ! Et quel beau coup de fortune !... Ils se
  levèrent, saluèrent, et Maineville, le chapeau à la main, dit
  poliment :
  – Monsieur de Pardaillan, ce sera avec plaisir que nous trinquerons
  avec vous si vous voulez porter la santé de M. le duc de Guise et nous
  accompagner ensuite auprès de lui.
  Charles eut un mouvement comme pour s’élancer. Mais Pardaillan le
  retint.
  – Monsieur de Maineville, dit-il, ce serait avec plaisir que je
  porterais la santé de votre maître si je ne craignais de désobliger
  M. d’Angoulême que voici, et qui, je ne sais pourquoi, ne peut
  souffrir les Lorrains ; quant à vous accompagner auprès de M. de
  Guise, c’est encore plus impossible, vu que nous n’avons pas fini de
  dîner.
  – C’est avec désespoir que nous interrompons votre dîner, dit alors
  Bussi-Leclerc, mais, par la mort-dieu, morts ou vifs, vous nous
  suivrez ! En avant, Maineville !...
  À ces mots les deux hommes, l’épée à la main, se précipitèrent. En
  quelques bonds, ils furent en bas de l’escalier, et Bussi-Leclerc
  porta sur le crâne de Picouic un tel coup de pommeau que le pauvre
  tomba évanoui. Entraînés par l’élan, ils se trouvèrent ainsi au milieu
  de la salle. Pardaillan se jeta au pied de l’escalier, leur coupant
  ainsi toute retraite. La porte était barricadée, comme nous croyons
  l’avoir dit.
  Tout cela s’était passé en quelques secondes : Maineville se trouva
  en garde devant le duc d’Angoulême, Pardaillan devant Bussi-Leclerc...
  Au même instant, les épées s’engagèrent. Bussi-Leclerc porta coup sur
  coup deux ou trois de ses meilleures bottes : à son étonnement, elles
  furent parées par le chevalier, qui, tout en ferraillant, surveillait
  du coin de l’œil le duc d’Angoulême.
  L’étonnement du fameux duelliste devint alors de la rage. Quoi !...
  il rencontrait donc un adversaire qui non seulement le tenait à
  distance, mais encore paraissait ne même pas regarder son jeu, et
  n’avait de regards que pour le duel voisin, comme s’il eût été simple
  spectateur !...
  – À vous, monsieur, je vous tue ! rugit-il en se fendant à fond par
  un coup droit.
  – Bravo, mon prince, dit Pardaillan qui, dédaignant de lui
  répondre, avait vivement paré. Poussez... c’est cela... fendez-vous...
  touché !
  Maineville, touché au bras, saisit son épée de la main gauche et
  murmurant :
  – Je crois que nous nous sommes fourvoyés !...
  Et furieusement, il attaqua Charles, tandis que Bussi-Leclerc, ivre
  de rage devant le dédain de son adversaire, portait de son côté à
  Pardaillan des coups jusqu’ici réputés mortels.
  – Allons, allons ! il faiblit ! disait Pardaillan comme si
  Bussi-Leclerc n’eût pas existé... Ne le tuez pas, mortdiable !... j’ai
  une idée... liez-lui sa rapière... bon !... ah ! désarmé !...
  tenez-le !... ficelez-le-moi ! nous allons rire !...
  En effet, Charles, à ce moment, venait de désarmer Maineville qui,
  glissant sur le parquet, était tombé sur un genou. Il lui mettait sa
  pointe sur la gorge et lui disait :
  – Vous rendez-vous, monsieur ?...
  – Je me rends, fit Maineville, pâle du sang qu’il avait perdu, plus
  pâle encore de honte et de fureur.
  À ce moment, Picouic, revenu de son évanouissement, se relevait,
  courait à Maineville, saisissant un paquet de cordelettes à nouer les
  sacs de blé, et en quelques secondes le ficelait proprement. Alors
  seulement Pardaillan regarda son adversaire qui, écumant, bondissait
  autour de lui et de sa voix la plus paisible :
  – Et vous disiez donc, mon cher monsieur...
  – Je disais, hurla Bussi-Leclerc, que je vais te clouer à ce
  mur !
  Pardaillan, d’un battement sec, fit dévier la rapière dont la
  pointe érafla son pourpoint.
  – Vous parlez de clouer, répondit-il. En effet, vous manœuvrez
  votre épée comme un clou. Tenez, je vais vous donner une leçon...
  regardez bien...
  – Misérable ! rugit Bussi-Leclerc...
  À ce moment son épée lui sauta des mains et alla tomber à dix pas.
  Il voulut courir la ramasser. Mais il se heurta à Picouic qui braquait
  sur lui un pistolet... Bussi-Leclerc se croisa les bras, baissa la
  tête et pleura... Il ne pleurait pas la vie qu’il allait perdre sans
  aucun doute, ni la fortune qu’il perdait plus sûrement si la vie lui
  était laissée ; il pleurait sa réputation d’invincible maître d’armes
  vaincu pour la première fois !... Et c’est à peine s’il s’aperçut que
  Picouic lui ficelait les jambes d’abord, puis les bras... puis le
  portait et retendait auprès de Maineville.
  – Achevons de dîner, dit Pardaillan qui, ayant rengainé sa rapière,
  se remit à table. Ah ! çà, maître Picouic, à quoi pensez-vous... mon
  verre est vide...
  – Mais que diable voulez-vous faire de ces deux hommes ? demanda
  Charles encore tout ému de la bataille, plus ému encore de sa
  victoire.
  – Vous l’allez voir, car voici le jour qui va se lever... En
  attendant, porte leur à boire, s’ils ont soif.
  Picouic à qui ces derniers mots s’adressaient obéit. Maineville but
  d’un trait le verre de vin qui fut présenté à ses lèvres et cria :
  – Merci, monsieur de Pardaillan, quand je vous tiendrai prisonnier,
  je tâcherai d’avoir aussi du bon vin à vous offrir avant de vous
  passer par les armes.
  Et Maineville se mit à fredonner une chanson guisarde.
  Bussi-Leclerc, assombri par sa défaite, désespéré d’avoir trouvé un
  maître, refusa de boire et, farouche, tourna vers le chevalier des
  yeux pleins de larmes de rage, en disant :
  – Hâtez-vous de nous occire, monsieur, car tout à l’heure vous
  allez être assailli par plus de mille hommes d’armes de la Ligue. Vous
  serez pris. Et je vous jure que je ne vous ferai pas grâce.
  – Eh bien, moi, je vous fais grâce tout de même, dit
  Pardaillan.
  – Je crois, cher ami, qu’il est temps de nous en aller, dit à ce
  moment Charles d’Angoulême qui venait de s’approcher de la fenêtre.
  Voyez...
  Pardaillan alla voir. Aux lueurs de l’aube naissante, il aperçut au
  pied de la butte une troupe qui se déployait en ordre d’assaut.
  C’était une longue ligne d’arquebusiers flanquée à gauche et à droite
  par un double rang d’archers. Au loin, par la porte Saint-Honoré,
  arrivaient des bandes de bourgeois, la pertuisane au poing, qui
  hurlaient :
  – Mort aux huguenots ! Vive la Ligue !...
  Le bruit s’était en effet répandu dans la nuit que M. de Guise
  avait découvert un complot de huguenots et que les misérables
  parpaillots avaient pu fuir et s’enfermer dans le moulin de
  Saint-Roch, où le duc en personne se préparait à les enfumer. Guise,
  furieux de ce zèle qui lui inspirait de vives inquiétudes pour les
  précieux sacs, dut cependant faire bon visage et accueillir les
  volontaires, chacun voulant participer à l’assaut du moulin.
  Il résulta de l’ensemble de ces circonstances qu’au soleil levant,
  il y avait autour de la butte quatre ou cinq mille hommes tant de
  troupes régulières que de bourgeois belliqueux sans compter une foule
  de populaire accouru pour voir la bataille. Un grand bruit d’armes
  entrechoquées et de murmures indistincts montait de cette armée.
  – Diable ! fit Pardaillan, il est temps en effet de nous en aller ;
  mais je crois bien que pour le moment, c’est plus facile à dire qu’à
  faire.
  – Cependant, observa doucement Charles, nous devions ce matin aller
  voir la bohémienne ; vous me l’avez promis, Pardaillan. Il faut nous
  en aller.
  Le chevalier regarda le jeune duc avec admiration et non sans
  remords.
  – Pauvre petit ! murmura-t-il.
  – Trop tard ! reprit Charles. Trop tard ! Les voici qui montent de
  toutes parts !
  – Bah ! nous nous en irons quand même, fit Pardaillan. Mais quels
  cris assourdissants !... Holà, maître Picouic, au travail ! Chargez
  sur votre dos M. de Maineville, moi je prends M. Bussi-Leclerc, qui
  est le plus lourd et qui sera flatté de m’avoir pour monture...
  Des clameurs terribles s’élevaient maintenant de l’armée
  assiégeante qui se mettait en mouvement. Et cela formait autour de la
  butte comme un vaste cercle, qui montait, pareil à une marée d’acier,
  au milieu de laquelle le moulin n’était plus qu’une île. À mi-côte,
  les assiégeants s’arrêtèrent. Ils attendaient la décharge des assiégés
  et s’étonnaient de leur silence.
  – Ils préparent quelque méchant coup, dit Guise à Maurevert. Mais
  où est Maineville ? Où est Bussi ?...
  – Ils auront choisi quelque poste de combat, à leur idée.
  Mais leurs voix furent couvertes par les cris des ligueurs qui
  piétinaient, tendaient le poing au moulin, vociféraient toutes les
  insultes qui avaient cours contre les parpaillots. Au loin, la foule
  augmentait. Il y avait du monde sur les remparts. Dans Paris, des
  cloches se mettaient à sonner le tocsin. Dans toutes les maisons, les
  bourgeois endossaient en hâte leurs casaques et leurs cottes de fer.
  Les capitaines de quartier couraient pour rassembler leurs hommes.
  Là-bas, autour de la butte, l’armée rugissait, indécise, attendant
  pour se ruer à l’assaut que l’ennemi eût fait feu le premier, ce qui
  était non pas de la générosité, mais simple tactique pour monter en
  sûreté, à cause du temps qu’il fallait pour recharger les
  arquebuses.
  Et pendant ce temps, celui qui était la cause de tout ce tumulte,
  enfermé dans le moulin avec ses deux compagnons, se préparait
  froidement à quelque défense désespérée, puisqu’il lui était prouvé
  que toute issue était fermée. Picouic était de mauvaise humeur et
  regrettait de n’avoir pas suivi Croasse. Charles, avec son charmant
  sourire, invoquait le nom de Violetta et murmurait :
  – Puisqu’elle est perdue pour moi, la vie est sans charme : autant
  mourir ici qu’ailleurs, et maintenant que dans vingt ans...
  – Mourir, mourir ! grommela Pardaillan. Vous verrez que ce n’est
  pas peut-être aussi commode que vous pensez. Moi, j’ai essayé cent
  fois, je n’ai pas encore réussi...
  Sous sa moustache hérissée, il avait ce sourire tendre et narquois,
  sceptique et étincelant, ironique et terrible qui, en certaines
  occasions, lui donnait une si spéciale physionomie. Sans hâte, il
  avait pratiqué des ouvertures à travers les planches mal jointes du
  moulin. Et toutes les arquebuses, il les avait calées, elles étaient
  toutes braquées et il n’y avait qu’à y mettre le feu... Après quoi, il
  y avait encore les pistolets. Quand il eut ainsi rangé son artillerie,
  Pardaillan se recula en plissant les yeux comme pour admirer un beau
  tableau, et il eut un rire silencieux.
  Au-dehors, au moment où le soleil se levait, Guise donna tout à
  coup le signal de l’assaut. Il eut bien voulu d’abord renvoyer tout ce
  monde, mais Guise était prisonnier de sa popularité. Au risque, donc,
  de perdre dans la bagarre un ou deux des sacs de Sixte Quint, il se
  résolut à entrer dans le moulin. Au signal qu’il donna en levant son
  épée, une immense clameur retentit, et l’armée se mit en marche de
  toutes parts ; mais presque au même instant, il y eut un arrêt
  général, et un grand silence tomba tout à coup sur la butte et la
  plaine, un silence de stupeur, devant un spectacle extraordinaire que
  chacun put voir :
  Trois hommes sortant du moulin en portaient un quatrième solidement
  garrotté. Et en un instant, cet homme ficelé fut attaché à l’extrémité
  d’une des ailes du moulin...
  – C’est Maineville ! rugit Guise effaré, hébété de stupeur.
  Déjà les trois assiégés avaient saisi un deuxième personnage
  également garrotté et, avec la même rapidité, ramenaient vers le sol
  l’aile opposée et y attachait l’infortuné.
  – Bussi-Leclerc ! exclama Maurevert.
  – Feu ! Feu sur ces démons ! hurla Guise.
  Cent arquebuses partirent à la fois ; la pétarade se continua
  quelques minutes au risque d’atteindre les deux malheureux accrochés
  chacun à son aile de moulin ! Et lorsque l’opaque fumée se fut
  dissipée, on vit Pardaillan qui, sur la dernière marche de l’échelle,
  saluait d’un large coup de chapeau, puis rentrait dans le moulin et
  rejetait l’échelle à terre d’un coup de talon... Au même instant, les
  ailes du moulin se mirent à tourner !...
  – À moi ! vociférait Maineville épouvanté de se sentir entraîné
  dans cette ronde exorbitante dans les airs.
  – Au secours ! rugissait Bussi-Leclerc.
  Les deux malheureux tantôt en haut, tantôt en bas, tantôt la tête
  au ciel, tantôt renversée vers le sol, suivaient l’orbite implacable
  tracée par les ailes du moulin, haletants, frénétiques de terreur,
  entraînés dans une sorte de rêve fantastique !...
  – En avant ! En avant ! hurla Guise fou furieux de rage devant
  l’extravagant spectacle de ses deux meilleurs serviteurs cloués à cet
  étrange pilori qui tourbillonnait dans l’air.
  Une violente décharge partit du moulin. C’étaient les dix ou douze
  arquebuses de Pardaillan qui faisaient feu. Mais l’élan était donné...
  moins de deux minutes plus tard, au milieu d’effroyables hurlements,
  le logis du meunier était envahi... Pardaillan, Charles et Picouic
  déchargèrent les pistolets... Maintenant, autour du moulin, une foule
  énorme grouillait.
  – À moi ! à moi ! râlaient Maineville et Bussi, entraînés toujours
  dans la ronde infernale des ailes du moulin.
  – Tue ! tue ! vociféraient les arquebusiers, les bourgeois et les
  archers mêlés dans une cohue terrible dans le logis du meunier.
  Et la stupeur tournait au délire. Dans ce logis, il n’y avait
  personne ! L’escalier qui conduisait au moulin fut aperçu. En un
  instant, vingt, cinquante, cent hommes d’armes se ruèrent et
  atteignirent l’étage supérieur du moulin.
  Personne !...
  Les trois assiégés étaient descendus à l’étage inférieur, Picouic
  armé des deux derniers pistolets, Pardaillan et Charles l’épée à la
  main. Autour d’eux, au-dessus d’eux, c’était le déchaînement d’un
  effroyable tumulte fait de mille jurons, des cris frénétiques, des
  hurlements de ces gens qui croyaient donner l’assaut à toute une
  petite armée solidement installée dans une forteresse, et ne
  trouvaient personne, rien !... et se heurtaient, se blessaient,
  s’injuriaient les uns les autres.
  Pardaillan, parvenu tout en bas, souleva deux ou trois planches de
  cône sur lequel était bâti le moulin, et montra le chemin à ses deux
  compagnons qui s’y glissèrent... C’était le dernier refuge !... Il
  allait falloir mourir là, en vendant sa vie le plus chèrement !...
  Pardaillan, le dernier, se glissa dans le trou, et rajusta les
  planches tant bien que mal au-dessus de sa tête.
  Maintenant, ils étaient sur le sol même. Les envahisseurs
  hésitaient à descendre à l’étage inférieur du moulin. On les entendait
  qui criaient :
  – Attention ! Il doit y avoir là une mine qui va sauter !...
  Enfin, l’un d’eux ayant regardé, et n’ayant vu personne, une bande
  se précipita et se trouva sur le plancher que les trois assiégés
  venaient de quitter !... C’était la fin !... On allait découvrir dans
  un instant l’étroit passage par lequel ils s’étaient faufilés, et on
  allait ou les tuer à coups d’arquebuses, ou les prendre comme des
  tigres au gîte...
  Ce fut à ce moment terrible que Picouic sentit le sol vaciller sous
  ses pieds comme s’il eût tremblé... Il se baissa, tâta de ses mains
  dans l’obscurité. Et il sentit que ses mains touchaient une dalle, et
  que cette dalle basculait comme si, par-dessous de l’intérieur du sol,
  on l’eût poussée !... Picouic jeta un cri... En un instant, Pardaillan
  et Charles comprirent ce qui se passait, et tous trois appuyèrent de
  toutes leurs forces sur la dalle qui allait livrer passage aux
  assaillants !...
  Et comme ils étaient à genoux, haletants, pesant sur la dalle, une
  voix creuse, lugubre, lointaine, leur parvint. Et cette voix
  disait :
  – Ah ! les lâches ! Ils me bouchent la sortie ! Attendez que je
  vous extermine tous !...
  – Croasse ! hurla Picouic. C’est Croasse !...
  En une seconde, la dalle arrachée, soulevée par les trois hommes
  laissa voir un trou béant, où commençait un escalier de pierre
  moisie... Et dans ce trou, à la faible lueur du jour qui pénétrait par
  les planches de ce réduit, apparut la tête pâle, effarée, tragique et
  comique de Croasse...
  Dans le même instant, et avant que Croasse fût revenu de sa
  stupeur, les trois hommes se précipitaient dans le trou et couraient
  le long d’un boyau noir, Picouic entraînant Croasse qui osait à peine
  se demander ce qui lui arrivait. Dix minutes plus tard, ils
  atteignaient l’autre extrémité du souterrain qui aboutissait à la
  chapelle Saint-Roch. À ce moment même, les assiégeants trouvaient la
  dalle soulevée et commencèrent à descendre avec précaution l’escalier
  de pierre...
  L’existence de ce vieux souterrain était, sans aucun doute, ignorée
  des gens qui avaient habité le moulin. Il avait dû, probablement,
  servir plus d’une fois dans les guerres de religion d’autant mieux que
  quelques années auparavant le moulin était encore compris dans les
  dépendances de la chapelle. Quoi qu’il en soit, les quatre hommes
  aboutirent à la chapelle, ouvrirent la porte, en sortirent le plus
  paisiblement du monde et se mêlèrent à la foule qui tourbillonnait au
  pied de la butte, les yeux fixés sur le moulin. Ils passèrent
  inaperçus dans cette foule où personne ne les connaissait, et, en
  hâte, rentrèrent dans Paris, et atteignirent sans encombre la maison
  de la rue des Barrés.
  Là, Croasse fut interrogé sur les événements qui l’avaient amené à
  devenir un sauveur aussi imprévu.
  – Je venais de me battre dans la chapelle contre je ne sais combien
  d’ennemis que je mis en fuite, dit-il en commençant son récit,
  lorsque, saisi traîtreusement par sept ou huit forcenés, je fus
  précipité dans un trou noir où je fus laissé pour mort. Lorsque je
  m’éveillai, entendant des bruits de bataille, je résolus de me
  rapprocher de vous, messieurs, et alors...
  Longtemps, Croasse poursuivit le récit, de sa belle voix large et
  creuse. Et quand il eut fini, quand il eut reçu les félicitations de
  Charles, quand Pardaillan, avec un sourire qu’il ne comprit pas, lui
  eut déclaré :
  – Monsieur Croasse, vous êtes étonnant...
  Quand enfin, Picouic lui eut serré les mains avec émotion, Croasse
  demeura perplexe et se demanda :
  – Est-ce que vraiment je serais brave sans m’en douter. ? Malheur à
  moi, alors ! Il faudra que je me surveille !...
  
   
   
  
    XXI
     
  


  L’abbaye de Montmartre
   
  Une litière couverte à l’extérieur de simples rideaux de cuir, mais
  ornée à l’intérieur de coussins de soie et toute tendue de la même
  étoffe venait de franchir le pont Notre-Dame. Une dizaine de cavaliers
  vêtus d’un costume sombre et bien armés escortaient cette litière. En
  avant marchait l’un d’eux. Les autres suivaient par-derrière à dix
  pas. Les yeux fixés sur la litière, un homme de haute taille et de
  forte carrure, enveloppé soigneusement dans un manteau, suivait à
  distance.
  Cet homme, c’était maître Claude, l’ancien bourreau de Paris.
  Cette litière, c’était celle de la princesse Fausta.
  Elle traversa Paris, franchit la porte Montmartre et monta la côte
  raide par la route qui serpentait sous l’ombrage des hêtres
  séculaires. Enfin, elle s’arrêta devant le porche de l’abbaye des
  bénédictines. La princesse Fausta descendit de la litière et, comme si
  sa venue eût été attendue, la porte s’ouvrit aussitôt. Elle disparut
  dans l’intérieur de la vieille abbaye délabrée, presque en ruine.
  Maître Claude s’était arrêté derrière un arbre. Alors, il se
  retourna, inspecta avec impatience les pentes de la colline, et,
  apercevant enfin un homme qui montait lentement, lui fit signe
  d’approcher. L’homme rejoignit maître Claude, et soulevant alors par
  un geste machinal les bords du feutre sous lesquels il dissimulait à
  demi son visage, montra la figure pâle et immobile du prince cardinal
  Farnèse.
  Il portait un riche costume de velours violet, et, comme s’il eût
  dédaigné de se mettre en défense malgré le trouble des temps, malgré
  la position périlleuse où il s’était mis en engageant la lutte contre
  Fausta, il ne portait pour toute arme qu’une fine épée de parade à la
  poignée enrichie de diamants. Par une sorte de fatalisme, ou par un
  suprême dédain de la vie, issu de son désespoir, Farnèse se cachait à
  peine et ne prenait aucune précaution...
  – Elle est là ! dit maître Claude en tendant le bras vers
  l’abbaye.
  Farnèse jeta un regard sur l’escorte de Fausta, qui, ayant mis pied
  à terre, attendait devant la porte. Il n’eut pas un tressaillement,
  pas une hésitation, et dit :
  – Bien. Es-tu décidé à agir ?...
  – Je me suis vendu à vous pour un an, répondit maître Claude d’une
  voix sombre. Je vous appartiens, sinon de mon âme, du moins de mon
  corps. Ordonnez donc : j’obéirai... mais...
  – Mais ?... demanda Farnèse, glacial.
  Claude saisit le bras du cardinal, l’étreignit convulsivement, et
  gronda :
  – N’oubliez pas qu’après la mort de la tigresse, vous m’appartenez,
  vous !...
  Farnèse haussa les épaules et dit :
  – Si je n’avais pour un temps raccroché ma vie à l’espoir de venger
  ma fille, je me livrerais à toi à l’instant, bourreau, et je te
  bénirais de me délivrer de la vie... Ne crains donc pas que j’essaie
  de déchirer le pacte qui nous lie...
  – Ainsi, reprit Claude, si aujourd’hui, si tout à l’heure, la
  Fausta tombe sous mes coups...
  – Aujourd’hui, tout à l’heure, je t’appartiendrai, bourreau !
  – Bon ! commandez donc, et j’obéis !...
  – Commençons par entrer dans ce couvent, dit Farnèse.
  – Venez, répondit maître Claude.
  Alors, à distance, et sous le couvert des vieux arbres, ils
  contournèrent l’abbaye.
  Nous avons expliqué que le couvent était en triste état, comme si
  depuis des années déjà il eût été abandonné. Les murs, lézardés,
  tombaient en ruine par places ; les jardins jadis si beaux n’étaient
  plus qu’une forêt de ronces. Le potager qui se trouvait sur les
  derrières du couvent demeurait seul assez bien cultivé, les habitantes
  de ce lieu étrange se nourrissant principalement des légumes qu’elles
  faisaient pousser. Dans un large espace découvert, au fond duquel se
  dressait le rideau de verdure sombre d’un taillis de sapins, on voyait
  encore les ruines d’une sorte de vieille chapelle : il n’en restait
  plus que quelques colonnes debout : près de l’une de ces colonnes, à
  demi effritée, un siège en marbre, surélevé de plusieurs marches,
  avait résisté aux dents patientes du temps.
  Ce potager était clos d’un mur d’enceinte comme le reste du
  couvent ; mais, à ce mur, il y avait de place en place de larges
  brèches qui, sous les pieds de mystérieux visiteurs, avaient fini par
  former de véritables passages ouverts.
  Ce fut vers l’une de ces brèches que maître Claude se dirigea,
  suivi du prince Farnèse pensif.
  Maître Claude était agité. Un frémissement, parfois, le parcourait.
  Il était pâle... Farnèse, plus pâle encore, était calme, pétrifié dans
  cette sorte d’indifférence glaciale qui semblait envelopper tous ses
  actes, ses mouvements ou ses gestes. Les deux hommes franchirent la
  brèche.
  Non loin de cette brèche se trouvait un vieux pavillon d’élégante
  architecture jadis construit par quelque abbesse qui venait y chercher
  le repos et la solitude, mais qui, maintenant, verdi par les mousses,
  enfoui dans les églantiers grimpeurs, son fronton jeté bas, ses
  colonnes branlantes, son toit éventré, n’était plus lui-même qu’une
  ruine. Claude, d’un coup d’épaule défonça la porte vermoulue. Ils
  entrèrent.
  – Attendez-moi là, dit maître Claude.
  Farnèse acquiesça d’un signe de tête et demeura immobile tandis que
  l’ancien bourreau s’éloignait.
   
  
   
  La princesse Fausta était entrée dans le couvent, c’est-à-dire dans
  le corps de logis principal, le seul qui fût encore habitable. Malgré
  l’incroyable puissance de caractère de cette femme, malgré tout son
  pouvoir sur elle-même, un trouble indéfinissable paraissait sur son
  visage. Elle était sombre – autant que pouvait paraître sombre cette
  figure irradiée de beauté. Quel tourment inconnu amassait donc la
  tempête dans cette âme ?...
  Précédée de deux jeunes religieuses, à la physionomie plus mutine
  que dévote, aux yeux plus hardis qu’extatiques, Fausta, par de larges
  escaliers de pierre polie, restes d’une antique somptuosité, parvint
  au premier étage et sur l’immense palier où s’ouvrait un profond
  couloir, rencontra l’abbesse Claudine de Beauvilliers qui, prévenue,
  se hâtait de venir au-devant de son illustre visiteuse.
  L’abbesse eut un agenouillement rapide, et Fausta leva la main, les
  trois premiers doigts ouverts, signe mystérieux que nous avons vu
  faire à Sixte Quint sur Catherine de Médicis prosternée... la
  bénédiction que seule peuvent donner les successeurs de saint Pierre !
  Mais ce fut si rapide que les deux religieuses ne virent rien de ce
  geste.
  Claudine déjà marchait devant Fausta et, lui montrant le chemin, la
  fit pénétrer dans une pièce meublée avec un luxe disparate...
  oratoire, peut-être, ou boudoir. Sur une table de marbre à coins
  rehaussés d’argent, c’était tout l’attirail des brosses, des pinceaux,
  des pots et des flacons, onguents et cosmétiques alors en usage non
  seulement pour les femmes mais aussi pour les hommes. Et au-dessus de
  cette table qui eût été mieux à sa place dans le cabinet de toilette
  d’une dame de la cour ou d’une riche ribaude, un Christ d’or étendait
  ses bras sur une croix de vermeil...
  L’abbesse roula un large fauteuil, et lorsque Fausta se fut assise
  plaça sous ses pieds un coussin de velours. Elle-même demeura
  debout.
  – Cette femme... cette bohémienne est toujours ici ? demanda alors
  Fausta.
  – Oui, madame. Selon vos ordres, nous la surveillons étroitement.
  Mais ce n’est qu’une pauvre folle. Votre Sainteté désire-t-elle la
  voir ?...
  Fausta demeura quelques minutes silencieuse et pensive, la tête
  appuyée sur sa main.
  – Claudine, dit-elle enfin lentement, le temps n’est pas encore
  venu où vous pourrez m’appeler comme vous venez de le faire... ne
  l’oubliez pas...
  – Oh ! pardon, murmura Claudine de Beauvilliers.
  – Ma Sainteté ! reprit Fausta après un nouveau silence...
  Dérision !... Vingt-trois cardinaux réunis en conclave secret dans les
  catacombes de Rome ont résolu la guerre contre Sixte. Et déjà, devant
  l’exécution, ils tremblent. Dans les catacombes !... N’est-ce pas là
  tout un symbole ? Ma souveraineté pontificale est destinée à s’exercer
  dans les ténèbres, alors que mon âme aspire violemment au grand
  jour !... Ah ! Claudine, mon cœur déborde d’amertume. Vous êtes
  femme ! parfaitement femme... vous êtes celle que je chéris entre
  toutes et tous, malgré vos fautes peut-être !... Vous m’appelez
  Sainteté... Et lorsque je regarde en moi-même, je ne vois qu’une jeune
  fille épouvantée de voir que la nature s’est trompée en lui donnant le
  sexe qui est le nôtre, plus épouvantée encore de découvrir sous sa
  puissante pensée, sous ses aspirations insensées, la faiblesse d’une
  femme.
  Claudine leva vers Fausta un regard d’ardente sympathie. Elle la
  vit pâle, agitée comme elle ne l’avait jamais vue. Elle la vit qui
  pressait son sein palpitant de ses deux belles mains sculptées dans le
  marbre le plus pur... Claudine s’agenouilla, saisit ces mains qu’elle
  baisa et murmura :
  – Ah ! ma noble et radieuse souveraine, vous qui inspirez à la fois
  l’amour et le respect, vous que nul ne peut voir sans se courber sous
  l’intense irradiation de vos yeux, je vois qu’une douleur inconnue
  vous étreint... Que ne puis-je mourir pour vous éviter l’ombre d’une
  souffrance !...
  Fausta, d’un geste plein de dignité, releva l’abbesse.
  – Oui, dit-elle, vous êtes vraiment une apôtre, Claudine. Si votre
  chair est faible, votre âme est forte. Vous êtes la seule qui m’ayez
  comprise... Écoutez donc... car je suis lasse de planer dans des
  régions trop élevées peut-être.
  Sur un signe de Fausta, Claudine de Beauvilliers, abbesse des
  bénédictines de Montmartre, s’assit, et elle se prépara à écouter
  comme jadis, au fond de la Judée, les apôtres favoris écoutaient
  Jésus...
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Le cœur de Fausta
   
  – Est-ce que le règne pontifical de Jeanne est un rêve ! reprit
  Fausta comme si elle se fût parlé à elle-même. Quelle est la loi qui
  défend à une femme d’occuper le trône de Pierre ? Est-ce qu’il n’y a
  pas des saintes comme il y a des saints ? Est-ce que l’Église n’admet
  pas les vœux féminins et n’a pas établi une hiérarchie parmi les
  femmes qui portent la parole du Christ ?... Les écrits des moines
  compilateurs prouvent que Jeanne a régné. Je puis donc régner !... Le
  sexe féminin n’est pas un obstacle aux grandes conceptions, témoin la
  papesse Jeanne qui réforma une partie du culte. Il n’est pas un
  obstacle aux grandes actions, témoin la guerrière Jeanne d’Arc qui
  délivra le royaume de France... Est-ce qu’une femme ne peut pas être
  ce qu’ont été ces deux femmes ?
  Claudine écoutait ardemment ces étranges paroles prononcées de
  cette voix pleine de chaudes caresses et d’indomptable volonté. Elle
  comprenait qu’elle n’avait ni à approuver ni à désapprouver.
  S’adressant plus directement à l’abbesse, Fausta continua :
  – Donc, ils sont vingt-trois qui, fatigués de la tyrannie de Sixte,
  ont résolu d’élever une Église devant son Église, un trône devant son
  trône... Trois ans se sont écoulés depuis... J’habitais alors Rome, le
  palais qu’avait habité mon aïeule Lucrèce. Le sang des Borgia
  bouillonnait dans mes veines. Riche, belle, adulée, seule au monde, je
  voyais mon palais plein de seigneurs et de princes de l’Église... Mais
  je n’avais de joie qu’à compulser les écrits du vieux temps, à relire
  la terrible légende des Borgia mes ancêtres, à suivre d’un regard
  rêveur la trace fulgurante qu’ont laissée dans le ciel de l’histoire
  ces trois météores qui s’appellent Alexandre Borgia, César Borgia,
  Lucrèce Borgia... Et j’ai senti en moi l’esprit vaste d’Alexandre, la
  fougue conquérante de César, le cœur de Lucrèce. Être à moi seule ce
  qu’ils ont été à eux trois ! Sentir le monde chrétien palpiter sous ma
  parole comme il a palpité sous la parole d’Alexandre, le monde
  guerrier trembler sous mon glaive comme il a tremblé sous le glaive de
  César, le monde des courtisans s’incliner devant moi comme il s’est
  incliné devant la force et la beauté de Lucrèce... Oui, je faisais ce
  rêve inouï, lorsque je rencontrai Farnèse...
  Fausta, à ce moment, tomba dans une songerie que Claudine se garda
  d’interrompre.
  – Farnèse ! répéta seulement Fausta. C’est lui que je conquis le
  premier, et c’est lui qui le premier m’abandonne !...
  – Quoi ! madame... le cardinal Farnèse !...
  – Un soir, reprit Fausta sans répondre, Farnèse vint me chercher
  dans mon palais. Il connaissait mon rêve... Il en avait suivi le
  développement. Il me témoignait une sorte d’admiration... Ce soir-là,
  donc, l’ayant suivi, nous sortîmes de Rome et, par un antique tombeau
  de la Voie Appienne, nous pénétrâmes dans les Catacombes. Arrivé à un
  vaste carrefour éclairé de torches, je vis les vingt-trois revêtus de
  leurs simarres... « Voici celle que vous savez, dit Farnèse. Voici
  celle qui peut vous sauver... »
  Alors les vingt-trois m’entourèrent. Je ne tremblai pas devant ce
  que j’entrevis à l’instant. Je n’eus pas peur de la proposition
  terrible que je devinai dans tous les yeux... Et lorsqu’elle fut enfin
  formulée, cette proposition, j’acceptai... Longtemps je parlai à ces
  hommes qui m’écoutèrent dans un effrayant silence... Et lorsque j’eus
  fini de parler, l’un après l’autre ils vinrent s’agenouiller devant
  moi et me baisèrent la main en signe de soumission... Alors l’un
  d’eux, le plus vieux, passa à mon doigt cet anneau...
  Fausta allongea la main et montra l’anneau que nous avons signalé.
  L’abbesse s’inclina respectueusement et fit le signe de croix.
  – Je me mis à l’œuvre, continua Fausta. En si peu de temps, j’ai
  bouleversé l’Italie dont presque tous les évêques sont prêts à me
  reconnaître. J’ai bouleversé la France, parce que son roi, aux
  premières ouvertures de Farnèse, haussa les épaules. Ce roi, je l’ai
  fait chasser. J’en ai choisi un autre...
  Fausta retomba dans un morne silence.
  – Il me semble, dit timidement Claudine, que les événements se
  déroulent bien selon vos plans...
  – Voilà ce qui me déroute ! dit Fausta. Voilà ce qui
  m’épouvanterait si je pouvais l’être ! Les apparences sont telles
  qu’elles dépassent mes prévisions, et sous ces événements s’en
  trouvent d’autres qui m’arrêtent, me paralysent, me frappent
  d’impuissance... Les cardinaux du conclave secret ont peur devant
  l’acte définitif. Farnèse qui était celui sur lequel je m’appuyais
  vient de m’abandonner...
  – Mais Guise ! Guise !...
  – Guise est réconcilié avec la duchesse !... Je la tenais,
  pourtant !... Je l’ai renvoyée espérant qu’elle aurait assez d’audace
  pour se représenter une fois encore à l’hôtel de Guise, et qu’alors...
  Mais elle a eu l’audace prévue, elle a vu son mari... et le mari a
  pardonné !
  Claudine de Beauvilliers réprima un sourire.
  – Guise, reprit Fausta, Guise qui passe pour le type accompli de
  l’énergie violente, Guise n’est vraiment admirable que dans la
  bataille ; la lance ou l’estramaçon au poing, bardé d’acier de la tête
  aux pieds, monté sur quelque pesant destrier au poitrail de fer, à la
  tête d’un escadron, il est le chevalier des ruées furieuses, des
  grandes chevauchées à travers du sang... Guise, à la cour, est encore
  le gentilhomme le plus élégant ; le nœud de satin de son épée est
  inimitable ; il porte avec une grâce incomparable le manteau de
  velours cramoisi ; il a une majesté naturelle qui fait de lui la
  véritable figuration de la royauté... oui, ce sera dans la cérémonie
  un sire magnifique, et dans les combats un chef intrépide...
  En parlant ainsi, Fausta, les yeux à demi fermés, semblait évoquer
  l’image qu’elle bâtissait... ou peut-être une autre image qui venait
  s’offrir en comparaison. Elle reprit avec un soupir :
  – Mais une fois le casque et la cuirasse déposés, hors le champ de
  bataille ou le champ de cérémonies élégantes, j’aperçois dans Guise ce
  qu’il est en réalité : une belle statue qui parfois a un geste
  violent, qui jette un regard étincelant, mais qui n’est capable ni de
  haute pensée, ni de ferme résolution... Oui, il a pardonné à la
  duchesse de Guise, et ceci m’a déroutée, moi qui croyais... mais n’en
  parlons plus ! Il a laissé sortir de Paris trois mille hommes que ce
  Crillon a conduit à Henri de Valois, et ceci, c’est la guerre possible
  pour le roi fugitif... Il a parlé à Catherine de Médicis, et quelques
  mots de la vieille Florentine ont suffi pour faire écrouler
  l’échafaudage de résolutions que j’avais lentement élevé dans ce
  faible cerveau !... Enfin, pour comble, dénué d’argent, une occasion
  unique s’offre à lui de saisir le trésor qui lui permettra de
  conquérir le royaume ; renseignée par mes espions, je le lui indique.
  Il n’a qu’à le prendre... et au moulin de la butte Saint-Roch, il se
  fait jouer comme un enfant ! Il met sur pied une véritable armée pour
  entrer dans un moulin où il ne trouve personne, et quand on cherche,
  quand on fouille, le trésor est envolé...
  Fausta ferma tout à fait les yeux. Son sein se souleva. Et très
  bas, si bas que Claudine ne l’entendit pas, elle murmura :
  – Il est vrai que sur la place de Grève et à la butte Saint-Roch,
  Guise a eu affaire à forte partie... Pourquoi le duc de Guise n’a-t-il
  pas l’âme d’un Pardaillan ?... Avec un pareil levier, je soulèverais
  le monde...
  Alors, comme si le secret qu’elle portait au cœur l’eût étouffée,
  elle reprit d’une voix qui tremblait presque.
  – Ce n’est pas le corps qui doit être couvert d’acier dans les
  batailles, c’est l’âme. Le véritable chevalier des héroïques
  entreprises, ce n’est pas un Guise à l’armure étincelante ou au
  pourpoint de satin... je l’ai vu, le vrai chevalier, je le vois, celui
  qui pourrait monter à l’assaut du trône... Son buffle est un peu râpé,
  ses vêtements sont fatigués, sa rapière est longue et large, son
  visage est maigre et sa parole sans emphase ; il y a un étrange
  sourire dans son regard et sa forte simplicité m’étonne et m’émeut...
  Qui est-il ?... Oh ! que ne donnerais-je pas pour le mieux connaître,
  pour pénétrer sa vie, comprendre sa pensée... être enfin...
  La Fausta s’arrêta soudain. Son visage pâlit et les ongles de ses
  mains s’incrustèrent dans les paumes, en l’effort qu’elle fit pour
  dompter son émotion. Mais Claudine avait vu, entendu... et elle avait
  deviné...
  – Folie ! murmura Fausta. Je n’ai pas de cœur. Je ne veux pas avoir
  de cœur...
  – Pourquoi, ma souveraine ? s’écria Claudine palpitante. Pourquoi
  ne pas descendre du nuage flamboyant qui vous porte, et vous
  rapprocher de l’humanité ?... Reine toute-puissante, pourquoi ne
  seriez-vous pas femme ?...
  – Parce que, dit la Fausta, en reprenant toute sa majesté avec son
  sang-froid, je veux être la vierge qui ne connaît pas les faiblesses
  de la femme ; parce que capable de dominer, je ne veux pas être
  dominée par un homme... parce que personne au monde ne peut être le
  maître de Fausta !...
  – Ah ! madame, dit Claudine avec la profonde émotion de la
  sincérité, c’est un maître d’une bien douce puissance que
  l’amour !...
  – L’amour ! balbutia Fausta en tressaillant.
  Elle baissa la tête et une larme brûlante pareille à un pur diamant
  gonfla ses paupières. Mais cette larme s’évapora au feu dévorant de
  ses joues, et lorsqu’elle releva la tête, son visage avait repris
  toute sa sérénité.
  – Voilà donc où nous en sommes, continua-t-elle simplement, comme
  si ce qui venait d’être dit n’eût pas compté pour elle. Guise a reculé
  de dix ans en ces quelques jours, et Farnèse, pierre angulaire de mon
  édifice, Farnèse m’échappe !... Voyons donc cette Saïzuma... puisque
  vous croyez avoir découvert...
  – Je n’assure rien, madame ; mais mon devoir n’est-il pas de vous
  avertir de tout ce qui peut vous aider ?...
  – Je connais votre dévouement, Claudine ; vous serez royalement
  récompensée, je vous le jure, mais voyons cette femme.
  L’abbesse frappa dans ses mains. Une porte s’ouvrit et une
  religieuse parut :
  – Qu’on amène la bohémienne, dit Claudine.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Le spectre
   
  Maître Claude, laissant le prince Farnèse dans le pavillon que nous
  avons signalé, s’était éloigné en traversant le potager. Deux ou trois
  vieilles femmes aux costumes sordides presque en haillons
  travaillaient dans ce terrain. Ces femmes aux traits flétris,
  c’étaient des religieuses du couvent. Elles virent parfaitement Claude
  qui passait. Mais, chose bizarre, elles ne firent aucune observation,
  bien que l’entrée du couvent fût interdite aux hommes.
  Mais, nous l’avons dit, tout était étrange dans cette retraite qui
  ressemblait aussi peu que possible à une retraite monastique.
  Seulement l’une des vieilles, en enfonçant sa bêche dans la terre,
  d’un geste rude qui rappelait beaucoup mieux la paysanne des champs
  que la religieuse habituée à de pieux exercices, maugréa quelques
  sourdes paroles contre la jeunesse dévergondée, les malheurs du temps,
  et la dure extrémité où étaient réduites les bénédictines.
  – Heu ! grommela la sœur à qui s’adressaient ces doléances, il ne
  faut pas trop nous plaindre. Que deviendrions-nous, si de temps à
  autre, quelque riche cavalier, entré par la brèche, puisque c’est le
  passage convenu, ne venait...
  – Fi ! ma sœur !... Ah ! nous vivons dans une bien triste époque.
  Il n’y a plus de frein aux passions. Le couvent réduit à la misère
  doit encore, par surcroît, abriter le dévergondage de nos jeunes
  sœurs... quand ce n’est pas l’abbesse elle-même qui leur donne
  l’exemple !
  – Hélas ! il faut se résigner, car sans cela, nous mourrions de
  faim, et il nous faudrait mendier comme l’an passé.
  Claude connaissait sans doute les étranges mœurs de ce couvent qui,
  même en cette époque, était une exception, une sorte d’anomalie. Il ne
  semblait prendre aucun soin de se cacher. Ayant traversé le potager
  qui était assez bien entretenu et planté d’un certain nombre d’arbres
  fruitiers, maître Claude parvint aux bâtiments à demi effondrés. Il
  passa sous une voûte, et là se rencontra avec une jeune et jolie fille
  au costume laïque et quelque peu sommaire.
  Et cette fille au sourire effronté, aux yeux hardis, qu’on n’eût
  pas été surpris de voir dans une des innombrables maisons de débauche
  qui pullulaient dans le vieux Paris, c’était encore une religieuse.
  Elle se planta résolument devant maître Claude et, d’une voix câline,
  demanda :
  – Ce beau cavalier est sans doute de l’escorte qui vient de
  s’arrêter devant le grand porche ?
  – En effet, dit maître Claude.
  – Et vous avez passé... par la brèche ? fit-elle en clignant des
  yeux. L’entrée du porche est interdite aux hommes, mais ceux qui
  savent... vous saviez, sans doute ?
  – Oui ; je suis passé par la brèche, parce que je savais.
  – Et le beau cavalier, reprit la fille avec un sourire, vient sans
  doute voir une de nos sœurs ?
  – Je viens voir madame l’abbesse, dit Claude.
  – Oh ! quelle voix morne et quel mortel regard vous avez ! reprit
  la fille en frissonnant. Madame l’abbesse ? Elle est en conférence
  avec la noble princesse qui s’intéresse à notre pauvre maison.
  – Justement. Je suis de la suite de la princesse, et j’ai ordre de
  venir la retrouver.
  – Ah ! c’est différent. Passez, mon brave. Moi, je vais me promener
  un peu à la chapelle.
  La chapelle, en effet, avait été transformée en une sorte de
  promenoir. La jolie fille, ayant esquissé une chiquenaude et pivoté
  gentiment, s’en alla. Mais, avant de s’éloigner, elle montra à Claude
  deux sœurs qui débouchaient sous la voûte, et lui dit :
  – Si vous allez chez l’abbesse, vous n’avez qu’à suivre ces deux
  sœurs...
  Celles-ci étaient vêtues en religieuses. Elles marchaient
  lentement, la tête baissée et les bras croisés. Car, chose plus
  fantastique encore que tout le reste, dans ce couvent, il y avait
  quelques sœurs demeurées pures, accomplissant avec zèle tous les
  exercices imposés à leur communauté par la règle. D’ailleurs, elles
  non plus ne parurent s’étonner ou se scandaliser de la présence d’un
  homme. Seulement, elles baissèrent davantage les yeux.
  Entre ces deux femmes, marchait silencieuse, de son allure à la
  fois raide et glissante, la bohémienne au masque rouge... Saïzuma.
  Claude les laissa passer. Puis, quand il les vit monter un large
  escalier, il se mit à les suivre. Les deux religieuses longèrent un
  couloir et frappèrent à une porte qui s’ouvrit. Alors, elles prirent
  chacune Saïzuma par une main et entrèrent. Quelques instants plus
  tard, elles sortirent et s’éloignèrent lentement. Saïzuma était restée
  à l’intérieur. Alors, maître Claude s’approcha de la porte. Mais là il
  s’arrêta et passa ses deux mains sur son front. L’absence de tout
  obstacle, la facilité avec laquelle il marchait à l’événement terrible
  lui causaient une angoisse qu’il n’eût pas éprouvée s’il lui avait
  fallu traverser mille dangers pour arriver jusque-là... Et puis il
  éprouvait un sourd malaise qui ne venait pas de la situation
  elle-même, mais d’autre chose... de quoi ?
  Claude avisa à quelques pas une porte entrouverte ; il y alla,
  poussa et se trouva dans une étroite pièce sans meubles où régnait une
  demi-obscurité. Dans cette solitude et cette obscurité, Claude, les
  bras croisés, la tête penchée, se prit à songer. Que venait-il faire
  là ?...
  Tuer. Ou tout au moins s’emparer d’une femme qu’il allait livrer au
  prince Farnèse. Était-ce de cette pensée que lui venait ce
  malaise ?... Non ! Une haine terrible l’animait contre Fausta. La
  meurtrière de sa fille devait mourir. Alors, qu’avait-il vu qui eût
  frappé son imagination ? Il lui semblait que des souvenirs confus et
  lointains s’agitaient au fond de sa mémoire.
  « Cette bohémienne, songea maître Claude, cette bohémienne qui
  marchait entre deux religieuses, a une allure que je reconnais ; il me
  semble que j’ai vu déjà ces cheveux ainsi dénoués et cette
  démarche... »
  Il médita longtemps sur ce sujet, ayant oublié à ce moment Farnèse
  et Fausta.
  « C’est étrange que l’aspect de cette inconnue m’ait frappé à ce
  point, reprit-il enfin en secouant la tête. Ah çà ! pourquoi ?
  Qu’est-ce que peut me faire à moi cette bohémienne ?... Allons ! »
   
  
   
  Les deux religieuses conduisant Saïzuma étaient entrées chez
  l’abbesse. Elles s’inclinèrent froidement devant Fausta et avec tout
  le respect dû à une supérieure devant Claudine de Beauvilliers.
  – C’est bien, mes sœurs, dit celle-ci, vous pouvez vous
  retirer.
  – Madame, dit alors l’une des religieuses, deux hommes viennent
  encore d’entrer sur le territoire de la communauté.
  – Hélas, fit Claudine, les murs de notre pauvre couvent sont en
  ruine. Comment pourrions-nous empêcher ces incursions de l’Amalécite ?
  Tout ce que nous pouvons faire, c’est de prier. Allez prier, mes
  sœurs, allez...
  Cette réponse impudente, Claudine la fit sur un ton de douloureuse
  piété. Les deux sœurs, qui n’avaient d’ailleurs parlé que pour
  l’acquit de leur conscience, s’inclinèrent et sortirent. Sans doute
  Fausta était au courant des mœurs extraordinaires de ce couvent, car
  elle ne parut nullement étonnée. Seulement, tandis que les sœurs se
  retiraient, elle dit :
  – Le jour est proche, madame l’abbesse, où vous pourrez relever les
  murs de Jérusalem et rebâtir le temple qui abrite ces saintes filles.
  N’oubliez pas qu’un revenu de cent mille livres est assuré à votre
  couvent, du jour où nos projets auront été bénis par Dieu.
  L’œil de Claudine étincela. Fausta, déjà, s’était tournée vers
  Saïzuma et l’examinait en silence. La bohémienne s’approcha d’elle,
  lui prit la main, et lui dit de sa voix morne :
  – Voulez-vous savoir votre bonne aventure ?...
  – Non, dit Fausta. Mais si tu veux, je te dirai la tienne. Car moi
  aussi je sais lire dans la main les événements passés.
  Saïzuma considéra avec étonnement la femme qui lui parlait ainsi
  avec une douceur d’accent qui fondait son cœur et une autorité qui la
  subjuguait.
  – Qui es-tu ? demanda-t-elle. Es-tu de bohème comme moi ?...
  – Peut-être, dit Fausta. Mais puisque je te parle à visage
  découvert, ne peux-tu retirer ton masque ?
  Saïzuma secoua la tête.
  – Mon masque est rouge, mais si je le retire, on verra que mon
  visage est pourpre de honte. Je ne veux pas qu’on voie ma honte et ma
  terreur... Tous ceux qui étaient dans l’église cathédrale et sur la
  place de Grève m’ont vue... Oh ! j’ai honte ! ajouta-t-elle en se
  cachant vivement le visage comme si son masque eût été
  insuffisant.
  – L’église cathédrale ! murmura Fausta en tressaillant. La place de
  Grève !... Oh ! serait-ce bien elle ?...
  Elle ajouta tout haut, en étudiant l’effet de ses paroles :
  – Et puis, peut-être tu redouterais d’être reconnue par le
  bourreau ?
  Saïzuma eut un geste d’indifférence et de dédain :
  – Le bourreau n’est rien, dit-elle. Il ne m’a pas fait de mal. Il
  n’a pas broyé mon cœur. Que peut-il contre moi ? Il ne peut que
  m’enlever la vie. Celui que je redoute, c’est l’imposteur qui a tué
  mon âme...
  Elle frissonna.
  – Le nom de cet imposteur ? dit Fausta en suivant avec une
  attention passionnée l’effet de ses paroles. Peux-tu me le
  dire ?...
  – Il est là ! répondit Saïzuma en posant la main sur son sein. Nul
  ne le saura. Pour le savoir, il faudra m’ouvrir le sein.
  – Eh bien ! je le sais, moi !...
  Saïzuma éclata de rire. Fausta saisit sa main, l’ouvrit, y jeta un
  regard, et d’une voix impérieuse :
  – Les lignes de ta main m’ont révélé ta vie passée...
  Saïzuma retira violemment sa main et la referma dans un mouvement
  de terreur convulsive.
  – Trop tard ! continua Fausta. Je sais tout, maintenant ! Je sais
  que tu as aimé, pleuré, souffert ; je sais que c’est au pied de
  l’autel que ton cœur a été broyé par l’évêque...
  – L’évêque ! palpita la bohémienne qui se mit à trembler.
  – Oui, dit Fausta, l’évêque ! Celui que tu aimais ! Jean de
  Kervilliers !...
  Saïzuma jeta un cri de détresse, tomba à genoux, et un long
  gémissement s’exhala de ses lèvres.
  – C’est elle ! C’est bien elle ! murmura Fausta.
  Et elle se pencha vers la bohémienne pour la relever. À ce moment,
  la porte s’ouvrit. Fausta vit entrer maître Claude... Elle ne frémit
  pas. Mais se redressant de toute sa hauteur :
  – Que viens-tu chercher ici ? demanda-t-elle.
  – Vous ! répondit Claude.
  Claudine s’élança en disant :
  – Les cavaliers de votre escorte suffiront pour vous débarrasser de
  cet homme.
  Fausta l’arrêta.
  – Un peu de patience, dit-elle. Cet homme a peut-être une supplique
  à m’adresser.
  – En effet, dit Claude.
  – Parle donc...
  – Ma supplique est simple, madame. Je voulais vous prier de
  m’accompagner jusqu’au vieux pavillon qui se trouve derrière les
  jardins de ce couvent.
  – Et si je refusais, bourreau ?
  – Bourreau ! murmura Claudine stupéfaite et terrifiée.
  – Si vous refusiez, madame, je serais forcé de vous tuer tout de
  suite.
  En même temps il tira sa dague et, du dos, s’appuya à la porte
  fermée comme pour couper toute retraite.
  – Mon maître, reprit-il, et je dis mon maître parce que je lui
  appartiens en ce moment, m’a ordonné de vous amener à lui dans ce
  pavillon. Je vous amènerai, morte ou vive.
  Claudine, devant cette scène imprévue, était devenue livide
  d’épouvante. Fausta gardait cette admirable expression de majesté
  sereine qui lui était habituelle.
  – Et ton maître, dit-elle, ou celui que tu appelles ainsi, qui
  est-ce ?...
  – Monseigneur le cardinal prince Farnèse... Vous voyez, madame,
  qu’il vous est presque impossible de vous soustraire à l’entretien
  suprême que vous devez avoir avec lui... Vous deviez un peu vous
  attendre à revoir le cardinal...
  Fausta avait violemment tressailli.
  – Tu dis que le prince Farnèse m’attend au pavillon ?
  demanda-t-elle.
  – Je dis que je dois vous conduire à lui, et que je vous conduirai,
  morte ou vive.
  – Je te suis ! dit Fausta.
  Si Claude fut étonné par ce peu de résistance, il ne le témoigna ni
  par un mot, ni par un geste. Fausta, d’un signe, avait rassuré
  Claudine. Puis, se penchant vers Saïzuma, elle la releva en murmurant
  à son oreille avec une expression d’infinie pitié :
  – Venez, pauvre femme, venez avec moi... et vous ne souffrirez
  plus...
  Maître Claude, sa dague nue à la main, ouvrit la porte. Fausta
  passa, s’appuyant sur le bras de Saïzuma, ou plutôt l’entraînant.
  L’abbesse voulut la suivre, mais Claude referma la porte à clef, en
  disant :
  – Demeurez ici, madame. Sachez de plus que si vous appelez, si vous
  donniez l’éveil, l’unique chance de salut qui reste à la princesse
  Fausta s’évanouirait, et que je la poignarderais au premier cri.
  Claudine demeura donc enfermée dans la chambre, à demi évanouie de
  terreur. Quant à Fausta, elle marchait d’un pas tranquille. Claude
  venait derrière elle, sa main crispée à la poignée de sa dague, et la
  dévorant des yeux. Il ne prêtait d’ailleurs aucune attention à
  Saïzuma. Lorsque Fausta fut arrivée au bas de l’escalier, elle se
  tourna vers Claude et lui dit :
  – Conduisez-moi...
  – Allez droit au fond du jardin, répondit Claude. Et n’oubliez pas
  qu’au premier cri, au premier geste, je vous égorge... comme vous avez
  sans doute fait égorger mon enfant...
  Ces derniers mots se perdirent dans un sanglot.
  Fausta se mit en marche vers le point qui lui avait été désigné.
  Elle atteignit le pavillon et entra. Claude entra derrière elle et
  ferma la porte.
  Farnèse, demeuré à la même place, plongé dans une méditation,
  n’entendit pas le bruit de la porte qui grinçait, ni le bruit des pas
  qui craquaient sur le plancher pourri. Claude se dirigea vers lui. En
  cette seconde, Fausta conduisit la bohémienne dans un angle obscur et
  lui dit impétueusement :
  – Si tu veux te libérer de la douleur qui étreint ta vie depuis que
  tu fus trahie par Jean de Kervilliers, demeure ici, en silence. Quoi
  que tu voies et entendes, tais-toi, ne fais pas un mouvement.
  La recommandation était inutile. La bohémienne avait vu le cardinal
  Farnèse, et un profond tressaillement avait secoué tout son être.
  – L’homme noir de la place de Grève ! murmura-t-elle. Pourquoi sa
  vue me cause-t-elle une telle horreur... une horreur pareille à celle
  que j’ai éprouvée jadis ?...
  Fausta s’était vivement dirigée vers l’extrémité opposée de cette
  salle. Là, quelques magnifiques fauteuils aux tapisseries déchirées,
  aux bois moisis demeuraient alignés comme pour attester à la fois
  l’antique opulence et la ruine présente de l’abbaye des bénédictines.
  Fausta, sans souci de la poussière, prit place dans l’un d’eux et
  attendit. Sa physionomie s’était faite dure, plus impénétrable ; ses
  yeux plus noirs, d’un noir funeste, d’un insoutenable éclat ; elle
  était un peu pâle ; et ainsi, elle apparaissait alors comme le génie
  de quelque palais enchanté, endormi depuis des siècles...
  Claude avait touché Farnèse à l’épaule. Farnèse tressaillit,
  s’éveilla du sombre rêve qui l’avait entraîné dans les profondeurs du
  passé et jeta autour de lui des yeux étonnés. À quoi songeait-il donc,
  en cette heure où il avait résolu de punir un meurtre par un autre
  meurtre ?... De Fausta sa pensée était remontée à Violetta... Et de
  Violetta, à la mère... à l’amante... éternel remords de sa vie.
  – Monseigneur, dit Claude, elle est ici.
  – Elle ! Qui, elle ? haleta Farnèse en bondissant.
  – Celle qui a tué votre fille, celle que nous avons condamnée,
  celle qui va mourir... la voici.
  Du doigt, Claude désigna Fausta que le cardinal aperçut alors.
  – Ah ! oui !... murmura-t-il, Fausta ! Ce n’est que Fausta !
  Il y avait comme un soupir de soulagement dans cette constatation.
  Dès lors, Farnèse parut reprendre ce visage pétrifié qui formait comme
  un masque à l’invisible douleur qui rongeait sa vie.
  – Bourreau, dit-il d’une voix sinon paisible, du moins très calme,
  tu attendras dehors. Quand je t’appellerai, il sera temps. Tu entreras
  et tu exécuteras la sentence.
  Claude s’inclina avec soumission. En se dirigeant vers la porte, il
  vit Saïzuma, pareille à quelque statue qui eût été oubliée là. Il eut
  un instant d’hésitation. Puis, haussant les épaules, il murmura :
  – Qu’importe, après tout, que l’exécution se fasse devant
  témoins ?
  Et étant sorti, il s’assit sur le seuil de pierre verdi par les
  mousses, comme autrefois il s’asseyait au pied de l’échafaud en
  attendant l’heure d’aller chercher le condamné... Farnèse, pendant
  quelques instants, contempla silencieusement Fausta.
  – Madame, dit-il enfin, vous voilà en mon pouvoir. Je dois vous
  prévenir que j’ai l’intention de vous tuer comme on tue une bête
  féroce, sans haine ni colère, uniquement pour l’empêcher de mordre.
  Qu’avez-vous à dire à cela ?
  – Cardinal, répondit Fausta, vous êtes en état de rébellion contre
  votre souveraine. J’eusse pu, d’un mot, livrer le bourreau que vous
  m’avez envoyé, et dont vous êtes devenu l’aide, vous, un Farnèse. Mais
  j’ai voulu voir jusqu’où irait votre audace. Et c’est pourquoi je suis
  ici. J’y suis de ma propre volonté. J’y suis seule, sans gardes, à
  votre entière merci. J’ai voulu venir ainsi. Car, sachez-le, je
  sortirai de cette maison sans que vous ayez touché un cheveu de ma
  tête. Maintenant, parlez.
  Un instant, sous cette voix dominatrice, le cardinal faillit
  courber la tête. Devant cette assurance qui faisait Fausta plus
  mystérieuse, plus formidable que jamais, il trembla presque. Mais tout
  aussitôt, reprenant sa volonté, il continua.
  – Une seule chose au monde peut vous sauver. Lorsque je me suis
  traîné à vos pieds, lorsque je vous ai crié que cette pauvre innocente
  sacrifiée à vos projets, c’était ma fille... ma fille, entendez-vous ;
  lorsque j’ai pleuré, supplié, je croyais encore parler à la
  Souveraine. J’ai vu alors que vous étiez seulement une femme d’une
  perversion un peu plus profonde que celle des scélérates que l’on
  pend. J’ai vu alors qu’il n’y avait en vous que de l’audace, et que
  cela seulement vous faisait forte. Pendant des années, je vous ai été
  aveuglément dévoué. J’ai obéi sans discuter vos ordres, même en
  pensée. Pour vous je me suis fait criminel, croyant agir pour le bien
  de la nouvelle Église. Et lorsque je vous ai demandé ma fille, vous
  m’avez dit : elle est morte... À ce moment-là je vous ai condamnée.
  J’ai décidé que vous mourriez aussi, vous. Rien ne peut donc vous
  sauver aujourd’hui, à moins que vous ne me prouviez que vous avez
  menti, et que ma fille n’est pas morte !
  Le cardinal fixa un ardent regard sur Fausta. Un dernier espoir le
  faisait palpiter :
  – Elle est morte, dit Fausta avec une implacable tranquillité.
  Farnèse eut un rugissement de douleur, comme si pour la première
  fois il entendait l’affreuse parole.
  – Elle est morte, continua Fausta. J’ai voulu savoir si vous, mon
  premier disciple, vous étiez assez dégagé des faiblesses humaines pour
  sacrifier même votre fille à la cause sacrée pour laquelle vous deviez
  dévouer votre sang jusqu’à sa dernière goutte, votre cœur jusqu’à sa
  dernière palpitation, votre âme jusqu’à sa dernière lueur... Si je
  vous avais vu tel que je vous espérais, Farnèse... qui sait de quoi
  j’eusse été capable, et quelle magnifique récompense j’eusse trouvée
  pour vous ! Qui sait même si un miracle ne vous eût pas rendu celle
  que vous pleurez !...
  – Un miracle, madame ! gronda Farnèse dont les yeux devinrent
  sanglants. Il n’y a plus de miracles, s’il y en a jamais eu !
  – Qu’en savez-vous, cardinal ? demanda Fausta d’une telle voix
  d’auguste majesté que Farnèse frissonna et chancela, éperdu.
  Mais recouvrant son sang-froid avec sa douleur :
  – Rêves insensés ! dit-il sourdement. N’espérez pas, madame,
  échapper à la sentence en me berçant d’un puéril espoir. Puisque ma
  fille est morte, nulle puissance ne me la rendra !... Et puisque vous
  l’avez tuée, je vais vous tuer !...
  À ces mots, le cardinal fit un mouvement comme s’il allait appeler
  le bourreau. Mais en même temps, Fausta se leva. Et elle marcha si
  flamboyante dans sa sérénité, si terrible dans sa majesté, que le
  cardinal s’arrêta et qu’une secrète horreur l’envahit tout à coup.
  Fausta posa sa main sur le bras de Farnèse et prononça :
  – Puisque votre rébellion vous damne, puisque vous n’avez pas voulu
  que fût tenté le miracle de joie, puisque, par votre révolte, celle
  qui pouvait être la résurrection de votre âme est à jamais perdue pour
  vous, eh bien... que s’accomplisse donc le miracle de désespoir, vivez
  avec celle qui est la mort de votre âme !
  – Que voulez-vous dire ? balbutia Farnèse. Qui donc est celle que
  vous dites ?...
  – Cherche en toi-même ! Tu la crois morte depuis seize ans !...
  – Oui ! oui ! elle est morte !... dit Farnèse, avec un accent
  d’indicible terreur.
  – Regarde ! dit Fausta.
  Farnèse se tourna vers le point où marchait Fausta, et il vit
  Saïzuma.
  – La bohémienne ! murmura-t-il sourdement.
  Fausta, d’un geste rapide, fit tomber le masque de Saïzuma, et elle
  répéta :
  – Regarde !...
  – Léonore ! rugit Farnèse en reculant, tandis que Saïzuma
  s’avançait vers lui.
  – Qui donc a prononcé mon nom ? demanda la bohémienne.
  Farnèse livide, les yeux exorbités, les cheveux hérissés, reculait
  toujours... Il recula jusqu’à ce qu’il rencontrât le mur, et alors il
  s’y adossa, le visage dans les deux mains. Et quand Saïzuma fut tout
  près de lui, il tomba à genoux en bégayant :
  – Léonore ! Léonore ! Est-ce toi ? Es-tu un spectre sorti du
  tombeau ?...
  À ce moment, la voix éclatante de Fausta s’éleva.
  – Adieu, cardinal ! Je te mets aujourd’hui aux prises avec Léonore
  de Montaigues, ton amante !... Prends garde que je ne te mette un jour
  aux prises avec le spectre de ta fille !...
  Mais Farnèse n’entendait pas. La vie était suspendue pour lui.
  Il ne voyait même plus Fausta... il ne voyait que Saïzuma...
  Léonore... le spectre !...
  Fausta s’était dirigée vers la porte sans hâter le pas. Là, elle
  trouva Claude qui attendait et qui, la voyant apparaître, demeura
  stupide d’étonnement. Que s’était-il donc passé ?... Farnèse avait-il
  pardonné ?... D’un bond le bourreau pénétra dans la salle, courut à
  Farnèse, et vit alors Saïzuma qui se penchait sur le cardinal.
  – La mère de Violetta !... murmura-t-il pétrifié.
  Et Claude recula de quelques pas, effaré, presque terrifié, par
  cette soudaine apparition de celle qu’il avait dû jadis, par un matin
  de novembre, exécuter sur la place de Grève. Alors, à l’attitude de
  Farnèse, de l’amant de Léonore, il comprit pourquoi Fausta avait pu
  sortir si tranquillement de cette salle où elle devait mourir. Mais la
  vue de Léonore de Montaigues ne pouvait produire sur lui le même effet
  qu’elle venait de produire sur le cardinal. Sa haine, qui un moment
  avait fait place à la stupéfaction, lui revint plus violente.
  – Eh bien ! murmura-t-il, je serai donc seul à exécuter cette
  femme !
  Et il s’élança au-dehors sur les traces de Fausta. Mais déjà
  celle-ci avait rejoint son escorte devant le grand porche du couvent.
  De loin, Claude vit la litière s’éloigner, entourée de cavaliers.
  – Elle m’échappe ! gronda-t-il. C’est bien. Une autre fois,
  j’agirai seul !...
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  La sœur Philomène
   
  Maître Claude revint sur ses pas. Un instant, il s’arrêta devant le
  pavillon où il avait laissé le prince Farnèse aux prises avec ses
  remords et ses terreurs personnifiés par ce spectre du passé qui
  s’appelait Saïzuma. Mais bientôt, haussant les épaules, il se dirigea
  vers la brèche. Il songeait, en marchant lentement :
  « Fausta sait que le cardinal Farnèse veut la tuer. C’est elle qui
  a amené la malheureuse Léonore au cardinal. Pourquoi ?... Elle avait
  une escorte suffisante pour faire saisir Farnèse... elle s’éloigne
  simplement. Pourquoi ?... Quelle est la pensée de cette femme ?...
  Pourquoi n’a-t-elle pas essayé de me saisir moi-même ?... »
  Claude franchit la brèche par où il était entré avec le cardinal
  Farnèse et s’enfonça sous les beaux châtaigniers mêlés de hêtres, qui
  élevaient leurs masses touffues sur la montagne aujourd’hui couverte
  de maisons.
  Comme Claude descendait les rampes abruptes, il vit monter quatre
  hommes qui marchaient en deux groupes. Il se demanda ce qu’ils
  venaient faire là et s’il ne devait pas les suivre jusqu’au couvent
  vers lequel ils paraissaient se diriger. Mais à quoi bon ?... Que lui
  étaient ces étrangers ? Et puis, dans le couvent, il n’y avait plus
  rien d’intéressant pour lui. Plus rien d’intéressant au monde, puisque
  Violetta était morte !...
  Claude continua à descendre et croisa les deux premiers de ces
  inconnus qu’il salua gravement. Ils lui rendirent son salut, le plus
  âgé d’un signe de la main, le plus jeune en soulevant son chapeau. Et
  Claude continua son chemin vers Paris.
  Ce jeune seigneur que Claude ne connaissait pas et qui venait de
  lui rendre son salut plus courtoisement que ne faisaient en général
  les gentilshommes à un simple bourgeois comme lui, c’était celui-là
  même qu’il avait été chercher à l’Auberge de l’Espérance pour le
  conduire auprès de Violetta... c’était Charles d’Angoulême.
  Il rayonnait d’espoir, le petit duc ! Cette bouche d’or de
  Pardaillan lui avait si bien répété qu’il retrouverait Violetta, lui
  avait donné de si bonnes raisons, lui avait tant affirmé qu’en amour,
  il n’y a que la mort qui sépare pour de bon !...
  Il montait donc fort allègrement les pentes de Montmartre, trouvant
  la nature charmante, Pardaillan le meilleur des compagnons, convaincu
  que là-haut il allait trouver la bohémienne Saïzuma, et que par la
  bohémienne, il finirait par savoir la retraite de Belgodère, et par
  conséquent de Violetta. Car selon toutes les apparences, Violetta
  devait se trouver où se trouvait le bohémien.
  Les quatre hommes parvinrent à la brèche. Pardaillan passa le
  premier, et ne voyant rien d’anormal et d’inquiétant, fit signe à
  Charles qui le suivit aussitôt. Bientôt ils furent rejoints par
  Croasse et Picouic... Dans le jardin, les deux vieilles religieuses
  continuaient à bêcher sous le grand soleil, la tête abritée par un
  voile, seule partie de leurs pauvres vêtements en loques qui rappelât
  que c’étaient là des sœurs appartenant à une communauté de
  bénédictines.
  La même vieille, qui avait tant grommelé lorsqu’elle avait aperçu
  maître Claude traversant tranquillement le potager, aperçut soudain
  les quatre nouveaux venus. Elle se redressa, s’appuya sur sa bêche et,
  avec un sourire amer, les désigna à sa compagne.
  – Cela va bien, dit-elle, ils viennent à quatre, maintenant !
  Jésus, dans un peu de temps, c’est toute une armée qui viendra
  s’installer au couvent !
  – Allons, allons, sœur Philomène, dit l’autre religieuse plus
  sceptique ou plus résignée, à quoi sert-il que vous vous mettiez en
  colère ? Si nos jeunes sœurs se veulent damner, cela les regarde...
  nous n’y pouvons rien !
  – Je sais que nous n’y pouvons rien, mais néanmoins, je pense, sœur
  Mariange, que c’est une honte, une abomination, une désolation et une
  extermination que des hommes puissent entrer librement dans notre
  communauté. Vertudieu ! – je puis bien jurer, nos jeunes sœurs font
  bien autre chose – vertudieu ! dis-je, aucun homme jamais ne m’adressa
  la parole. Ils voient bien, les sacripants, à qui ils ont
  affaire !
  Sœur Mariange (Marie-Ange) opina d’un sourire aigre-doux.
  – Ce n’est pas, reprit sœur Philomène, qu’on ait été toujours ce
  qu’on paraît aujourd’hui. Il n’y a pas bien longtemps encore, on avait
  des yeux et une taille digne d’être regardés et qui l’étaient. Mais on
  était sévère, selon la règle... Et même aujourd’hui, il me semble
  qu’on n’est pas si décatie. Mais on a de la vertu... et une
  langue !... Et si un homme, sœur Mariange, avait jamais l’audace de
  m’adresser une œillade, ou un mot, je vous jure bien qu’il en
  entendrait de dures...
  – Le fait est, dit sœur Marie-Ange doucement, qu’en ce qui concerne
  la langue, Dieu vous fut prodigue de ses faveurs.
  Sœur Philomène, redressée comme un coq sur ses ergots, s’apprêtait
  à riposter vertement à cette insinuation qu’elle jugeait malveillante
  et exagérée, mais l’orage qui s’amoncelait sur la tête de Mariange se
  dissipa soudain.
  – Jésus Marie, murmura sœur Philomène, on dirait qu’ils tiennent à
  nous, regardez, sœur Mariange...
  – Oui, vraiment, c’est à nous qu’ils en veulent... Allons-nous-en,
  sœur Philomène.
  Sœur Philomène, d’un geste rapide, défripa sa pauvre vieille jupe
  et, d’un coup de main, rentassa sous la coiffe les mèches de cheveux
  qui voltigeaient au vent.
  – Restons au contraire, dit-elle. Il faut savoir s’ils auront
  l’audace de ne pas nous respecter.
  Pardaillan et le duc d’Angoulême s’avançaient en effet vers les
  deux religieuses. Sœur Mariange regarda en face les deux arrivants.
  Sœur Philomène baissa pudiquement les yeux.
  Sœur Mariange était une petite personne grasse et replète, toute en
  embonpoint, avec une figure rougeaude. Elle prenait le temps comme il
  venait, acceptait la pluie et le soleil non pas avec indifférence, non
  pas avec résignation, mais en employant toutes les ressources de son
  esprit matois à les faire tourner à son profit.
  Sœur Philomène, anguleuse et sèche comme un sarment, ne décolérait
  pas. Elle trouvait la vie injuste, bougonnait à propos de tout et de
  tous. Elle avait dû toujours être laide, et elle en gardait une
  rancune à tout l’univers. Elle ignorait d’ailleurs parfaitement la
  vie, et par certains côtés, elle était d’une innocence enfantine.
  Pardaillan souleva son chapeau avec beaucoup de politesse et ouvrit
  la bouche pour parler.
  – N’approchez pas ! Arrêtez ! s’écria sœur Philomène, en essayant
  de rougir.
  Le bon Pardaillan, qui s’était déjà arrêté avant cette injonction
  palpitante, demeura interloqué. Charles d’Angoulême, à son tour, salua
  et dit :
  – Madame...
  – Ne me parlez pas ! interrompit la vieille femme avec un geste de
  pudeur outragée.
  – Mais, madame...
  – Que voulez-vous ? Qu’espérez-vous ? s’écria alors sœur Philomène.
  Dites ! Parlez ! Je lis vos intentions perverses sur vos visages. En
  vain vous feignez un respect qui n’est pas dans vos cœurs. Jour de
  Dieu, je vous préviens que si faible que je paraisse, je suis de
  taille à défendre ma vertu. Ainsi vous feriez mieux...
  – Madame, dit Charles, je vous jure bien que nous n’avons pas
  l’intention que vous nous prêtez...
  – De vous en aller ! poursuivit sœur Philomène après avoir repris
  du souffle. Allez ! jeune homme, vous devriez être honteux. Mais je
  suis bonne personne au fond, et je veux bien oublier...
  Ici Pardaillan fut pris d’un éclat de rire qui, malgré ses soucis,
  gagna aussitôt le jeune duc. Les deux laquais, voyant rire leurs
  maîtres, crurent de leur devoir de faire chorus. Picouic se mit à rire
  comme une porte qui grince et Croasse rit aussi, comme il riait,
  c’est-à-dire lugubrement. En présence de ces quatre éclats de rire,
  sœur Philomène s’arrêta court, ébahie, le flux de paroles fut enrayé.
  Et Pardaillan en profita.
  – Par tous les diables, dit-il, avons-nous l’air de Maures ou de
  Turcs ? Sommes-nous faits comme des gens qui viennent violenter la
  vertu de deux femmes d’apparence aussi vénérables ?... Non, madame, ne
  redoutez de nous aucune entre prise malséante. Notre vénération vous
  est acquise, vous y avez tous les droits...
  Sœur Philomène avala sa salive et d’une voix étranglée :
  – Ainsi, vous n’avez aucune intention perverse ?
  Pardaillan mit la main sur son cœur, s’inclina et répondit
  gravement :
  – Aucune ! Je vous le jure par le jour qui nous éclaire !
  Sœur Philomène poussa un soupir.
  – Cette vieille est encore en enfance, murmura le duc à l’oreille
  de Pardaillan.
  – Dites qu’elle y est déjà, répondit le chevalier. Madame,
  reprit-il tout haut, nous venons simplement vous prier de nous donner
  un renseignement. Et pour achever de vous rassurer, je vous dirai que
  mon ami que voici a eu un grand malheur... il aime une jeune fille –
  oh ! ne craignez rien, ce n’est pas une religieuse – et cette jeune
  fille a été enlevée.
  – Pauvre jeune homme ! murmura sœur Philomène en regardant le petit
  duc avec un intérêt qui eût fait rougir celui-ci, si les derniers mots
  du chevalier n’eussent ramené son esprit à sa triste
  préoccupation.
  – Or, continua Pardaillan, il y a ici une femme, une bohémienne,
  que j’ai mené moi-même jusqu’au porche du couvent, et à qui on a bien
  voulu donner l’hospitalité. Cette bohémienne peut nous être d’un
  précieux secours pour retrouver celle que nous cherchons... et nous
  voudrions la voir. Voilà tout le mystère.
  – J’ai vu la femme dont vous parlez, dit alors sœur Mariange, qui
  jusque-là avait rempli le rôle de personnage muet.
  – Une créature d’enfer ! grommela sœur Philomène.
  Charles fit vivement deux pas vers la sœur Mariange.
  – Madame, dit-il d’une voix émue, faites que je puisse voir la
  bohémienne, et vous n’aurez pas obligé un ingrat.
  – Par Notre-Dame ! grommela sœur Philomène, le bel homme !...
  Et en parlant ainsi, elle examinait l’un des deux laquais.
  Sœur Mariange tendit sa large main ouverte et nasilla :
  – La charité chrétienne nous fait un devoir d’obliger le prochain.
  Si seulement j’avais de quoi mettre quelques cierges à Notre-Dame des
  Anges, ma patronne...
  Le duc tira sa bourse et la mit dans la main de la vieille femme,
  qui l’ouvrit sans vergogne et en examina le contenu. Ses yeux
  brillèrent et ses grosses joues s’enflammèrent.
  – Vous voulez parler à la bohémienne ? dit-elle.
  – Nous sommes venus pour cela.
  – Eh bien, vous voyez ce vieux pavillon, là-bas, près de la
  brèche ?... Elle y est en ce moment : je l’ai vue y entrer. Allez, et
  que Dieu vous conduise, mon jeune seigneur...
  Pardaillan et Charles n’en écoutèrent pas davantage et se
  dirigèrent en toute hâte vers le pavillon signalé.
  – Voyons ? demanda sœur Philomène.
  Mariange ouvrit la bourse et dit :
  – Nous avons de quoi vivre trois mois, ma sœur. Trois mois de
  prières et de béatitudes sans travailler la terre !
  – C’est le ciel qui récompense ma vertu, dit sœur Philomène.
  Et jetant l’une sa bêche, l’autre sa serpe, elles rentrèrent dans
  l’intérieur du couvent. Il y avait entre ces deux femmes une sorte
  d’association : elles avaient mis en commun le gain et le dommage – et
  surtout leur misère, mais Mariange, rusée finaude et matoise, trouvait
  toujours à manger là où sa compagne mourait de faim ; comme dans
  toutes les associations possibles, l’une des deux parties était
  sacrifiée, l’autre s’engraissait à ses dépens. Mariange, donc,
  parvenue dans le réduit où deux mauvaises paillasses servaient de
  couchettes aux deux religieuses, s’accroupit, versa dans son giron le
  contenu de la bourse et se mit à compter à doigts tremblants. C’était
  une fortune !
  Et déjà la matoise cherchait le moyen de frustrer sa compagne de la
  part qui en toute justice eût dû lui revenir. Mais Philomène, moins
  pratique, allait et venait, songeant à ces étrangers et surtout à
  quelqu’un dont la noble prestance l’avait vivement frappée et qu’elle
  n’avait cessé d’examiner du coin de l’œil. Ce quelqu’un, c’était le
  magnifique Croasse. Elle maugréait, grommelait, et enfin, n’y tenant
  plus :
  – Je suis curieuse, oui ! curieuse comme une pie, puisse le
  Seigneur me le pardonner ! Il faut que je sache ce que ces gens sont
  venus faire !
  – Courez-y, dit sœur Mariange. En cas pareil, la curiosité est un
  devoir.
  Philomène ne se le fit pas répéter et, rapidement, se dirigea vers
  le vieux pavillon, tandis que Mariange s’empressait d’enfouir la
  précieuse bourse dans une cachette...
  
   
   
  
    XXV
     
  


  L’été de la Saint-Martin
   
  Pendant que Charles et Pardaillan pénétraient dans le vieux
  pavillon, les deux laquais, c’est-à-dire Picouic et Croasse,
  demeuraient au dehors en sentinelles. Le premier avait été posté au
  pied de la brèche. Le second devait rester à l’entrée même du
  pavillon.
  Croasse qui, bien à contrecœur, était passé foudre de guerre,
  commença par jeter tout autour de lui un regard menaçant. Et il mit la
  dague à la main. Il appuya cette contenance belliqueuse d’un « hem ! »
  sonore ou plutôt caverneux.
  Ce coup de voix creuse, ce regard étincelant et cette exhibition de
  dague étaient pour inspirer un salutaire respect aux innombrables
  ennemis dont il était convaincu que le couvent était rempli, et qui,
  dans son idée, lui en voulaient spécialement à cause de l’affaire de
  la chapelle Saint-Roch. Car Croasse n’avait jamais menti sciemment en
  racontant la terrible, mais imaginaire bataille de la chapelle. Les
  adversaires qu’il avait assommés avec un escabeau, il les avait
  réellement vus – dans son imagination, il est vrai. Il n’y avait pas
  en lui de mensonge. Il s’était bien battu, il en avait bien tué des
  douzaines : personnages fictifs créés de toute pièce par la peur...
  Mais que de récits historiques ont eu la même origine !
  Donc, Croasse était parfaitement sincère en se figurant que le duc
  de Guise avait juré sa perte, et avait dû aposter contre lui des
  bandes d’assassins. Cependant, ayant constaté que le potager, en fait
  d’assassins et d’ennemis, ne présentait à ses regards que de modestes
  herbages légumineux, il commença à se dire que le moment d’une
  nouvelle bataille n’était sans doute pas arrivé. Il éteignit donc le
  feu de son regard, et tout doucement rengaina sa dague, en
  murmurant :
  – Je les verrai bien toujours venir.
  En attendant, par mesure de simple prudence et pour ne pas
  s’exposer inutilement, il quitta à petits pas le poste où il avait été
  mis en surveillance et se dirigea vers un hangar où étaient remisés
  les ustensiles de jardinage : faible abri, mais abri tout de même. Or,
  juste comme il allait atteindre le hangar et s’y terrer, une ombre
  parut. Croasse bondit et dit :
  – Les voici !...
  Ce n’était pas l’ennemi : c’était sœur Philomène.
  – Arrêtez, pour l’amour de Dieu, s’écria-t-elle en voyant Croasse
  tirer un pistolet de sa ceinture.
  Croasse, voyant qu’il n’avait affaire qu’à une femme déjà âgée et
  paraissant toute saisie de frayeur, remit le pistolet à sa place. Et
  ayant constaté la terreur que son geste avait inspirée à cette femme,
  il commença à prendre lui-même une opinion exorbitante, bien que, dans
  le fond, il regrettât amèrement sa bravoure. Cependant sœur Philomène
  avait joint les mains avec admiration :
  – Comme vous devez être brave ! dit-elle.
  – Malheur à moi ! songea Croasse. Cela se voit donc ?... Que me
  voulez-vous, ma digne femme ? ajouta-t-il tout haut.
  L’effet non pas de la question mais de la voix fut tel que Croasse
  en demeura saisi de stupeur.
  – Oh ! la belle voix ! s’écria Philomène avec une admiration
  croissante.
  – J’ai été chantre, dit modestement Croasse.
  – Chantre ! Mais vous êtes d’église, alors ? palpita Philomène.
  – Je l’ai été, ou presque. Maintenant, je suis homme de guerre.
  – Un chantre ! répéta Philomène. J’ai toute ma vie souhaité de
  connaître un chantre, de voir de près et de toucher un chantre. Mais
  j’avoue que je n’ai jamais rêvé un chantre aussi grand...
  – Le fait est que je dépasse six pieds en hauteur, dit Croasse
  toujours avec modestie.
  – Et qui eût une voix aussi magnifique !
  – Je donnais sans difficulté les plus basses notes du
  plain-chant.
  – Oh ! soupira Philomène, comme vous avez dû être admiré lorsque
  vous chantiez au lutrin ! Vous avez dû en faire des conquêtes, en ce
  temps-là !... Où chantiez-vous ?
  – À Saint-Magloire.
  – Belle paroisse et bien fréquentée de jeunes et belles
  dames...
  Croasse retroussa ses moustaches et tâcha de leur faire prendre un
  pli conquérant.
  – Il est certain, dit-il, qu’il n’a tenu qu’à moi, à cette époque
  d’être un grand bourreau de cœurs. À telles enseignes que la servante
  du bedeau elle-même me dit un jour en termes formels : « Monsieur
  Croasse, si vous n’aviez pas des jambes de héron, des bras comme des
  échalas de vigne, un nez aussi miraculeux et une tête à donner le
  mauvais rêve, certainement vous seriez un bel homme... »
  – Ainsi, vous vous appelez M. Croasse ?
  – Oui : Croasse...
  – Quelle voix ! Quelle voix ! dit Philomène. Un beau nom, foi de
  Philomène.
  – Ah ! Vous vous appelez Philomène ?... Or çà, reprit tout à coup
  Croasse en devenant méchant, pourquoi toutes ces questions ? et que me
  voulez-vous ?
  Philomène demeura interloquée. Elle n’avait pas prévu cette
  question si simple. Au fait, que voulait-elle ?... Qu’était-elle venue
  chercher auprès de Croasse ?... Hélas ! Elle le savait à peine ; ou,
  plutôt, elle ne le savait pas du tout.
  Philomène – sœur Philomène – vivait depuis treize ans dans le
  fantastique couvent. Elle avait quarante-cinq ans, et paraissait dix
  ans de plus ; elle avait toujours été trop laide pour tomber dans le
  péché. En réalité, elle avait toujours enragé de ne pouvoir commettre
  le détestable péché, objet de ses récriminations et de ses
  imprécations quotidiennes.
  Philomène n’était pas une dévergondée. Le langage impudique qu’elle
  tenait au grand Croasse, les œillades qu’elle lui décochait, toute
  cette manœuvre d’une naïveté excessive n’étaient que le résultat d’une
  profonde ignorance. Seulement, cette ignorance était enragée.
  Devant la question du prudent Croasse qui avait tout à coup
  soupçonné en elle un ennemi, Philomène baissa donc les yeux, soupira
  et se mit à lisser le bout de son tablier, comme eût pu faire une
  petite fille à qui on dit pour la première fois qu’elle est jolie.
  C’était grotesque, c’était hideux, c’était navrant peut-être, mais
  c’était d’une profonde et humaine sincérité : Philomène, sœur
  Philomène avait reçu le coup de foudre ! Et le vainqueur de ce vieux
  cœur resté si jeune, c’était l’intrépide Croasse !...
  – Enfin, reprit Croasse de cette belle voix qu’admirait tant
  Philomène, vous n’êtes pas venue seulement pour le plaisir de me
  contempler, je pense ?
  Philomène releva les paupières, et avec la hardiesse de son
  innocence répondit :
  – Si fait !... vous êtes si beau !...
  – Oh ! oh ! songea Croasse. Est-ce que j’étais aussi, sans le
  savoir, un bourreau de cœurs ?...
  Croasse médita quelques instants sur cette singulière destinée qui
  lui avait laissé ignorer jusqu’alors de quoi il était capable en
  guerre et en amour. Il examina d’un œil plus bienveillant Philomène
  qui palpitait et la vit moins laide, moins vieille qu’elle
  n’était.
  Voyant l’effet que ce mot avait produit sur Croasse, Philomène
  s’enhardit encore et murmura :
  – Je venais vous prier de visiter avec moi nos jardins... il y a
  des fleurs et des fruits...
  Invité à visiter en compagnie de Philomène les fruits et les fleurs
  du jardin, Croasse comprit qu’il était de son devoir de répondre par
  une galanterie telle qu’on pouvait en attendre d’un bourreau de cœurs
  et d’un véritable héros d’armes ; il ouvrit un large bec et
  croassa :
  – Ô Philomène ! que ne puis-je cueillir la fleur de votre modestie
  et les fruits de votre vertu !
  C’était une déclaration que Croasse jugea audacieuse et Philomène
  décisive. Tous deux un instant demeurèrent ébahis, effarés, Philomène
  confuse et palpitante de sentir qu’elle tombait enfin dans les abîmes
  du péché, Croasse émerveillé. Il n’avait qu’à paraître et il
  triomphait sur tous les champs de bataille. Ils se regardèrent et se
  reconnurent dignes l’un de l’autre, jeunes, beaux, aimables. Croasse,
  de plus en plus audacieux, et se sentant irrésistible, saisit une main
  de Philomène. Et, la main dans la main, ils partirent côte à côte, la
  tête penchée.
  Très astucieusement, Philomène tirait Croasse vers un coin désert
  de la communauté, coin propice aux déclarations amoureuses, et dont
  l’approche, par surcroît, était depuis quelques jours sévèrement
  interdit aux religieuses. Philomène, curieuse comme une pie, selon sa
  propre expression, et par-dessus le marché en mal d’amour, trouvait
  donc double avantage à gagner ce lieu où s’élevait une petite
  construction entourée de palissades : d’abord satisfaire sa curiosité
  et savoir pourquoi l’abbesse avait fait défense d’en approcher ;
  ensuite, pouvoir continuer l’entretien avec Croasse à l’abri de toute
  indiscrétion. Grâce à de savants détours, Philomène put atteindre la
  région désirée, avec la certitude de n’avoir pas été aperçue.
  Lorsqu’elle arriva enfin à la palissade, son cœur battait à
  rompre.
  – Il ne s’agit plus maintenant que d’entrer dans l’enceinte,
  murmura-t-elle faiblement.
  – Et une fois dans l’enceinte, que ferons-nous ? demanda
  Croasse.
  – Eh bien ! Ne voyez-vous pas cette maisonnette ? C’est une
  charmante retraite où personne ne pourra venir nous épier et
  surprendre nos paroles...
  Philomène avait cramponné sa main sèche au bras de Croasse. Sans
  plus d’explication, elle l’entraîna jusqu’à la porte de la palissade.
  Cette porte se trouvait fermée.
  – Quel malheur ! dit Philomène.
  – Attendez, fit Croasse bouillonnant d’ardeur et d’audace, je vais
  sauter par-dessus la palissade, et quand je serai à l’intérieur je
  pourrai facilement vous ouvrir.
  – Ah ! vous êtes un héros !...
  Déjà Croasse entreprenait l’escalade qui, grâce à sa hauteur
  démesurée, lui fut facile ; quelques instants plus tard, il sautait
  dans l’enclos, et sans perdre une seconde se prépara à ouvrir à
  Philomène. À ce moment, il entendit derrière lui le bruit précipité de
  pas légers. Il se retourna et étouffa un cri de stupéfaction : une
  jeune fille accourait vers lui, cheveux épars, mains jointes, regard
  suppliant... une enfant adorablement belle dans sa terreur même.
  – Ô monsieur, supplia-t-elle, qui que vous soyez, sauvez-moi !
  Emmenez-moi d’ici !...
  – La petite chanteuse !... Violetta !... s’écria Croasse.
  À cette voix, la jeune fille parut reconnaître soudain celui à qui
  elle s’adressait et s’arrêta.
  – Ah ! murmura-t-elle avec accablement, ce n’est pas un sauveur !
  Ce n’est qu’un aide de Belgodère !...
  Et deux larmes roulèrent sur ses joues pâlies.
  – Violetta ! Ici ! répéta Croasse. Mais comment se fait-il
  que ?...
  Croasse n’eut pas le temps d’en dire plus long ; sur le seuil de la
  maisonnette apparaissait à cet instant quelqu’un qu’il ne connaissait
  que trop bien : c’était Belgodère !...
  Belgodère n’était jamais apparu à Croasse qu’une trique à la main.
  Et cette fois encore, pour ne pas déroger à l’habitude sans doute, le
  bohémien, tout en s’avançant d’un pas tranquille, faisait tournoyer un
  gourdin de cornouiller de respectable apparence. Croasse pâlit et,
  poussant un long gémissement, flageola sur ses longues jambes.
  Belgodère saisit rudement Violetta par le bras et gronda :
  – Rentre, toi !... Une autre fois, ça ne se passera pas
  ainsi...
  La pauvre petite baissa la tête et se dirigea lentement vers la
  maisonnette dans laquelle elle disparut. Belgodère l’accompagna
  jusqu’à ce qu’elle fût entrée. Alors il se retourna vers Croasse...
  Celui-ci, mettant à profit le court instant où il lui avait semblé que
  son terrible patron ne le regardait pas, s’était élancé pour franchir
  la palissade. Mais Belgodère le guettait du coin de l’œil : au moment
  où l’infortuné Croasse allait enjamber la palissade, il fut saisi par
  le mollet et violemment ramené au sol. Croasse tomba à genoux.
  Belgodère saisit Croasse au collet de son pourpoint et le remit
  debout.
  – Ah çà, dit-il, que fais-tu ici ?
  – Maître, balbutia Croasse, mais... je vous cherchais !...
  – Eh bien ! puisque tu me cherchais, tu m’as trouvé. Arrive !...
  Marche, ou gare la trique !...
  Quelques instants plus tard, Croasse, blême d’épouvante, entrait à
  son tour dans la maisonnette, et il lui sembla qu’il pénétrait dans
  son tombeau. Philomène, à travers les planches mal jointes, avait
  assisté à toute cette scène, et avait tout entendu. Elle avait vu
  Violetta ; elle avait vu Belgodère ; elle avait vu Croasse tomber à
  genoux devant cet homme. Alors, saisie de crainte, elle s’était enfuie
  rapidement.
  Elle emportait avec elle un amer regret et une profonde
  satisfaction. Le regret était pour l’unique aventure de sa vie, qui
  s’en allait à vau-l’eau. La satisfaction était pour ce secret qu’elle
  venait de surprendre.
  Or, après la joie de surprendre un secret, il y en a une autre plus
  grande encore : c’est de le raconter. Et dix minutes ne s’étaient pas
  écoulées que sœur Philomène et sœur Mariange, installées toutes deux
  dans leur réduit, se préparaient l’une à raconter et l’autre à écouter
  de toutes ses oreilles.
  – Ah ! sœur Mariange, quelle aventure !... Mais vous me promettez
  bien au moins de n’en rien dire ?
  – Sur ma patronne, je vous le jure, dit Mariange qui cherchait déjà
  dans sa tête à qui elle pourrait bien répéter ce qu’elle allait
  entendre...
  – Eh bien, il y a un homme au couvent !...
  – Ceci n’est pas neuf, et si ce n’est que cela...
  – Oui, mais un homme installé à demeure... ou plutôt deux hommes
  maintenant... et une prisonnière !...
  Alors sœur Philomène fit un récit exact et détaillé de ce qu’elle
  venait de voir. Et lorsque ce récit fut terminé, sœur Mariange tomba
  dans une profonde méditation. Sous ses dehors frustes, c’était une
  matoise, habile à tout comprendre et surtout à tirer bon parti de ce
  qu’elle avait une fois compris. Et le résultat de ses réflexions fut
  que non seulement elle résolut de ne pas ébruiter le secret découvert
  par sœur Philomène, mais encore qu’elle dit à celle-ci :
  – Écoutez, sœur Philomène, c’est très grave, ce que vous venez de
  me dire.
  – Vous croyez, sœur Mariange ?
  – J’en suis sûre. Je crois que Mme de Beauvilliers prendrait des
  mesures terribles contre nous si elle savait que nous savons...
  – Jésus ! Vous m’effrayez !...
  – Ce qui est sûr, c’est que si vous parvenez à taire votre
  langue...
  – Vous m’offensez, dame Mariange !
  Elles oubliaient en effet, parfois, qu’elles étaient sœurs. Elles
  l’étaient si peu !
  – Je sais, dit froidement Mariange, que je vous offense en vous
  croyant capable d’arrêter votre langue, ne fut-ce qu’une minute. Mais
  cette fois, pourtant, il faudra vous résoudre à vous taire.
  – Et qu’y gagnerai-je ? s’écria Philomène.
  – Une fortune peut-être ! La vie assurée ! Songez à cela, sœur
  Philomène.
  – Oui, mais comment ?...
  – Ceci, c’est mon secret à moi. Et comme je ne veux pas qu’il coure
  le couvent, je le garde.
  – Cependant, je voudrais bien savoir... je suis curieuse, c’est mon
  seul défaut.
  – Vous saurez plus tard. En attendant, si vous voulez gagner de
  l’or beaucoup d’or, de quoi vous vêtir comme une dame de bourgeoisie,
  de quoi séduire enfin ce héros dont vous m’avez parlé, eh bien,
  taisez-vous !
  Philomène, insensible à l’appât de l’or, frémit à la pensée qu’elle
  pouvait retrouver et achever de séduire le beau Croasse. Elle jura de
  se taire... Alors, sœur Mariange sortit en toute hâte ; mais pour plus
  de sûreté, elle enferma Philomène dans le réduit.
  Mariange se dirigea rapidement vers le vieux pavillon qu’elle avait
  elle-même désigné à Pardaillan et à Charles d’Angoulême. Mais ce fut
  en vain qu’elle y pénétra précipitamment. Le pavillon était vide. Elle
  courut à la brèche monta sur le pan de mur écroulé, et inspecta
  longuement les environs, mais il n’y avait plus personne.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  L’enclos du couvent
   
  Lorsque le lamentable Croasse, tremblant de tous ses membres, fut
  entré dans la maisonnette, Belgodère qui le suivait, son terrible
  gourdin au poing, ferma la porte soigneusement et s’adressant à son
  piteux hercule que la frayeur rendait vacillant comme un homme
  ivre :
  – Or çà, tu me cherchais, m’as-tu dit... Eh bien, me voilà. Que me
  veux-tu ?... Qu’as-tu à me dire ?...
  – Maître... je voulais... vous nous aviez quittés... je... mai...
  aî... tre...
  Croasse, qui louchait lamentablement sur la menaçante trique,
  bégayait éperdument ne sachant à quel saint se vouer et surtout ne
  trouvant pas, malgré tous ses efforts, une explication plausible.
  – Cornes du diable ! fit Belgodère, peu patient de son naturel,
  es-tu donc mué en mouton moutonnant ?... Tu bêles et ne réponds
  pas !... Faut-il te délier la langue tout de suite ?...
  Et le bohémien levait déjà sa matraque pour frapper... ce qu’il
  appelait délier la langue. Le coup n’était pas encore porté que déjà
  Croasse s’écroulait en faisant entendre un beuglement lugubre.
  Pourtant, tout en tendant le dos avec résignation, l’ancien chantre
  mugissait :
  – Jésus !... je suis mort !... Holà !... ne frappez pas... je vous
  dirai tout...
  Et dans son for intérieur il ajoutait : « Ah ! Philomène !
  Philomène !... où m’as-tu conduit ?... Ah ! misère de moi !... »
  – As-tu fini de m’écorcher les oreilles ?... Tout à l’heure tu
  bêlais, et maintenant tu beugles comme un veau... Çà, fleur de
  potence, explique-toi... et fais bien attention à ce que tu vas
  dire... ou, par Belzébuth, je te frictionne si bien qu’il ne restera
  pas un pouce de ta vilaine carcasse que mon bâton n’ait caressé
  d’importance.
  – Hélas ! gémit Croasse, je ne sais que trop qu’il me faudra
  toujours en venir à cette triste extrémité... Quoi que je dise ou quoi
  que je fasse, je serai rossé quand même... Ah ! pauvre de moi !...
  – Peut-être !... dit le bohémien ; si tu parles sincèrement, tu
  seras épargné... pour cette fois-ci.
  Belgodère ne faisait pas cette vague promesse par bonté d’âme, ou
  parce qu’il s’était senti ému par les plaintes sonores de son
  « hercule », mais tout simplement parce qu’il importait
  essentiellement à ce sacripant de savoir comment et pourquoi son
  ancien employé se trouvait inopinément à un endroit où il était à
  mille lieues de s’attendre à le voir.
  Quoi qu’il en soit, et si vague qu’eût été sa promesse, elle
  rendit, avec une lueur d’espoir, un peu de force et de courage au
  malheureux Croasse qui en avait bien besoin.
  – Si je vous dis la vérité, vous ne me frapperez pas ?
  interrogea-t-il anxieusement.
  – Cela dépendra de ce que tu me diras... Va !... je t’écoute.
  Croasse vit bien qu’il lui fallait se contenter de ces paroles, si
  peu encourageantes fussent-elles, et qu’il ne tirerait pas davantage
  de ce maître qu’il maudissait du fond de l’âme. La vue du solide
  gourdin au poing robuste du bohémien, paralysait tous les efforts de
  son imagination. Si bien que sur un geste d’impatience de son
  bourreau, il résolut tout uniment de dire la vérité toute nue sans
  s’inquiéter des suites qu’elle pourrait avoir pour ses nouveaux
  maîtres : le sire de Pardaillan et le duc d’Angoulême qu’il regrettait
  amèrement en ce moment, car ceux-là du moins ne lui parlaient pas la
  matraque au poing. Ce fut donc d’une voix mal assurée qu’il commença
  son récit :
  – Voilà, maître... Votre disparition soudaine... car soit dit sans
  reproches, vous nous avez quittés brusquement, sans nous rien
  dire...
  – Après... interrompit brutalement le bohémien... Ai-je des comptes
  à vous rendre ?...
  – Je ne dis pas cela, dit précipitamment Croasse, je ne dis pas
  cela... Vous êtes bien maître d’aller où bon vous semble... et vous
  n’avez rien à nous dire en effet... Je veux dire simplement que votre
  brusque départ nous a laissés, Picouic et moi, dans un cruel
  embarras... l’hôte de l’auberge de l’Espérance nous ayant mis dehors,
  nous ne savions que devenir !
  – Cet animal a raison au fait, murmura Belgodère.
  Notons ici que Croasse mentait effrontément, car on se souvient que
  Picouic et lui avaient bellement profité d’une absence du bohémien
  pour gagner la rue et se mettre en quête d’un maître qui eut à leur
  disposition autre chose que des coups de trique, et que ce maître, ils
  croyaient bien l’avoir trouvé en la personne du chevalier de
  Pardaillan.
  Mais si peu perspicace qu’il fût, l’ancien chantre avait fort
  judicieusement fait cette remarque que son ancien patron, s’il avait
  été au fait de cette désertion, aurait commencé par le rosser sans
  plus attendre, et il en avait conclu, non sans raison, que s’il ne
  l’avait pas fait, c’est qu’il l’ignorait. Aussi, voyant que Belgodère
  ne relevait sa phrase par aucun argument frappant, respira-t-il plus
  librement et continua-t-il avec plus d’assurance :
  – Nous avons erré plusieurs jours autour de l’auberge et ne vous
  voyant pas revenir, pensant que pour des raisons... excellentes sans
  doute... vous aviez décidé de nous quitter... comme il nous fallait
  vivre quand même, nous nous sommes mis en quête d’un autre maître
  qui... en attendant votre retour... voulût bien nous donner le gîte et
  la pitance...
  – Bref, dit Belgodère, vous m’avez abandonné... Et ce nouveau
  maître que vous cherchez, l’avez-vous trouvé ?...
  – Nous avons eu cette fortune inouïe.
  – Ah ! ah ! fit narquoisement le bohémien, il est donc vrai que la
  chance favorise les sacripants de ton espèce. Enfin !... Et comment se
  nomme ce nouveau maître que vous avez eu la bonne fortune de
  rencontrer !...
  Ici Croasse eut un instant la velléité de nommer Pardaillan, mais
  le désir légitime qu’il avait d’éblouir par sa nouvelle position fit
  qu’il donna la préférence au duc, dont le titre était autrement
  pompeux et imposant que celui, modeste, de chevalier. Aussi
  répondit-il avec orgueil, en se rengorgeant :
  – C’est monseigneur le duc d’Angoulême !...
  Belgodère bondit, et n’en pouvant croire ses oreilles
  s’exclama :
  – Tu dis ?...
  – Je dis monseigneur le duc d’Angoulême, répéta complaisamment
  Croasse, qui pensait avoir abasourdi son interlocuteur.
  – Peste !... fit le bohémien qui réfléchissait profondément, mes
  compliments... Il est honorable pour moi d’être remplacé par un duc...
  un fils de roi... Mes compliments, monsieur Croasse.
  Croasse, qui n’entendait pas malice, se gonflait démesurément et
  oubliait presque le gourdin, cependant toujours aux mains du comédien.
  Celui-ci, toujours ironique, reprenait :
  – Tout cela ne me dit point comment et pourquoi je vous ai
  rencontré si inopinément, monsieur Croasse.
  – Ah ! voilà, dit M. Croasse, qui devant cette considération
  soudaine qu’on lui témoignait, reprenait de plus en plus son aplomb et
  oubliait de plus en plus aussi la raclée en expectative, voilà... Il
  paraît que mon jeune maître – à ce que j’ai cru comprendre du moins
  par des bribes de conversations surprises de-ci de-là – mon jeune
  maître est amoureux...
  – Oui da !
  – D’une jeune fille qui a disparu soudainement.
  – Est-ce possible !... fit Belgodère en serrant nerveusement son
  bâton, geste inquiétant, qui n’eût pas échappé à l’œil perspicace de
  maître Croasse l’instant d’avant, mais qui passa inaperçu tant
  l’ancien chantre se croyait maintenant digne de respect, et par
  conséquent à l’abri de la correction promise.
  – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, reprit-il d’un air
  très digne.
  – Continuez, monsieur Croasse, votre récit est d’un intérêt
  palpitant.
  Encouragé par ces louanges d’autant plus flatteuses qu’il y était
  moins habitué de la part de ce maître qu’il sentait décidément
  fasciné, ébloui, maté, Croasse, de sa voix caverneuse, reprit :
  – Or il y a, paraît-il, dans ce couvent une bohémienne...
  Belgodère tressaillit.
  – Une bohémienne qui prédit l’avenir d’une façon miraculeuse... Mon
  jeune maître, monseigneur le duc, est venu ici pour la consulter,
  pensant qu’elle pourrait lui dire, peut-être, ce qu’est devenue la
  jeune fille... une noble demoiselle, belle comme le jour... dont il
  est amoureux.
  – En sorte que c’est pour consulter cette bohémienne... qui se
  trouve dans un couvent... que le duc d’Angoulême est venu ici ? C’est
  très remarquable !... Mais vous ? Comment vous ai-je trouvé devant
  cette palissade... que vous aviez escaladée ?...
  Croasse toussa légèrement, ce qui produisit un bruit semblable à
  celui de deux chaudrons fêlés qu’on heurterait violemment.
  – Moi ? dit-il, j’avais été laissé dans le jardin... seul... et
  comme j’avais aperçu des figures... qui ne m’inspiraient aucune
  confiance... j’avais résolu de passer de ce côté-ci de la palissade...
  pour mieux surveiller ces figures suspectes...
  – Oui da !... en sorte qu’au service de votre nouveau maître vous
  seriez devenu brave... Mais si cela continue, vous deviendrez la
  perfection même...
  – Peuh !... fit modestement Croasse, vous m’avez toujours un peu
  méconnu...
  – Ah ! sacripant ! éclata soudain le bohémien, qui saisit
  incontinent Croasse stupéfait au collet et laissa retomber à bras
  raccourcis son bâton sur sa squelettique échine, ah ! scélérat !
  gibier de potence !... tu te moques de moi, je crois... Tiens !
  tiens ! me prends-tu pour un imbécile comme toi ?
  Tout en parlant, Belgodère frappait à tour de bras. D’abord saisi
  d’étonnement. Croasse s’était laissé choir sur le sol en
  gémissant :
  – Ah ! misère de moi !... cela devait m’arriver... Jésus
  Seigneur !... je suis mort...
  Puis les gémissements s’étaient haussés d’un ton et enfin s’étaient
  changés en hurlements qui déchiraient l’air chaque fois que le
  terrible bâton tombait sur ses épaules. Enfin le malheureux s’était
  relevé, fuyant son bourreau qui le poursuivait, le bâton levé, à
  travers la pièce, ne lui ménageant pas plus les injures que les coups,
  et la voix douloureusement lamentable du supplicié hurlait :
  – Grâce !... Miséricorde !...
  Finalement, s’étant rendu compte du néant de ses tentatives de
  fuite, il s’aplatit à terre en geignant :
  – C’est fini !... je suis mort !...
  – Debout, chien ! cria le bohémien en le frappant du pied, debout
  et écoute...
  Toujours geignant et pleurant, Croasse se redressa péniblement et
  attendit.
  – Ah ! tu es venu m’espionner ici !... Ah ! ton scélérat de maître
  veut enlever Violetta... Eh bien, écoute : Je vais sortir... sois
  tranquille, tu seras soigneusement enfermé ici... avec Violetta... je
  reviens dans un instant... si je ne retrouve pas Violetta ici... si
  quelqu’un s’est approché de la palissade... je t’arrache la langue et
  t’en frotte ton bec de corbeau avec (Croasse se sentit défaillir)...
  je te crève les yeux et je te coule du plomb fondu à la place (Croasse
  verdit)... enfin je te fais rôtir à petit feu et je te force à manger
  ta propre chair (Croasse s’évanouit tout à fait)...
  Voyant cela Belgodère ferma soigneusement toutes les portes et se
  rendit tout droit chez l’abbesse Claudine de Beauvilliers, à qui il
  raconta tout ce qu’il savait ou devinait. Celle-ci se chargea d’aviser
  séance tenante la princesse Fausta qui prendrait telles mesures
  qu’elle jugerait utiles, cependant que Belgodère regagnait promptement
  la maisonnette où il retrouvait tout comme il l’avait laissé, avec
  cette différence que Croasse, étant revenu à lui claquait des dents de
  frayeur dans un coin où il s’était blotti, ce qui ne l’empêcha pas de
  pousser un hurlement à la seule vue du terrible Belgodère et de dire
  en joignant les mains :
  – Grâce ! maître... je ferai ce que vous voudrez !
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Les amants
   
  Le prince Farnèse en reconnaissant Léonore de Montaigues dans la
  bohémienne Saïzuma, avait eu la violente impression d’être ramené de
  seize ans en arrière.
  Léonore avait à peine changé. Si l’éclat de la jeunesse avait
  disparu de ce visage pétrifié, la fièvre des yeux agrandis, la flamme
  étrange de ce regard, les lignes demeurées très pures, la splendeur
  des cheveux dénoués en un flot d’or, lui conservaient une beauté
  fatale. Le cardinal avait vieilli. Léonore était restée ce qu’elle
  était jadis.
  La sensation de stupeur et d’effroi s’effaça peu à peu de l’esprit
  de Farnèse. L’amour, à cet instant, triompha dans son cœur. Lentement,
  il se releva et murmura :
  – Vous devez me haïr. Vous avez raison. Je sais que je mérite votre
  haine. Mais quand je vous aurai tout dit, peut-être me haïrez-vous un
  peu moins. Quand je vous aurai raconté ma souffrance, peut-être vous
  trouverez-vous assez vengée. Léonore, voulez-vous m’entendre ?...
  Il parlait d’une voix humble et basse. Il osait à peine jeter un
  regard sur cette femme qu’il n’avait cessé d’aimer.
  Dans le temps où il l’avait cru morte, il lui avait semblé que cet
  amour s’était étouffé. À corps perdu, il s’était jeté dans la
  prodigieuse aventure : opposer Fausta à Sixte-Quint, bouleverser la
  chrétienté... occuper son esprit avec rage, avec furie... oublier
  enfin, tâcher de vivre dans une paix morne avec son cœur, tandis que
  la grande bataille le détournerait de ses souvenirs. Maintenant, il
  comprenait l’inanité de ces tentatives.
  Il avait vieilli... Sa longue barbe soyeuse était blanche, et
  blancs ses cheveux. Mais lui ne se savait pas vieilli... Il y avait en
  lui des réserves d’énergie refoulée, il était de la famille des grands
  aventuriers qui étonnaient l’Europe de leurs entreprises, cousin de
  cet Alexandre Farnèse qui à ce moment même préparait la colossale
  expédition contre l’Angleterre et devait se heurter à ce tragique
  épisode de la vie des peuples : la destruction de l’Invincible
  Armada.
  Jean Farnèse, dans la ruée à la conquête de l’amour, s’était brisé
  les reins dans ce lamentable épisode de la vie des cœurs : l’arrivée
  de Léonore dans Notre-Dame... Léonore morte, le cardinal avait cherché
  une autre voie, d’autres dérivatifs à la violente activité de son âme,
  décuplée par l’activité ambiante de ce siècle de fer.
  Léonore retrouvée vivante, il revenait à l’amour. Il eut un espoir
  fou : reconquérir Léonore, aimer encore, être aimé encore, fuir, fuir
  avec elle...
  D’un mot, montrons-le tel qu’il était : il oublia Violetta !... Il
  oublia qu’il avait une fille, que cette fille était morte, et qu’il
  était là pour frapper la Fausta. Plus rien au monde n’exista que son
  amour, sa volonté d’amour...
  « Léonore, voulez-vous m’entendre ? Voulez-vous que je vous dise
  mon crime qui fut de ne pas oser déchirer le pacte qui me liait à
  l’église ? Qu’ai-je fait ? J’ai eu peur. J’ai été lâche. Mais je vous
  ai aimée. Je vous ai adorée. Est-ce que cela ne compte pas à vos
  yeux ? »
  Le cardinal roulait ces pensées dans sa tête sans les exprimer. Il
  cherchait les termes de passion qui allaient réveiller l’étincelle
  dans le cœur de Léonore... Et comme il ne trouvait pas, comme ses
  lèvres tremblantes refusaient de formuler les sentiments déchaînés en
  lui, vaguement, dans un geste de supplication, il tendit les mains, et
  tout à coup sans bruit, sans secousse, il se prit à pleurer.
  Farnèse n’avait pas pleuré depuis seize ans. Farnèse n’avait pas
  pleuré lorsqu’il avait demandé la vie de sa fille à Fausta. Farnèse
  pleurait devant Léonore. Ce lui fut une sensation brûlante, délicieuse
  et terrible.
  – Vous pleurez ? demanda Léonore avec une grande douceur de pitié.
  Vous avez donc, vous aussi, des douleurs ?... Les douleurs s’en vont
  avec les larmes. Moi, je ne peux pas pleurer, et c’est pourquoi je
  garde mes douleurs qui m’oppressent, qui m’étouffent... Oh ! si je
  pouvais pleurer comme vous !...
  Le cardinal avait relevé la tête. Une immense stupeur s’emparait de
  lui. Quoi ! C’était Léonore qui parlait ainsi !... Pas de
  reproches !... Rien que de la pitié !... Il trembla. Cette terreur
  aiguë traversa son cerveau que Léonore avait à ce point oublié son
  amour, qu’elle le dédaignait à ce point que pas même de la haine ne
  lui restait au cœur...
  Il la regarda. Et il demeura haletant, éperdu...
  – Dites, reprit Léonore, quelle est votre souffrance ? Pour quoi
  pleurez-vous ? Peut-être pourrai-je vous consoler ?
  « Oh ! rugit le cardinal en lui-même, mais elle ne me reconnaît
  donc pas !... Mais je suis donc plus mort pour elle qu’elle n’était
  morte pour moi !... Mais je ne suis donc plus moi !... »
  Et dans un râle d’angoisse affreuse, il l’appela :
  – Léonore !... Léonore !...
  Elle le regarda avec un étonnement qui lui déchira le cœur.
  – Léonore ? dit-elle. Quel nom prononcez-vous là ?... Pauvre
  fille !... Taisez-vous, ne dites jamais plus ce que vous venez de
  dire... car vous pourriez la réveiller...
  Cette fois, la terreur fit irruption dans l’âme du cardinal.
  – Écoutez, poursuivit Léonore, je vais vous dire votre bonne
  aventure.
  En même temps, elle saisit la main du cardinal, qui, à ce contact,
  frissonna longuement.
  – Folle ! bégaya-t-il, folle !... Plus que morte !...
  Alors, ce fut lui qui saisit les deux mains de la bohémienne. Il
  les pétrit dans les siennes. Son visage toucha presque le visage de
  Saïzuma.
  À ce moment, la porte du pavillon s’ouvrit, et deux hommes
  entrèrent. C’étaient Charles et le chevalier de Pardaillan, qui devant
  cette scène imprévue s’arrêtèrent au seuil...
  Le cardinal ne les vit pas. De toute sa passion palpitante, de tout
  son espoir effondré, de tout son désespoir exacerbé, il répéta le nom
  de l’adorée, comme si avec ce nom il eût voulu réveiller ses souvenirs
  et sa raison. Saïzuma éclata de rire. Un rire qui résonna funèbre aux
  oreilles de Pardaillan et de Charles.
  – Écoute ! écoute ! haletait le cardinal. Tu ne reconnais donc pas
  ton amant. Regarde-moi. Je suis celui que tu as aimé !... Celui qui
  est devant toi, c’est Jean Farnèse !... Oh rien !... Elle n’entend
  pas !...
  Il la secoua violemment. Il avait la tête perdue... Une idée
  d’affolement soudain traversa sa pensée.
  – Ta fille ! hurla-t-il. Voyons, que tu ne me reconnaisses pas,
  soit ! Que je ne sois plus rien pour toi, soit !... Mais tu es mère.
  Tu as un cœur de mère puisque tu as eu un cœur d’amante !... Ta
  fille ! Ta Violetta !...
  – Que dit-il ? palpita Charles d’Angoulême en saisissant la main du
  chevalier.
  – Silence ! dit le chevalier. Il se passe ici quelque chose
  d’effroyable.
  – Ta Violetta ! rugissait Farnèse. Elle s’appelle Violetta... Ta
  fille... Tu as une fille ! Et tu ne t’émeus pas ! Il faut donc pour
  t’émouvoir que je te frappe comme tu fus frappée jadis... Écoute !...
  Écoute bien !... Tu avais une fille !... Elle a souffert plus que
  toi... et maintenant... oh ! maintenant... elle est morte !...
  Avec un accent de désespoir tragique, il répéta :
  – Morte !... Morte ! Tout est mort autour de moi !...
  – Qui a dit que Violetta est morte ? cria une voix avec un sanglot
  déchirant.
  Le cardinal éperdu vit devant lui un jeune homme aux traits nobles
  et doux, à la figure ravagée en ce moment par une effrayante douleur.
  Saïzuma, comme si toute cette scène ne l’eût pas regardée, avait
  reculé. En reculant, elle marcha sur le masque que Fausta lui avait
  arraché du visage... le masque rouge qui couvrait la honte éternelle
  de son front. Elle eut un geste de satisfaction, le ramassa vivement
  et s’en couvrit...
  Ce fut comme une soudaine éclipse de sa beauté. Le cardinal qui
  l’avait suivie des yeux baissa la tête sur sa poitrine et gronda une
  sorte de malédiction... Léonore n’était plus... il n’y avait là que la
  bohémienne Saïzuma... Alors Farnèse se tourna vers ce jeune homme qui
  venait d’apparaître et qui sanglotait.
  – Qui êtes-vous ? demanda Farnèse d’une voix démente.
  – Oh ! cria Charles avec un accent qui fit frémir le cardinal
  d’effroi, et Pardaillan de pitié, vous avez dit qu’elle est morte !...
  Violetta morte !... Oh ! dites-lui, Pardaillan, dites-lui qu’elle
  était mon adoration et que l’espoir de la retrouver me faisait seul
  vivre encore ! Dites-lui que si elle est morte, il faut que je meure
  aussi !
  Et une sorte de fureur s’emparant du malheureux jeune homme, il
  saisit violemment le bras de Farnèse.
  – Qui êtes-vous, vous-même ?... Qui est cette femme ? Pourquoi
  dites-vous que Violetta est morte ? Comment le savez-vous ?...
  Hagard, livide, la tête perdue sous le coup des émotions qui
  venaient de le frapper, d’une voix si triste et si déchirante que
  Charles en demeura plein d’angoisse, le cardinal répondit :
  – Qui je suis !... Un malheureux qu’une femme a maudit dans une
  heure terrible et qui succombe à la malédiction d’amour !...
  Regardez-moi... Je suis le cardinal prince Farnèse, l’amant de Léonore
  de Montaigues, le père de Violetta...
  – Son père ! haleta Charles en considérant avec horreur le visage
  du cardinal bouleversé par un désespoir sans nom.
  – Sa mère ! murmura Pardaillan en jetant un regard de pitié sur la
  bohémienne Saïzuma.
  – Fuyez ! reprit le cardinal hors de lui, en proie à ce délire qui
  fait vaciller l’esprit, le déracine et le renverse comme un arbre
  incapable de résister à la tourmente ; fuyez, jeune homme ! Ne me
  touchez pas ! Tout ce qui me touche est maudit !...
  – Je l’aimais ! sanglota Charles. Puisque vous êtes son père, je
  m’attache à vous. Il ne peut plus y avoir pour moi de malédiction...
  et je veux au moins la consolation suprême d’entendre parler d’elle
  par celui qui devait veiller sur elle, la protéger, l’aimer...
  Chacun de ces mots était un nouveau coup de poignard dans le cœur
  de Farnèse. Celui qui devait veiller sur Violetta, c’était lui !... La
  protéger, l’aimer, c’était lui !... Qu’en avait-il fait de sa
  fille !... Alors, devant ce jeune homme qui tordait ses mains et
  pleurait à grosses larmes, il recula, il voulut fuir lui-même... Il se
  retourna vers Saïzuma... vers Léonore...
  – Viens ! râla-t-il, presque insensé lui-même, viens ! fuyons
  ensemble !
  Pardaillan lui mit la main sur l’épaule.
  – Monsieur le cardinal, dit-il, soyez homme. Voici mon ami, M. le
  duc d’Angoulême... il aimait la pauvre petite Violetta... Vous dites
  qu’elle est morte... vous ne pouvez tout au moins refuser à cet enfant
  la terrible consolation de savoir comment elle est morte...
  – Comment ?... bégaya Farnèse... morte... assassinée.
  Pardaillan tressaillit. La pensée du duc de Guise traversa son
  cerveau.
  – Assassinée ! dit-il froidement. Par qui ?
  – Par une femme... une tigresse... oh ! je l’ai laissé
  échapper !... Malheur sur moi, malheur sur vous, puisque je ne l’ai
  pas tuée quand je la tenais !...
  – Cette femme ! cette femme ! frémit le chevalier, tandis que
  Charles haletant se rapprochait pour entendre le nom de la
  maudite.
  Le cardinal fit sur lui-même un puissant effort et parvint à
  reconquérir un peu de calme :
  – Cette femme, dit-il, ne vous avisez pas de vous heurter à elle ;
  vous seriez brisés comme verre. Vous qui pleurez Violetta, vous qui
  aimiez ma fille bien-aimée, j’éprouve pour vous toute la douloureuse
  pitié d’un homme qui souffre ce que vous souffrez. Duc d’Angoulême, et
  vous aussi, monsieur, prenez garde à cette femme ; puisque vous avez
  connu et aimé Violetta, elle doit vous connaître et vous haïr...
  fuyez, s’il en est temps... fuyez Paris, fuyez la France, fuyez tous
  les pays où elle pourra se trouver ; elle a des espions partout, elle
  sait tout, elle voit tout...
  – Mais vous-même, monsieur ! s’écria Pardaillan, qui ne put
  s’empêcher de frissonner.
  – Moi, c’est autre chose ! dit Farnèse. Moi, je suis le damné qui
  marche à sa destinée. Moi, j’ai juré la mort de Fausta, et si Fausta
  doit mourir de la main d’un homme, il faut que cet homme, ce soit
  moi !...
  – Cette femme qui a assassiné Violetta, c’est donc...
  – Elle s’appelle Fausta !...
  – Bon ! grommela Pardaillan, je vois que je l’avais bien jugée ! Eh
  bien, Fausta du diable, puisque tu ne te mêles pas seulement de faire
  des rois, puisque tu te mêles aussi de tuer... pardieu ! à nous
  deux !...
  Farnèse, déjà, s’était retourné vers Léonore. Mais maintenant
  qu’elle avait remis son masque rouge, le charme était rompu. Ce
  n’était plus Léonore de Montaigues... c’était Saïzuma la bohémienne.
  Il joignit les mains, et d’une voix basse, ardente :
  – Léonore, je t’aime toujours !... Léonore, maudis-moi ! mais
  fuyons ensemble... Ton cœur, je le réchaufferai... ton âme, je la
  réveillerai...
  Saïzuma eut ce rire terrible qui avait déjà glacé Farnèse.
  – Mon cœur ! dit-elle, ne savez-vous pas qu’il est resté dans la
  cathédrale, et que l’évêque l’a broyé sous ses pieds...
  – Viens ! gronda le cardinal. Je veux que tu viennes !...
  La bohémienne, avec la force de la folie, se débarrassa de
  l’étreinte de Farnèse, et d’une voix stridente, cria :
  – Jean de Kervilliers ! Est-ce toi qui m’appelles ?
  Le cardinal recula, la sueur au front, les cheveux hérissés.
  – Jean de Kervilliers ! hurla la folle en marchant sur lui, que me
  veux-tu ? Où veux-tu m’entraîner ? Ô mon père, où êtes-vous ?...
  Silence, tous !... La cloche a sonné... voici le maudit qui soulève
  l’ostensoir d’or et va bénir l’assemblée...
  Un gémissement lugubre râla sur les lèvres de Farnèse qui recula
  encore.
  – Le maudit ! murmura-t-il. Oui, maudit ! Bien maudit !...
  Et il s’enfuit, éperdu, chancelant, et longtemps encore Pardaillan,
  cloué sur place par cette scène tragique, entendit son gémissement qui
  s’éloignait, et enfin se perdit dans le lointain. Le chevalier, alors,
  essuya la sueur qui coulait de son front.
  – Venez, dit-il en saisissant le bras de Charles, sortons de ce
  couvent où l’air retentit de malédictions...
  Charles secoua douloureusement la tête et d’un signe lui montra
  Saïzuma.
  – Sa mère ! murmura le jeune homme.
  – La bohémienne... La folle !... Oui, je vous comprends...
  Il se rapprocha vivement de Saïzuma :
  – Madame, dit-il doucement, me reconnaissez-vous ?
  La folle fixa sur lui un regard étrangement scrutateur.
  – Non, dit-elle. Mais peu importe qui vous êtes. Vous n’avez pas la
  voix ni le regard de cet homme qui était ici tout à l’heure. Et cette
  voix, si vous saviez... cette voix coulait sur mon cœur comme du plomb
  fondu... ces yeux noirs, voyez-vous... ah ! ajouta-t-elle tout à coup
  avec un rire navrant, voyez si je suis folle : ce regard et cette
  voix, j’ai cru que c’était la voix et le regard du damné... mais je
  sais que l’évêque est mort !...
  – Madame, reprit Pardaillan avec la même douceur, voulez-vous venir
  avec moi ?...
  Saïzuma, un instant, le considéra avec une attention profonde.
  – Je veux bien, dit-elle enfin. Je ne vois rien dans les lignes de
  votre visage qui m’inspire défiance ou épouvante...
  – Venez donc...
  Et Pardaillan, prenant la main de la bohémienne, la mit dans celle
  de Charles qui tressaillit douloureusement. Et il marcha en avant...
  Dehors, il retrouva Picouic, fidèle à son poste sur la brèche. Quant à
  Croasse, il avait disparu : nos lecteurs savent ce qu’il était
  devenu...
  Ce fut à ce moment, nos lecteurs ne l’ont peut-être pas oublié, que
  sœur Mariange apparut sur la brèche. Elle regarda au loin et ne vit
  personne. Mais Mariange était obstinée. Elle croyait avoir trouvé une
  occasion de faire fortune et elle était décidée à ne pas la laisser
  échapper. Elle commença donc à descendre précipitamment les pentes de
  la colline, se dirigeant vers la Grange-Batelière. Et lorsqu’elle fut
  arrivée à deux cents pas des murs de Paris, elle eut la satisfaction
  d’apercevoir un groupe qui s’enfonçait sous la porte Montmartre ; dans
  ce groupe, elle reconnut aussitôt la bohémienne à son manteau bariolé
  et à sa démarche qu’il était difficile d’oublier quand une fois on
  l’avait vue.
  Sœur Mariange, sans hésitation, se mit à courir de ses petites
  jambes courtaudes et s’engouffra à son tour sous la porte. Elle arriva
  à temps pour voir Saïzuma, toujours escortée de Pardaillan et de
  Charles, tourner à gauche. Alors, elle suivit à distance. La petite
  troupe, par des ruelles, parvint à cette grande artère du vieux Paris
  qui s’appelait la rue Saint-Denis. Il était d’autant plus facile à
  Mariange de suivre sans être remarquée que les rues étaient remplies
  d’une foule agitée, de bourgeois en armes et de gens qui
  criaient :
  – Mort aux huguenots...
  D’où venait cette agitation ? Mariange ne se le demanda pas. Elle
  continua à marcher sans perdre de vue le manteau de la bohémienne. Et
  enfin, elle vit Pardaillan et toute la petite troupe entrer dans une
  auberge qu’elle ne connaissait pas. D’autre part, comme elle ne savait
  pas lire, elle ne put déchiffrer la belle enseigne qui se balançait
  sur sa tringle en fer, laquelle s’avançait jusqu’au milieu de la rue
  presque. Alors, elle interrogea une femme qui passait et sut le nom de
  l’auberge.
  – La Devinière... bon !... grommela-t-elle en enfonçant ce nom dans
  sa mémoire.
  
  – J’ai trouvé, fit-elle tout à coup. D’après tout ce que j’ai pu
  voir et entendre, l’abbesse a un gros intérêt à ne pas perdre de vue
  cette bohémienne du diable. Il est certain que le départ... la fuite
  de la bohémienne va donner de graves ennuis à Mme de Beauvilliers.
  Alors, moi, j’arrive, je lui révèle la retraite de la bohémienne et de
  ceux qui l’ont enlevée et comme récompense, je demande dix écus
  d’or... au moins !
  On voit que Mariange, dans son imagination, arrangeait les choses à
  sa façon, mais en somme, qu’elle touchait à la réalité en ce qui
  concerne Saïzuma. Ayant ainsi combiné son petit plan, elle reprit en
  toute hâte le chemin de l’abbaye et, y étant parvenue, se présenta
  aussitôt devant l’abbesse qui venait de recevoir la visite de
  Belgodère et qui à ce moment même achevait une lettre. Claudine de
  Beauvilliers écouta attentivement le récit de Mariange, la félicita de
  sa vigilance et murmura :
  – Au fait, voilà une messagère toute trouvée... Sûre et
  fidèle !...
  Alors, à la lettre qu’elle venait d’écrire, elle ajouta un long
  post-scriptum. Puis ayant plié et cacheté sa missive, elle se tourna
  vers Mariange et dit :
  – C’est un grand service que vous venez de nous rendre, ma sœur. Il
  faut que vous en soyez récompensée.
  Mariange baissa les yeux, c’est-à-dire qu’elle rabattit sur la
  flamme de cupidité de ses petites prunelles noires le rideau
  clignotant de ses paupières aux bords rouges et sans cils.
  – Prenez donc cette lettre, continua l’abbesse ; celle à qui vous
  allez la porter vous récompensera mieux que je ne pourrais le faire ;
  car je ne vous apprends rien, ma sœur, en vous disant que je suis bien
  pauvre, hélas ! Votre récompense consistera donc à devenir aujourd’hui
  ma messagère... Seulement prenez garde que si vous perdiez cette
  missive ou si quelqu’un vous l’enlevait, ce serait un grand malheur
  pour moi, donc pour l’abbaye, donc pour vous-même.
  Mariange prit la lettre, la cacha dans son sein et dit :
  – Ici on ne viendra pas la prendre !
  – En effet ! murmura Claudine avec un sourire.
  Et elle se hâta de donner à Mariange les instructions nécessaires
  pour que la lettre pût parvenir à destination. Sœur Mariange se mit en
  route aussitôt et, entrant dans Paris, se dirigea par les chemins que
  l’abbesse lui avait expressément désignés. Nous avons dit qu’elle ne
  savait pas lire. Mais si elle avait été lettrée au point de pouvoir
  épeler la suscription de la lettre, voici ce qu’elle aurait lu :
  – À Madame la princesse Fausta, en son palais.
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Conseil de guerre
   
  Cependant, comme Mariange l’avait ou ne l’avait pas remarqué, Paris
  s’agitait, et cette agitation demeurée sourde les jours précédents,
  menaçait d’éclater. Voici ce qui se passait :
  La noblesse, étonnée de l’inertie de Guise, commençait à prendre
  peur. De sinistres rumeurs circulaient de bouche en bouche. On se
  répétait sous le manteau que le chef suprême de la Ligue trahissait.
  La journée des Barricades, assuraient les plus audacieux, n’avait été
  qu’un jeu pour effrayer Henri III : jeu terrible, où beaucoup de
  gentilshommes risquaient leurs têtes !... Henri de Guise ayant ainsi
  démontré sa puissance à Valois, songeait à le ramener dans Paris, sûr
  alors d’obtenir quelque chose comme une vice-royauté qui lui
  assurerait les brillants avantages du pouvoir exercé sous le nom d’un
  autre. Voilà quels bruits couraient parmi les plus compromis de la
  noblesse. Il était trop évident que si la paix se faisait entre les
  deux Henri, elle se ferait à leurs dépens.
  Les bourgeois, de leur côté, recommençaient les patrouilles armées
  et faisaient entendre ces murmures précurseurs de l’émeute. L’affaire
  du moulin de la butte Saint-Roch avait, par surcroît, envenimé les
  esprits. Les Parisiens, en effet, étaient persuadés qu’une troupe
  nombreuse de parpaillots était cachée dans le moulin et étudiait la
  possibilité de surprendre la ville ; on disait que le roi de Navarre
  s’approchait avec une armée. Or, le moulin ayant été pris d’assaut, on
  n’avait trouvé personne : qu’étaient devenus les huguenots, cette
  troupe cachée qui était comme une avant-garde du Béarnais ? Ils
  avaient fui... Mais comment ?...
  À coup sûr les bourgeois, plus fanatiques de Guise que la noblesse,
  n’accusaient pas leur duc ; mais ils jugèrent prudent de veiller,
  c’est-à-dire qu’ils se répandirent dans les rues ce qui accrut
  l’agitation, en sorte que le lendemain même du jour où Charles
  d’Angoulême et Pardaillan s’étaient rendus à l’abbaye de Montmartre,
  le lendemain de ce jour où sœur Mariange fut chargée par Claudine de
  porter une lettre à Fausta, l’agitation était à son comble.
  Ce jour-là, donc, vers quatre heures de l’après-midi, le duc de
  Guise était enfermé dans son cabinet avec Maurevert. Le duc se
  préoccupait fort peu de l’émotion des Parisiens ; il savait qu’il
  n’avait qu’à parler pour être acclamé, et à parler pour être cru comme
  le Messie. Du moins, jusqu’à ce moment, il ne s’était pas inquiété de
  ces rumeurs qui, passant par-dessus les têtes des six cents gardes qui
  emplissaient les murs, arrivaient parfois jusqu’à lui.
  Guise était sombre. Pour lui, comme pour Charles d’Angoulême,
  Violetta était perdue. Il n’avait plus à s’inquiéter des trahisons de
  sa femme Catherine de Clèves ; Catherine ne pouvant le tromper qu’au
  fond de sa lointaine province et non sous les yeux de la cour, la
  trahison ne comptait plus pour Guise. Dès lors, cette passion qui
  s’était abattue sur lui, pareille à une irrésistible tempête, était
  seule à le bouleverser à la fois dans son esprit, ses sens et son
  cœur.
  Il allait et venait dans le vaste et somptueux salon qui lui
  servait de cabinet. La tête penchée sur la poitrine, les mains
  croisées au dos, un rude soupir lui échappait parfois, et il
  n’écoutait Maurevert que d’une oreille distraite. En effet, Maurevert
  lui rendait compte de l’état de Paris, de la colère qui commençait à
  gronder, de l’impatience des bourgeois, des soupçons de plusieurs
  gentilshommes qu’il nommait... Maurevert lui parlait de tout ce qui
  eût dû l’intéresser, mais dont il se souciait peu à ce moment, et
  Maurevert ne parlait pas du seul être qui occupât la pensée de
  Guise... Violetta ni de la seule chose qui l’intéressât réellement...
  son amour !
  Pourtant Guise dressa tout à coup les oreilles et s’arrêta devant
  Maurevert, lorsque celui-ci en vint à prononcer un nom. Ce nom,
  c’était celui du chevalier de Pardaillan.
  – Eh bien ? dit-il, l’as-tu retrouvé ? Sais-tu où il se cache ?
  – Hélas ! non, monseigneur.
  – Et le bâtard d’Angoulême ? reprit Guise.
  – Monseigneur, si nous retrouvons le Pardaillan, nous mettrons du
  même coup la main sur Charles.
  – Ils auront quitté Paris...
  Maurevert secoua la tête.
  – Ah ! continua amèrement le duc, si tu haïssais cet homme, ce
  misérable Pardaillan comme je le hais...
  L’œil de Maurevert étincela.
  – Tu ne l’aurais pas perdu de vue ni laissé sortir de Paris !
  – Monseigneur, j’ai la conviction que Pardaillan n’a pas quitté
  Paris.
  – Qui te le fait croire ?
  Maurevert frissonna, jeta un regard d’angoisse autour de lui, comme
  s’il se fût attendu à voir soudain paraître celui qu’il redoutait, et
  il murmura :
  – Tant que je serai à Paris, il y sera...
  – Je ne te comprends pas, dit Guise d’un air narquois ; mais je ne
  veux me souvenir que d’une chose : c’est que sur notre prise de la
  butte Saint-Roch, tu devais toucher deux cent mille livres, et que ces
  deux cent mille livres, tu les abandonnais pour avoir la joie de voir
  Pardaillan mort une bonne fois...
  Ces paroles ramenèrent brusquement le duc au souvenir cuisant de la
  déception que Pardaillan lui avait ménagée. Il eut un geste de
  rage.
  – Puisque cet homme est à Paris, puisque tu le hais, que ne le
  cherches-tu ?... Aurais-tu peur... toi !
  Maurevert pâlissant cherchait une réponse, lorsque le valet
  familier de Guise ouvrit la porte et annonça que Bussi-Leclerc, le
  gouverneur de la Bastille, venait d’arriver.
  – Qu’il entre ! qu’il entre !... Lui aussi doit avoir une dent
  féroce contre le Pardaillan, et il nous aidera...
  – Monseigneur, fit en entrant Bussi-Leclerc qui avait entendu, pour
  ce qui est de la dent que vous dites, je vous la garantis, longue,
  aiguë et solide.
  – Te voilà, mon pauvre crucifié, ricana le duc qui était sans pitié
  pour les mésaventures des autres, comment vas-tu ? Par la barbe du
  pape, sais-tu que tu faisais une plaisante figure sur ton aile de
  moulin ! Et Maineville ! En poussait-il des cris ! J’en ris encore
  lorsque j’y pense...
  – Le spectacle devait être assurément fort galant, dit Bussi
  glacial.
  – Ne te fâche pas, dit le duc en riant plus fort. Je te revois
  encore les pieds au ciel, la tête en bas, roulant des yeux
  terribles... allons, ne grince pas des dents, c’est moi qui t’ai
  détaché... il était temps, hein ? tu t’es évanoui dans mes bras, toi
  le fort des forts !
  – Hé, monseigneur, j’aurais voulu vous voir à ma place ! Ficelé sur
  l’aile de l’infernal moulin... Le monde tournoyait, le ciel et la
  terre se confondaient dans un tourbillon... Je vous jure que c’était
  atroce.
  – Donc, tu en veux fort au Pardaillan ?...
  – Oui, mais pas de cela ! gronda Bussi-Leclerc entre ses dents.
  Il songeait à ce duel où, pour la première fois, il avait été
  désarmé, vaincu, et il grommelait :
  – J’ai étudié sa garde, la garde basse ; rien devant moi, pas de
  pointe, pas de fer... je porte le coup droit, et alors, mon fer est
  enveloppé, saisi dans une série de contres, et une saute de la
  main !... Ah ! je connais son coup, maintenant : je l’étudie dix
  heures par jour... que je tienne une fois encore mon homme devant moi,
  et nous verrons !
  – Tu es sûr, maintenant, de le battre ?
  – Comme je suis sûr de vous voir, monseigneur. Mais puisque je vous
  vois, cela me rappelle que j’ai d’étranges choses à vous rapporter. Il
  y a de rudes émotions dans Paris, monseigneur.
  – Bon ! Et que veulent encore nos Parisiens ?
  – Ils veulent un roi, monseigneur ! dit Bussi-Leclerc en regardant
  fixement le duc.
  – Un roi, un roi ! gronda Guise. Ils en avaient un, ils l’ont
  chassé. Oui, je sais ce que tu vas dire. C’est moi qu’ils veulent.
  Eh ! pardieu, qu’ils attendent ! J’attends bien, moi !
  – Aussi les Parisiens attendent-ils que vous vous rendiez au
  Louvre ; mais pour prendre patience, ils s’amusent, ou plutôt nous
  cherchons à les amuser.
  – Comment cela ?...
  – Je leur ai promis les Fourcaudes à pendre un peu, dit
  Bussi-Leclerc en ricanant.
  Les Fourcaudes, c’étaient les deux filles du procureur Fourcaud,
  lequel avait été arrêté deux mois avant la fuite d’Henri III et
  enfermé à la Bastille comme suspect d’hérésie ; en d’autres termes, ce
  malheureux avait adhéré à la Réforme ; le jour où on l’avait arrêté,
  ses deux filles avaient crié qu’elles aussi étaient de la religion
  nouvelle, c’est-à-dire protestantes, on les avait donc traînées à la
  Bastille, où leur père n’avait pas tardé à succomber, les uns disent
  au chagrin, d’autres aux coups qu’il avait reçus.
  Sommées d’abjurer, moyennant quoi on leur offrait la liberté, les
  filles de Fourcaud, celles que le peuple appelait les Fourcaudes,
  avaient répondu qu’elles préféraient mourir. L’une de ces infortunées
  s’appelait Jeanne ; elle avait dix-sept ans et était jolie à damner un
  saint, l’autre s’appelait Madeleine et avait vingt ans.
  – Je leur ai promis les Fourcaudes, continua Bussi-Leclerc. Ils
  étaient tout à l’heure dix mille qui m’assourdissaient de leurs cris
  et qui se démenaient le long des fossés de la Bastille. J’étais
  justement à dîner, et je vis bien que j’aurais les oreilles rompues si
  je n’y mettais bon ordre. J’ai donc fait entrer une douzaine des plus
  enragés, je les ai fait boire à votre santé, puis je leur ai demandé
  ce qu’ils voulaient.
  – Nous voulons pendre et brûler les hérétiques Fourcaudes, ont-ils
  dit tout d’une voix...
  – Qu’ils les pendent donc ! grommela Guise interrompant le récit de
  Bussi-Leclerc.
  – C’est ce que j’ai dit, monseigneur ! reprit celui-ci.
  – Et alors ? dit Guise en bâillant.
  – Alors, monseigneur, il y aura demain un beau feu de joie en
  lequel les damnées Fourcaudes seront bellement grillées, non toutefois
  sans avoir été un peu pendues.
  – Et alors ? dit Guise en poussant un deuxième bâillement.
  – Alors, j’ai pu tranquillement achever mon dîner, dit
  Bussi-Leclerc.
  – Le sire de Maineville demande à être introduit auprès de
  Monseigneur, dit à ce moment un valet.
  Guise fit un signe. La porte s’entrouvrit de nouveau, laissant voir
  la salle remplie de gentilshommes armés, qui attendaient anxieusement
  les décisions qu’allait prendre le maître, le roi de Paris, plus roi
  dans son hôtel que jamais Henri III ne l’avait été dans son Louvre.
  Maineville entra, et comme s’il se fût trouvé en effet devant le roi,
  attendit en silence.
  – Parle, dit Guise, qu’as-tu à nous raconter ?
  – Monseigneur, j’ai à dire qu’il y a dans Paris une étrange
  émotion.
  – Toi aussi !... Ah ! tu fais bien le pendant de Bussi, comme
  là-bas, sur les ailes du moulin !...
  – Sire, dit Maineville... oh ! pardon, je voulais dire
  monseigneur...
  – Oh ! murmura Maurevert avec admiration. Et je n’ai pas trouvé
  celle-là !
  – Un peu de patience, Maineville, fit Guise en souriant ; car la
  flatterie, si grossière qu’elle fût, le trouvait toujours faible et
  sensible comme un enfant ou comme un roi...
  – Il se trompe de si peu ! s’écria Maurevert qui voulait prendre sa
  part de la trouvaille de Maineville.
  – Monseigneur, donc, reprit Maineville, je ne sais ce qu’a pu vous
  dire Bussi pour qu’il fasse si bien le pendant avec moi. Ce qui est
  sûr, c’est que les Parisiens...
  – Je sais, interrompit Guise ; ils demandent un roi.
  – Bref, continua Maineville, à force de demander, nos Parisiens
  enragent de soif... et pour une soif pareille, monseigneur, il faut
  une boisson rouge. Il n’y a que le sang pour étancher la soif des
  Parisiens quand ils se mettent à crier.
  – Eh bien, qu’on leur en donne ! dit Guise. Demain, les
  Fourcaudes...
  Il se fit un moment de silence. Ces nouvelles, successivement
  apportées à Guise par Bussi-Leclerc, par Maineville et par d’autres
  qui les avaient précédés, lui indiquaient qu’il était temps de prendre
  une décision. Et c’était justement devant cette décision qu’il
  reculait encore.
  Sous leurs airs enjoués, ses courtisans lui signalaient un
  véritable danger ; mais ce danger, il ne voulait pas le voir ! Guise
  avait le cœur pris par une de ces passions foudroyantes qui ne
  laissent pas de répit. Ses conventions avec Catherine de Médicis
  l’obligeaient d’ailleurs à ne pas brusquer la situation : il avait
  juré d’attendre patiemment la mort d’Henri III. Et dans cette patience
  qui inquiétait la noblesse, qui étonnait Paris, il ne voyait pas
  seulement le moyen de parvenir au trône sans secousses, sans avoir à
  redouter des chances d’une guerre déclarée ; il voyait aussi la
  possibilité de rechercher, de retrouver cette Violetta à laquelle il
  songeait. Voilà pourquoi Guise faisait la sourde oreille aux
  objurgations de ses courtisans et aux clameurs des Parisiens.
  Pendant ces journées où nous le voyons si hésitant, si tourmenté
  d’un amour qui le rongeait, Guise était aussi préoccupé d’une pensée
  de vengeance. L’affaire de la place de Grève avait remis en sa
  présence ce Pardaillan dont depuis l’effroyable journée de la
  Saint-Barthélémy, il avait gardé un terrible souvenir. Or, le même
  Pardaillan venait de lui porter un coup qui pouvait être mortel.
  On avait fouillé le moulin et le logis du meunier, on avait creusé
  la terre, sondé les murs, et on n’avait retrouvé aucune trace des
  précieux sacs qui pourtant existaient !... Donc, Pardaillan avait fait
  partir l’argent !... Pourquoi ? Dans quel intérêt ? S’était-il
  lui-même emparé de l’énorme somme ?
  Quoi qu’il en fût, lui, Guise, était frustré, volé !... Et où était
  ce Pardaillan, à cette heure ? Qui pouvait le dire ?... Maurevert
  affirmait que le chevalier se trouvait encore à Paris. Mais ce n’était
  là qu’une supposition, sans doute !
  Comme Maineville venait d’achever son récit, et que Guise roulait
  ces diverses pensées, le valet entra pour la troisième fois et remit
  une lettre au duc qui, ayant examiné la suscription et l’ayant
  reconnue sans doute, se hâta de briser le cachet. Les trois courtisans
  virent alors un livide sourire passer sur le visage du duc et ils
  l’entendirent murmurer :
  – Nous le tenons !...
  Cette lettre était de Fausta !... Et Fausta, prévenue elle-même par
  Claudine de Beauvilliers, annonçait au duc que Pardaillan et Charles
  d’Angoulême se trouvaient à Paris.
  « Demain, ajoutait la princesse en terminant, demain je vous dirai
  l’endroit exact où vous pourrez faire saisir cet homme. »
  – Tu disais, rit alors Guise, que ton ami Pardaillan se trouve
  encore à Paris ?
  – J’en répondrais ! répondit en frissonnant Maurevert à qui ces
  mots s’adressaient.
  – Eh bien ! tu as dit la vérité...
  – Pardaillan ! gronda Bussi-Leclerc, Pardaillan qui m’a
  vaincu !...
  – Pardaillan qui m’a crucifié au pilori du moulin ! fit de son côté
  Maineville en serrant ses poings.
  Et tous les quatre se regardèrent pâles de haine.
  – Oui, messieurs, reprit le duc. Je reçois l’assurance que ce démon
  est encore à Paris, et que demain je saurai en quelle maison il se
  cache.
  – Demain ! s’écrièrent Maineville et Bussi-Leclerc en saisissant
  leurs dagues.
  – Demain ! murmura Maurevert en pâlissant davantage.
  – Cette fois, je pense qu’il ne nous échappera pas. Et pour
  commencer, Maurevert, ordre à toutes les portes de Paris de ne plus
  laisser passer âme qui vive. Va, et fais diligence... Et sois
  tranquille : tu assisteras à la prise de Pardaillan !...
  Maurevert s’élança, et donnant des ordres à son tour, expédia sur
  tous les points de Paris des messagers porteurs de la décision ducale.
  Moins d’une heure plus tard, toutes les portes de la ville se
  fermaient, tous les ponts-levis se levaient et le bruit courait dans
  Paris enfiévré que l’armée d’Henri III, unie à celle du roi de
  Navarre, avait été signalée. Lorsque chacun des émissaires qu’il avait
  envoyés à chacune des portes fut de retour, Maurevert rentra dans le
  cabinet du duc de Guise en disant :
  – Monseigneur, la bête est cernée !...
  – À demain l’hallali, dit le duc.
  – Et la curée ! acheva Maineville.
  – Un instant ! s’écria Bussi-Leclerc, je réclame, moi ! Je ne veux
  pas, messieurs, vous céder ma part ; je désire, Monseigneur, que le
  sire de Pardaillan me soit livré cinq minutes, avant d’être conduit
  aux fourches... Rassurez-vous, je ne le tuerai pas tout à fait...
  – Ah ! ah ! Tu veux ta revanche ?
  – Monseigneur, dit Bussi-Leclerc, j’ai été vaincu par cet homme ;
  il est vrai qu’il m’a pris en traître ; mais qui le saura ? Maineville
  a déjà raconté à cent gentilshommes que Bussi-Leclerc est peut-être
  encore l’Invincible, mais qu’il n’est plus l’Invaincu. Je ne t’en veux
  pas, Maineville.
  – Je suis prêt à te rendre raison !... dit Maineville.
  – Je t’embrocherais comme un poulet, et tu es trop utile à notre
  sire le duc...
  – La paix ! commanda Guise.
  – Donc, reprit Bussi-Leclerc, je veux que Maineville puisse dire,
  je veux qu’on répète que, surpris une fois par un traître de hasard,
  j’ai pris une rude revanche. Monseigneur, je vous offrirai le
  Pardaillan au bout de ma rapière.
  – Soit ! Tu auras satisfaction, dit le duc ; mais n’oublie pas que
  tu n’as pas permission de le tuer tout à fait, vu que je veux lui
  faire avouer où il a caché les sacs de ce bon froment romain auquel
  vous mordrez tous, messieurs...
  Sur un signe de Guise, les trois gentilshommes sortirent. Et parmi
  les courtisans du Roi de Paris, qui encombraient en permanence les
  antichambres de l’hôtel, la rumeur se répandit qu’un conseil de guerre
  venait d’être tenu et que de graves événements étaient proches.
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  La vierge guerrière
   
  Nous sommes au soir de cette même journée. Au fond de son
  mystérieux palais, Fausta est assise à une table sur laquelle est
  étalée la lettre de l’abbesse Claudine de Beauvilliers. Elle a revêtu
  un costume de cavalier tout en velours noir sur lequel se détache la
  jaquette de cuir fauve, souple cuirasse assez fine pour modeler les
  contours de cette magnifique statue, assez forte pour défier la pointe
  d’une dague.
  Un loup de velours couvre le visage de Fausta et dissimule ses
  émotions. Une épée est attachée à son baudrier, non pas joujou de
  femme, non pas épée de parade, mais une véritable rapière, arme de
  guerrière, longue et solide, à la garde d’acier bruni, à la lame
  sortie des ateliers de Milan. Sur sa tête, dont la chevelure opulente
  est relevée en torsades noires comme la nuit, elle a posé un feutre
  orné d’une plume de coq rouge...
  Pardaillan aussi porte un feutre sur lequel se balance une plume de
  coq rouge... Coïncidence ?... Volonté ?... Souvenir ?... Qui
  sait !
  Fausta elle-même ignore pourquoi elle a emprunté ce détail de
  costume au chevalier. Car Fausta, c’est la vierge inviolable,
  inaccessible au sentiment féminin, n’ayant de la femme que son sexe et
  méprisant peut-être ce sexe. Et pourtant depuis la veille, depuis le
  moment où Mariange lui avait apporté la lettre de Claudine, Fausta
  éprouve un trouble qui l’accable. Pour ce trouble, elle se hait, elle
  se méprise, elle s’exècre... mais elle demeure palpitante, et pour la
  première fois depuis que dans les catacombes, elle a accepté la tâche
  redoutable, incroyable et pourtant véridique, oui, pour la première
  fois, Fausta irrésolue comprend enfin qu’elle est encore trop femme
  pour devenir l’Ange qu’elle a rêvé d’être !...
   
  
   
  Cette lettre de l’abbesse, Fausta l’avait relue mille fois. Qu’y
  avait-il donc dans ces pages qui pût jeter un tel désordre dans une
  telle âme ? Commençons par la fin, c’est-à-dire par le post-scriptum ;
  il contenait le récit de Mariange, c’est-à-dire la fuite, ou plutôt le
  départ de Saïzuma. Or, Saïzuma, c’était la mère de Violetta. Et avec
  qui était-elle partie ? Avec Pardaillan !... Tout le début de la
  lettre contenait le récit de Belgodère, c’est-à-dire que le duc
  d’Angoulême et Pardaillan étaient à la recherche de Violetta.
  Qui était le duc d’Angoulême ? Fausta ne le connaissait pas. En
  revanche, elle connaissait Pardaillan. Et Fausta, après avoir pressuré
  pour ainsi dire les idées que lui suggérait la lettre pour en extraire
  la quintessence, Fausta, après de longs et terribles pourparlers avec
  elle-même, venait de découvrir dans son âme un sentiment qui n’y était
  pas encore.
  Elle haïssait Violetta !... Depuis quand ?... Depuis la lecture de
  la lettre !... Elle eut beau se dire qu’elle haïssait déjà Violetta
  avant, que la petite chanteuse était un obstacle sérieux à ses projets
  sur Guise, et qu’en elle, c’était l’obstacle qu’elle détestait !...
  Non !... Habituée à lire en soi-même, Fausta, rugissante de honte et
  d’impuissance, dut s’avouer la vérité : elle n’avait jamais haï
  Violetta. Elle ne l’avait jamais considérée que comme une pauvre
  petite fille que le hasard mettait en travers de la route fulgurante
  qu’elle parcourait et qu’il fallait froidement supprimer...
  Elle haïssait maintenant Violetta d’une haine atroce ; toutes les
  laves torréfiées qui avaient brûlé le sang de son aïeule Lucrèce
  brûlaient son sang à elle... maintenant, oui, maintenant qu’elle
  savait ceci : Pardaillan recherchait Violetta !...
  Une hypothèse d’elle-même avait surgi et l’éclairait d’une tragique
  lueur qu’elle n’avait jamais connue, puisque jamais elle n’avait aimé.
  Cette hypothèse, la voici : Pardaillan aimait Violetta !...
  Et cette lumière effrayante qui inondait l’âme de Fausta, c’était
  la torche de la jalousie qui la produisait !... Jalouse !... Fausta
  jalouse !
  Oh ! lorsqu’elle avait à demi révélé son cœur à Claudine de
  Beauvilliers, lorsque, si superbe et si sûre d’elle-même, elle avait
  dit qu’elle n’aimerait jamais, elle ne se doutait pas que sitôt elle
  connaîtrait l’amour et la haine !...
  Fausta venait de passer la nuit la plus effroyable et la journée la
  plus affreuse de sa vie. Que faire ? que résoudre ? que décider ?...
  Elle ne savait pas quoi ! Sûrement, elle allait tenter quelque chose,
  pourtant, car à tout hasard, elle s’était vêtue en cavalier.
  Qu’allait-elle faire ?... Les décisions, lentement, s’étaient
  agglomérées dans son esprit, en cette journée où elle avait vécu
  d’inoubliables heures de lutte et de détresse. Vers midi elle avait
  expédié un émissaire à Claudine pour lui annoncer sa prochaine visite
  et elle disait à l’abbesse :
  – Vous me répondez sur votre vie de la prisonnière jusqu’à ma
  visite.
  Vers quatre heures, elle avait écrit au duc de Guise pour lui
  dénoncer la présence de Pardaillan à Paris. Pendant deux heures, elle
  avait hésité à désigner l’auberge de la Devinière... elle s’était
  accordé jusqu’au lendemain. Pourquoi ?... Qu’espérait-elle ?...
  Vers six heures, elle avait reçu comme tous les jours les nombreux
  agents secrets qui la tenaient au courant de tout ce qui se faisait et
  se disait dans Paris, chez Guise et autour de Guise.
  Il était environ neuf heures du soir lorsque nous la retrouvons
  accoudée à une table et relisant encore la lettre de Claudine, y
  cherchant la résolution suprême. À ce moment, Fausta semblait très
  calme. C’est que peut-être la résolution s’était formulée dans son
  esprit. En effet, elle se leva, brûla la lettre à un flambeau de cire
  rose, passa des gants de peau souple, s’assura que son épée était en
  bonne place à son côté, puis, ayant frappé sur un timbre, elle ordonna
  sans même se retourner, car elle était sûre que quelqu’un était
  accouru pour recueillir l’ordre :
  – Quatre cavaliers d’escorte et un cheval pour moi, à l’instant. Et
  qu’on aille prévenir Bussi-Leclerc, gouverneur de la Bastille, que je
  l’irai voir cette nuit même.
  Sans doute chevaux, litière, voiture, escorte tout était toujours
  prêt nuit et jour. Car Fausta, sans attendre après avoir jeté cet
  ordre, se dirigea vers la porte de sortie. Moins de deux minutes plus
  tard, elle se trouvait dans la rue où les quatre cavaliers
  attendaient, et où un écuyer lui présentait l’étrier... Une fois
  qu’elle fut en selle, les cavaliers se placèrent deux en avant, deux
  derrière elle.
  – À l’abbaye de Montmartre ! dit alors Fausta.
  La petite troupe se mit aussitôt en marche, sortit de la Cité, et
  se dirigea vers la porte Montmartre. La porte était fermée. Sur
  l’ordre du duc de Guise, nul n’avait permission de sortir de Paris
  jusqu’à nouvel ordre. Mais l’un des cavaliers de l’escorte, sans que
  Fausta intervînt, montra à l’officier du poste un papier qui portait
  la signature du duc.
  Sans doute, et pour toute occasion, Fausta était approvisionnée de
  ces signatures. Quoi qu’il en soit, l’officier comprit que l’ordre ne
  concernait pas le porteur de ce papier et ses compagnons. Il fit donc
  baisser le pont-levis. En passant, Fausta lui jeta ces mots :
  – Nous rentrerons à Paris dans deux heures. Faites en sorte que
  nous n’ayons pas à attendre de l’autre côté du fossé...
  
   
   
  
    XXX
     
  


  Violetta
   
  Lorsque Fausta atteignit l’abbaye de Montmartre, tout était obscur
  et silencieux. Mais l’un des cavaliers ayant heurté la porte d’une
  certaine façon, le double vantail ne tarda pas à s’ouvrir tout grand.
  Des lumières apparurent. Fausta ayant mis pied à terre se fit conduire
  à l’appartement de l’abbesse qui, prévenue en toute hâte de cette
  visite nocturne, s’habillait.
  – La prisonnière ? demanda Fausta d’une voix qui étonna Claudine
  par sa vibration d’inquiétude.
  – Elle est toujours là, madame, rassurez-vous...
  – Faites-la venir... ou plutôt non, conduisez-moi près d’elle.
  Simplement, l’abbesse prit un flambeau et se mit à précéder Fausta
  qui, d’un geste impérieux, avait renvoyé deux religieuses qui
  assistaient à cette scène.
  Claudine descendit l’escalier, passa sous la voûte, entra dans les
  jardins et atteignit enfin cette partie enclose de palissades qui
  formait comme une prison dans une prison. Elle ouvrit la barrière avec
  une clef qu’elle avait sur elle et parvint au logis qui abritait
  Violetta sous la garde de Belgodère. Le bohémien ne dormait jamais que
  d’un œil. Il entendit donc les pas de Claudine et de Fausta, si légers
  qu’ils fussent, et se jetant à bas du lit de camp où il sommeillait
  tout habillé, alla ouvrir la porte en grondant :
  – Qui va là ?...
  Mais comme, en disant ces mots, il entrouvrait, il reconnut
  aussitôt l’abbesse, et rengainant le poignard qu’il avait saisi à tout
  hasard et grâce à une habitude invétérée chez lui, il s’inclina
  profondément.
  – La prisonnière ? répéta Fausta avec cette même émotion que
  Claudine avait déjà remarquée.
  Belgodère la reconnut à la voix ; il se courba cette fois jusqu’au
  sol.
  – Ce qu’on me donne à garder, dit-il, je le garde. La prisonnière
  est là !...
  Il s’était redressé et du doigt montrait une porte verrouillée.
  – Entrons ! dit Fausta d’un ton bref.
  Elles pénétrèrent dans le logis sommairement meublé d’un petit lit
  de camp, d’une table et de deux chaises, le tout éclairé par une
  torche. Sur la table, de nombreuses bouteilles, les unes vides, les
  autres pleines, attestaient que le bohémien cherchait à adoucir les
  ennuis de son métier de geôlier comme il pouvait. Claudine tira les
  verrous de la porte qu’avait désignée Belgodère. Fausta prit alors le
  flambeau et dit :
  – J’entrerai seule...
  Et elle pénétra dans la pièce où Violetta était enfermée.
  À ce moment, d’une soupente qui dominait la première pièce où
  Claudine et Belgodère attendaient, surgit une tête effarée, au profil
  burlesque, aux cheveux noirs et plats, aux yeux arrondis par la
  frayeur et la curiosité. Cette tête, c’était celle de Croasse.
  Croasse dormait dans la soupente, sur un tas de paille. De ce poste
  élevé, il dominait la chambre, et lui aussi ne dormait que d’un œil.
  Croasse vit donc entrer Claudine et Fausta. Il vit Fausta pénétrer
  dans la pièce qui servait de prison à Violetta. Lui aussi se demanda
  ce que signifiait cette visite nocturne. Il se demanda surtout si tout
  cela n’allait pas se terminer par une volée de coups de trique à lui
  administrée par le prodigue Belgodère. Ne trouvant aucune réponse, il
  prit le parti d’attendre, en retenant sa respiration, de peur
  d’attirer sur lui l’attention de Belgodère...
  Le bohémien à ce moment ne songeait guère à lui, d’ailleurs ; toute
  son attention était concentrée sur la pièce voisine, où Fausta, le
  flambeau à la main, venait de disparaître en refermant la porte
  derrière elle.
  Fausta avait déposé sur un meuble le flambeau qu’elle tenait à la
  main. Un rapide coup d’œil autour d’elle lui montra la pièce
  misérable, sans fenêtre, plus triste vraiment qu’une prison. Sur un
  vieux canapé, car il n’y avait pas de lit dans ce réduit, Violetta
  dormait toute habillée. Fausta la contempla ardemment. Lentement, elle
  détacha son masque et le laissa tomber à ses pieds.
  – Belle, murmura-t-elle, certes ! Une figure d’ange. Le front pur
  de Léonore de Montaigues et la lèvre fière des Farnèse. Elle est digne
  vraiment de ce héros de chevalerie qui s’appelle Pardaillan. Comme il
  doit l’aimer !... Et comme il doit souffrir d’être séparé d’elle !
  Ces paroles ou plutôt ces pensées firent pâlir Fausta.
  – Eh bien ! qu’il souffre donc, puisqu’il s’est mis en travers de
  ma route. Quoi ! j’aurais jusqu’ici marché au but sublime avec la
  victorieuse et sereine volonté que rien n’arrête, j’aurais passé comme
  l’envoyé de Dieu, courbant les têtes, brisant les orgueils, sapant les
  puissances, soufflant sur les trônes qui s’écroulent, chassant des
  rois, soulevant un royaume entier, et il se trouvera un homme, un
  seul, qui aura pu me dire en face : « Tu n’iras pas plus
  loin !... »
  Fausta palpitait. Ses mains s’étaient étendues vers Violetta,
  crispées, prêtes à s’incruster dans sa gorge. Et elle comprenait
  qu’elle se mentait à elle-même. Prétextes !... Elle ne haïssait
  Pardaillan ni pour l’affaire de la place de Grève, ni pour l’affaire
  du moulin. Le haïssait-elle seulement ?...
  Ah ! elle ne le sentait que trop dans cette minute : ce qu’elle
  haïssait, c’était cette Violetta qu’elle supposait aimée de
  Pardaillan. Le sentiment qui se déchaînait en elle, c’était la
  jalousie !... Le marbre s’amollissait !... Le bronze de ce cœur se
  faisait malléable... L’envoyée de Dieu devenait une femme, et l’ange
  repliant ses ailes fulgurantes tombait et touchait terre.
  Fausta cacha son visage dans ses deux mains. Une douleur affreuse
  l’étreignit... La pire douleur... La douleur de la honte... et elle
  haleta :
  – Je ne suis plus moi !... C’est donc un rêve insensé que j’ai fait
  lorsque je me suis juré que jamais mon cœur ne connaîtrait le
  sentiment féminin ! C’est donc une chose impossible et surnaturelle
  qu’une femme puisse passer dans la vie sans aimer !... Alors que je
  cherche dans ma pensée l’étincelle sacrée qui devait faire de moi la
  guerrière de Dieu, la vierge inaccessible, je n’y trouve que le plus
  bas, le plus pauvre, le plus féminin des sentiments... la
  jalousie !... Jalouse, moi ! Grand Dieu !...
  À ce moment, Violetta s’éveilla. Elle vit ce jeune homme – Fausta
  était vêtue en cavalier – qui pantelait, le visage dans les deux
  mains, et semblait lutter contre une terrible et mystérieuse
  souffrance. Ses grands yeux bleus s’emplirent de pitié.
  Et elle apparut, la vivante antithèse de Fausta, tout amour,
  elle !... tout entière faite et destinée pour l’amour...
  Violetta ne s’étonna ni ne s’effraya de voir un jeune homme si près
  d’elle, la nuit. Si elle était l’amour même, elle était aussi
  l’innocence qui ne redoute pas le danger.
  Il n’existait pour elle qu’un homme au monde... Et cet homme, dont
  elle ne savait même pas le nom, elle ne le revoyait que les bras
  chargés de lys et de roses, répandant des fleurs sur le corps de la
  pauvre morte, apparition inoubliable qu’elle évoquait comme elle eût
  prié.
  Sa main fine toucha le bras de Fausta. Et d’une voix de compassion
  charmante :
  – Qui êtes-vous ? demanda-t-elle. Êtes-vous comme moi une
  victime ?... Êtes-vous... Ah !...
  Ce dernier cri soudain s’exhala dans une angoisse d’épouvante et
  d’horreur, et d’un bond, elle fut debout, s’acculant à l’angle le plus
  sombre de la pièce : Fausta, touchée au bras, avait violemment
  tressailli, ses deux mains étaient tombées, son visage ravagé par la
  passion apparaissait en pleine lumière, et Violetta la
  reconnaissait...
  Mille pensées flamboyèrent dans l’esprit de Fausta. Mille paroles
  ardentes se pressèrent sur ses lèvres, des insultes peut-être, ou des
  cris de douleur... car à ce moment, elle n’était plus Fausta la Vierge
  sacrée, Fausta la Souveraine, Fausta l’élue du Conclave secret... elle
  était seulement la descendante de Lucrèce Borgia. Et toutes ces
  pensées, toutes ces paroles, plaintes, insultes, jalousie, fureur,
  passion déchaînée, tout cela se traduisit par un seul mot jeté dans un
  cri rauque, incompréhensible :
  – Venez !...
  Venir !... Où ?... Que voulait-elle donc en faire ?... Quelle
  atroce et sombre résolution de la prendre, de l’emporter, de la jeter
  à quelque supplice, d’assister à son agonie !...
  – Venez !...
  Et comme Violetta tremblante n’obéissait pas, Fausta recula jusqu’à
  la porte. Dans ce court instant, par un prodige d’effort, elle
  reconquit la sérénité du visage...
  – Une litière, à l’instant, dit-elle à Claudine : qu’elle attende
  près de la grande porte.
  L’abbesse s’élança. Fausta se tourna vers Belgodère.
  – Prends cette fille, dit-elle, et amène-la à la litière. Tu y
  monteras avec elle. Tu m’en réponds sur ta vie pendant le trajet.
  – Où donc ira la litière ? demanda Belgodère avec un
  frémissement.
  – À la Bastille ! répondit sourdement Fausta.
  Belgodère entra dans ce réduit et marcha droit à Violetta, et lui
  aussi de ce même ton rauque prononça :
  – Viens !...
  En même temps, il la saisit, et en lui-même grommela :
  – Je crois que cette fois, maître Claude va verser des larmes de
  sang... comme il m’en a fait verser à moi !...
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Les Fourcaudes
   
  Violetta fut jetée dans la litière par Belgodère qui y monta alors.
  Fausta se remit en selle. Sur un signe qu’elle fit, les quatre
  cavaliers entourèrent la litière. Quant à elle, elle se mit en avant,
  et toute la petite troupe commença à descendre dans la nuit. Bientôt,
  ils furent sur Paris.
  Fausta gagna la rue Saint-Antoine et se dirigea droit sur la
  Bastille. La litière s’arrêta devant la porte qui faisait face à la
  rue Saint-Antoine. Fausta prononça un mot et l’un des cavaliers de
  l’escorte embouchant un cor jeta dans la nuit un triple appel qui
  résonna, lugubre, dans le grand silence du quartier endormi. Quelques
  minutes se passèrent. Puis on vit des lumières de lanternes de l’autre
  côté du fossé, les chaînes du pont-levis grincèrent, le tablier
  s’abattit ; la litière passa, s’engouffra sous une voûte noire, et
  s’arrêta enfin dans une cour étroite.
  – Le gouverneur ! demanda Fausta au sergent d’armes.
  – Si vous voulez me suivre, je vais vous conduire à lui, dit le
  sergent.
  Fausta mit pied à terre et désigna la litière :
  – Il y a là une prisonnière. Si elle s’échappe, tu seras pendu à
  l’aube, sans procès.
  Le sergent sourit. Il donna un ordre à deux geôliers qui
  l’accompagnaient. Quelques minutes plus tard, Violetta était enfermée
  dans un cachot...
  Belgodère et l’escorte restèrent dans la cour, près de la litière.
  Fausta suivit le sergent que précédait un homme portant un falot. Ils
  montèrent un escalier. Dans un couloir, un homme accourait, achevant
  de s’habiller en hâte.
  – Voici M. le gouverneur, dit le sergent.
  – J’ai entendu le signal du cor, fit Bussi-Leclerc en cherchant à
  dévisager Fausta, et comme après Mgr le duc de Guise, il n’y a qu’une
  personne au monde qui connaisse le signal...
  – Cette personne, c’est moi, dit Fausta impérieusement. Entrons
  chez vous, monsieur de Bussi, nous avons à causer.
  – Je suis à vos ordres, madame ! dit Bussi-Leclerc en reconnaissant
  une femme dans ce jeune cavalier qui lui parlait avec tant
  d’autorité.
  Bussi-Leclerc se mit à précéder Fausta jusqu’à son appartement où
  il la fit entrer.
  – Monsieur, dit Fausta, on vous a prévenu aujourd’hui ou dans la
  soirée, que je vous viendrais voir pour affaire d’importance...
  – Madame, dit Bussi-Leclerc en dévisageant Fausta, on m’a prévenu
  qu’un messager de Mgr le duc m’apporterait cette nuit des ordres. Mais
  j’étais loin de me douter que le porteur d’ordres serait l’adorable
  messagère dont la présence enchante ces tristes lieux.
  Bussi frisa sa moustache et se campa pour attendre la réponse à sa
  galanterie. Un fugitif sourire de mépris crispa la lèvre de
  Fausta.
  – Vous avez ici, dit-elle, deux prisonnières qu’on appelle les
  Fourcaudes ?
  – Oui, madame, dit le soudard étonné que son compliment n’eût pas
  produit plus d’effet.
  – Ces prisonnières doivent être livrées à la justice du
  peuple ?
  – Dès demain matin, madame... Chose promise, chose due. Nous tenons
  parole, nous autres. Le peuple veut pendre et brûler les Fourcaudes.
  Il les pendra et les brûlera.
  Bussi-Leclerc se redressa de toute sa hauteur, espérant cette fois
  avoir produit un effet de terreur, puisque la galanterie lui avait si
  peu réussi.
  – L’une des deux Fourcaudes, dit Fausta, sera pendue et brûlée.
  Quant à l’autre, vous allez la remettre en liberté.
  – Oh ! oh ! ceci est impossible, madame, s’écria Bussi-Leclerc en
  sursautant. J’ai promis au peuple deux hérétiques à pendre, il les
  aura. Jamais Bussi-Leclerc n’a manqué à sa parole.
  – Vous tiendrez parole, messire Leclerc. Comment s’appellent les
  condamnées ? Et quel est leur âge ?
  – L’aînée, Madeleine ; elle a vingt ans environ ; la cadette,
  Jeanne ; elle paraît seize ans.
  – C’est celle-ci que vous allez relâcher. Madeleine sera livrée. Il
  y a grâce pour Jeanne.
  – S’il y a grâce pour l’une des condamnées, comment pourrai-je
  livrer les deux hérétiques ?...
  – Ne vous en inquiétez pas. L’essentiel est que Jeanne Fourcaud est
  graciée.
  – Et qui lui fait grâce ?
  – Moi.
  – Vous, madame ! dit Bussi-Leclerc stupéfait du ton d’autorité de
  cette inconnue. Et qui êtes-vous ?... Vous êtes, il est vrai entrée
  ici grâce à un signal que seuls connaissent les plus intimes de
  Monseigneur. Mais ce n’est pas une raison suffisante...
  – Lisez donc ceci ! interrompit Fausta en tendant un papier à
  Bussi-Leclerc, qui étonné le prit, s’approcha d’un flambeau et le lut.
  Le papier portait la signature et le sceau du duc de Guise. Il
  contenait ces lignes :
  « Ordre à tous nos officiers de tout rang, en quelque lieu et
  quelque occasion que ce soit, sous peine de la vie, d’obéir à la
  princesse Fausta, porteuse des présentes. »
  – La princesse Fausta ! murmura sourdement Bussi-Leclerc.
  Il jeta un regard d’ardente curiosité sur Fausta et, s’inclinant
  très bas, lui rendit le parchemin en disant :
  – J’obéis, madame.
  – Bien. Conduisez-moi donc auprès des Fourcaudes, ou plutôt auprès
  de la plus jeune.
  Sans dire un mot, Bussi-Leclerc, de plus en plus étonné, s’empressa
  de prendre un flambeau et se mit à précéder sa visiteuse. Dans le
  couloir, il retrouva le sergent et lui dit quelques mots à voix basse.
  Le sergent s’inclina et prit les devants en courant.
  Bussi-Leclerc, toujours suivi de Fausta, descendit un escalier, et
  parvint dans la cour où attendaient la litière et les quatre cavaliers
  d’escorte. Là, on trouva deux geôliers prévenus par le sergent. Tout
  ce monde regardait avec étonnement le gouverneur qui marchait devant
  l’inconnue, un flambeau à la main, comme s’il eût escorté une reine.
  Fausta aperçut le sergent et lui dit :
  – Va me chercher ma prisonnière...
  Quelques minutes plus tard, Violetta apparaissait entre deux
  soldats qui la tenaient chacun par un bras. Elle frissonnait
  d’épouvante, mais n’opposait aucune résistance. Elle sentait qu’en
  vain elle se fût débattue...
  – Marchez ! dit alors Fausta à Bussi-Leclerc.
  Il se dirigea vers une porte basse, accompagné des deux
  porte-clefs. Derrière eux venait Violetta, éperdue. Puis venait Fausta
  qui ne la perdait pas de vue et souriait, pareille à l’ange de la
  mort. Le sergent fermait la marche. On descendit un escalier tournant
  qui s’enfonçait dans le sol comme une vis qui eût déchiré les
  entrailles de la terre : vis rouillée par le temps, escalier moisi aux
  murs brillants de salpêtre.
  Les geôliers s’arrêtèrent devant une porte dont ils tirèrent les
  verrous. Fausta fit un signe. Tout le monde s’arrêta. Elle entra
  seule, après avoir pris le flambeau des mains de Bussi-Leclerc. Le
  cachet était étroit. Ses voûtes surbaissées semblaient peser d’un
  poids énorme sur les épaules. Dans un angle, accroupie sur le sol, une
  jeune fille aux traits amaigris, toute jeune, presque une enfant, se
  leva lorsque la porte s’ouvrit. Son front était calme. Ses yeux
  brillaient d’un feu surhumain. Elle était belle malgré sa pâleur, et
  dans son attitude il y avait une sorte de défi. Cette jeune fille,
  c’était Jeanne Fourcaud.
  – Vient-on me chercher pour le supplice ? dit-elle. Je suis
  prête.
  – Jeanne Fourcaud, dit Fausta, vous ne serez pas suppliciée. Vous
  vivrez. Non seulement vous vivrez, mais vous serez libre.
  – Oh ! murmura l’infortunée, qui me parle ainsi d’une voix si
  douce ? Quel est l’ange qui se penche sur moi pour la première fois
  depuis que je suis dans cet enfer ?...
  – Jeanne Fourcaud, reprit Fausta, je ne suis pas un ange. Je suis
  simplement une femme qui a eu pitié de vos malheurs et qui a employé
  toute son influence à vous sauver...
  – Le roi me fait donc grâce de la vie ? haleta la pauvre
  créature.
  – De la vie et de la liberté. Vous êtes libre. Venez !...
  Jeanne allait s’élancer, emportée par cette ivresse spéciale du
  condamné devant qui on prononce ce mot magique : liberté... Soudain
  elle s’arrêta, plus pâle. Une pensée terrible venait de lui traverser
  l’esprit.
  – Et Madeleine ! râla-t-elle, ma sœur !... Oh ! madame... libre
  avec elle... oui !... nous pleurerons ensemble notre malheureux
  père... Mais sortir d’ici... seule... sans Madeleine... non !...
  J’aime mieux mourir !...
  Fausta eut une imperceptible crispation de contrariété devant cet
  obstacle imprévu. Mais elle sourit tout à coup, et plus douce encore,
  plus caressante et plus pitoyable :
  – Votre sœur Madeleine est sauvée comme vous. Elle est déjà hors de
  cette triste prison et vous attend. Venez...
  Jeanne Fourcaud s’abattit sur ses genoux, saisit les mains de
  Fausta et les couvrit de baisers. Une violente réaction se faisait en
  elle. Forte et calme devant la mort à laquelle elle se préparait, la
  brusque nouvelle de la vie et de la liberté assurées la terrassait.
  Elle sanglotait, elle laissait déborder sa reconnaissance avec ses
  larmes... La Fausta, d’un geste d’impatience, la releva, l’entraîna
  presque défaillante de bonheur. Dans le couloir, elle remit Jeanne
  Fourcaud aux mains d’un geôlier et dit :
  – Conduisez-la jusqu’à la litière...
  Le geôlier obéit sur un signe de Bussi-Leclerc et entraîna la
  prisonnière graciée. Alors Fausta se tourna vers l’autre geôlier et
  lui désignant Violetta :
  – Enfermez cette créature...
  Violetta devant la gueule ouverte du cachot eut un recul
  instinctif, et une sorte de gémissement râla sur ses lèvres. Mais la
  main du geôlier s’abattit sur elle, et l’instant d’après, la porte se
  refermait lourdement, les verrous étaient poussés... D’un geste,
  alors, Fausta renvoya le geôlier et les deux soldats qui remontèrent
  l’escalier. Elle demeura seule avec Bussi-Leclerc. Un livide sourire
  plissa ses lèvres.
  – Pardaillan, murmura-t-elle au fond d’elle-même, oseras-tu
  chercher ton amante jusque dans cette tombe ?...
  Bussi-Leclerc la contemplait avec un sentiment de terreur mêlée
  d’étonnement. Peu à peu les bouillonnements qui faisaient palpiter le
  cœur de Fausta s’apaisèrent. Froidement, elle demanda à Bussi :
  – Vous ne comprenez pas ?
  – J’attends que vous m’expliquiez...
  – Où est Madeleine Fourcaud ?
  Bussi-Leclerc étendit le bras vers la porte d’un cachot voisin et
  dit :
  – Là !...
  Fausta désigna le cachot où Violetta venait d’être jetée, et elle
  dit :
  – Et là se trouve Jeanne Fourcaud !...
  Bussi-Leclerc, tout cuirassé qu’il fût contre les émotions
  sentimentales, ne put s’empêcher de frémir, devinant quelque
  formidable aventure de vengeance dans la substitution qui avait été
  exécutée.
  – Quoi ! balbutia-t-il, cette jeune fille que vous avez
  amenée...
  – Elle s’appelle désormais Jeanne Fourcaud... Vous devez demain
  matin livrer les Fourcaudes à la justice du peuple. Vous les
  livrerez !... Vous voyez bien, messire Leclerc, que vous ne manquerez
  pas à votre parole !...
  Lorsque Bussi-Leclerc et Fausta furent remontés à la surface de la
  terre, dans cette petite cour étroite et noire qui semblait un pur et
  large horizon à ceux qui avaient vu les cachots souterrains, Jeanne
  Fourcaud fut placée dans la litière, presque évanouie par les
  premières bouffées d’air. Belgodère s’approcha de Fausta.
  – Tu veux savoir ce qu’est devenue la fille de Claude ?
  demanda-t-elle.
  – Rien ne vous échappe, madame, dit le bohémien courbé. Violetta,
  vous le savez, c’est mon espoir. Pardonnez-moi donc si j’ose vous
  interroger. Voilà huit ans que Violetta m’appartient. Je la gardais
  jalousement pour... ce que vous savez. Enfin bref, au lieu de la
  vendre à Mgr le duc, il se trouve que c’est à vous que je l’ai
  vendue... Je sens, je devine que l’heure est venue où je pourrai
  parler à Claude...
  – Mais sais-tu seulement où il est ?
  – Non, mais je le trouverai, n’ayez crainte. Claude et moi nous
  nous sommes toujours retrouvés.
  Belgodère se redressa dans la nuit. Ses yeux brillèrent d’un tel
  éclat de haine qu’ils parurent jeter dans les ténèbres des lueurs
  phosphorescentes.
  – Voyons, reprit alors Fausta pensive, tu m’as toujours promis de
  me raconter ton histoire : le moment est venu. Voici ce que tu vas
  faire ; tu vas reconduire la litière à l’abbaye ; mes hommes
  t’escorteront, puis te ramèneront à mon palais. Tu mettras la nouvelle
  prisonnière en lieu sûr. Et quand tu m’auras dit pourquoi tu hais
  Violetta, je te dirai, moi, ce qu’elle va devenir.
  – Oh ! je suis tranquille, dit Belgodère d’une voix sombre. Je sais
  qu’elle est en bonnes mains.
  – Monsieur le gouverneur, dit tout haut Fausta en se tournant vers
  Bussi-Leclerc, à quelle heure aura lieu le spectacle que vous avez
  promis aux Parisiens ?...
  – Mais à la pointe du jour, je pense.
  – C’est trop tôt. Je veux en être. Il me semble que dix heures du
  matin, ce sera une heure convenable...
  – À vos ordres. Dix heures, soit...
  – Et où dressera-t-on les tréteaux ? reprit Fausta.
  – La place de Grève, si ce lieu vous convient, me paraît le
  meilleur endroit.
  – La place de Grève me convient !
  Fausta remonta alors à cheval. Belgodère prit place près de Jeanne
  Fourcaud. L’escorte s’ébranla. Une fois hors de la Bastille, Fausta
  donna un ordre à ses cavaliers.
  – Et vous, signora, dit celui auquel elle s’était adressée, vous
  rentrerez donc sans garde ?
  – Moi, dit Fausta en levant le doigt vers le ciel étoilé, moi,
  comte, je suis gardée par celui qui m’a envoyée sur la terre.
  Allez !...
  La litière et l’escorte se dirigèrent alors par le chemin qu’elles
  avaient accompli en sens inverse. Fausta seule s’en alla vers la Cité.
  Et soit qu’elle crût réellement à ce qu’elle venait de dire, soit
  qu’elle eût une bravoure extraordinaire pour une femme, elle n’eut pas
  un instant de crainte en traversant ces ruelles noires dont chacun
  était un coupe-gorge et où les plus hardis seigneurs ne se hasardaient
  que solidement armés et bien accompagnés.
  Belgodère, parvenu à l’abbaye de Montmartre, conduisit sa nouvelle
  prisonnière, c’est-à-dire Jeanne Fourcaud, dans la masure où quelques
  heures auparavant était enfermée Violetta. Dans la pièce sans fenêtre,
  à la lumière d’un flambeau, il eut la curiosité d’examiner la
  remplaçante de Violetta. Elle avait des cheveux noirs frissonnants et
  de larges yeux noirs d’un éclat mystérieux, comme on en voit aux
  filles d’Orient. Belgodère, surpris de cette beauté, qui ressemblait
  si peu au type de beauté parisienne, secoua la tête et, franchissant
  la porte, la referma à double tour. Jeanne tressaillit. Pourquoi
  l’enfermait-on ?...
  – Qu’est-ce que cette fille que je dois maintenant surveiller ? Du
  diable si je comprends quelque chose en cette affaire, et si je vois
  une lueur dans ces ténèbres... Croasse ! Que veut la signora Fausta ?
  Où me conduit-elle ?... Bah ! Je vais le savoir tout à l’heure sans
  doute... Croasse !... Elle m’a dit : « Raconte-moi ton histoire et je
  te dirai ce que va devenir Violetta... » J’y vais, par l’enfer ! Le
  bon moment approche... Croasse veillera sur la petite en mon
  absence... Croasse !...
  À ce troisième appel, Croasse ne répondit pas plus qu’aux deux
  premiers.
  – Tu dors, gronda Belgodère, tu as l’audace de dormir pendant que
  je travaille ! Attends un peu, misérable gibier de sac et de corde,
  attends, maître dormeur enragé, je viens, va, ne te dérange pas...
  En grommelant ces aménités, le bohémien avait saisi le fameux
  gourdin avec lequel Croasse avait fait si ample connaissance, et sans
  hâte montait l’échelle qui aboutissait à la soupente. Là, il eut une
  exclamation de rage : pas de Croasse ! Belgodère, par acquit de
  conscience, asséna quelques coups dans le foin, et bien convaincu que
  Croasse avait déménagé, redescendit, chercha partout, parcourut
  l’enclos et dut enfin se rendre à l’évidence : Croasse avait disparu,
  Belgodère ne s’en inquiéta pas outre mesure. Il se reprocha seulement
  de n’avoir pas songé à enfermer son ancien « hercule » et s’avoua, car
  il était juste au fond, que Croasse, après la formidable raclée, avait
  dû éprouver un légitime besoin de s’éloigner le plus possible de la
  trique en question. Il réfléchit que d’ailleurs, cette nouvelle
  prisonnière dont il ne savait pas le nom et qui lui importait
  médiocrement ne pourrait s’évader de sitôt, et sans prévenir
  l’abbesse, alla retrouver les cavaliers de Fausta qui l’attendaient
  pour le ramener au palais de la Cité. Une heure plus tard, Belgodère
  entrait dans la mystérieuse maison où le lendemain soir de son arrivée
  à Paris, il avait conduit Violetta, croyant la livrer au duc de
  Guise.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  Le secret de Belgodère
   
  Fausta attendait le bohémien dans cette pièce où nous avons déjà
  introduit nos lecteurs et où ses deux suivantes favorites, Myrthis et
  Léa, s’occupaient à lui préparer une boisson réconfortante. En
  entrant, et tout en s’inclinant, Belgodère loucha fortement vers ces
  préparatifs.
  – Qu’on apporte du vin, dit Fausta en surprenant ce regard.
  Ces mots étaient à peine prononcés qu’un serviteur entra portant
  une petite table sur laquelle se trouvaient une respectable bouteille
  et un gobelet d’argent massif. Le tout fut déposé devant Belgodère
  qui, sur l’invitation de Fausta, s’assit sans plus de façons.
  – Magnifique gobelet, fit-il pour entrer en matière.
  – Buvez, mon maître, buvez hardiment. Et quant au gobelet, vous le
  garderez en souvenir de cette soirée.
  L’œil de Belgodère pétilla de cupidité. Il se versa une rasade,
  porta la main gauche à son cœur en levant le gobelet, ce qui était
  pour lui le comble de la galanterie, et renversant la tête en arrière,
  le vida d’un trait.
  – Fameux ! dit-il, toujours par galanterie, car il se connaissait
  peu en bons vins, et celui-ci qui était une véritable ambroisie
  semblait médiocre à son gosier enflammé.
  – C’est du Lachryma-Christi, dit la Fausta avec un sourire. Eh
  bien, reprit-elle en trempant elle-même ses lèvres dans le verre de
  cristal que lui présentait Myrthis, tu disais donc que tu avais une
  intéressante histoire à me raconter ?
  – Heu !... C’est l’histoire de beaucoup d’entre nous autres,
  pauvres bohémiens chassés, traqués, bâtonnés, pendus, grillés,
  écorchés vifs, roués, questionnés, étripés et parfois même forcés de
  nous faire chrétiens, c’est-à-dire mécréants.
  Fausta sourit : le vin, si faible qu’il parut à Belgodère, lui
  déliait la langue.
  – Donc, reprit le sacripant dont l’œil sombre se troublait, c’est
  une histoire qui vous semblera peu curieuse. Cent fois, vous avez dû
  entendre la pareille sans vous en émouvoir, puisqu’il s’agissait
  seulement d’enfant de bohème.
  – Ne t’ai-je pas dit que je considère les bohèmes comme des hommes
  faits à l’image des chrétiens ? dit gravement Fausta. Et que je
  respecte leur religion et que leurs coutumes ne me paraissent pas
  blâmables ?
  – Oui, vous m’avez dit cela !... Et c’est cela, plus que toute
  autre chose, qui fait que je me suis attaché à vous et que je vous
  suis fidèle comme un dogue.
  Fausta sourit encore.
  – Raconte donc sans crainte, reprit-elle. Si une injustice a été
  commise à ton égard, peut-être puis-je la réparer...
  – Trop tard ! dit sourdement Belgodère...
  – Si tu as au cœur une douleur inguérissable, peut-être puis-je te
  consoler !
  – Puissé-je être foudroyé plutôt que de me laisser consoler !
  gronda Belgodère.
  – Enfin, si tu as gardé une haine contre ceux qui t’ont fait du
  mal, si tu poursuis une vengeance, tu sais que je puis t’aider.
  – Oui ! dit alors Belgodère. Vous pouvez compléter ma vengeance.
  Vous êtes forte et puissante. Par vous, Claude peut souffrir plus
  qu’il n’eût souffert par moi seul...
  – C’est donc de Claude seul que tu as à te venger ?
  Belgodère venait d’achever le flacon. Il baissa la tête qu’il
  laissa tomber dans ses deux mains énormes. Fausta fit un signe : un
  flacon plein remplaça aussitôt sur la table le flacon vide.
  – Écoutez, dit alors Belgodère, j’ai l’air d’une brute, n’est-ce
  pas ? Je ressemble à un de ces fauves qui ont à peine visage humain ?
  Que suis-je ? Un bohème. Un être que l’on redoute pour la force de ses
  poings et que l’on hait pour sa méchanceté. Que diriez-vous si je vous
  apprenais que dans la poitrine du fauve, il y a un cœur d’homme ?
  Fausta ne répondait pas. Elle attendait.
  – Pourtant, cela est, reprit Belgodère ; si inconcevable que cela
  puisse paraître, j’ai eu un cœur, puisqu’il y a eu une époque de ma
  vie où je ne songeais ni à la haine, ni à la vengeance, une époque où
  j’ai aimé !
  Belgodère, une fois encore, s’était tu, comme s’il eût hésité à
  remuer la vase de son passé.
  – Continue ! dit Fausta impérieusement.
  – Il a donc été un temps, dit alors Belgodère, où je n’étais pas ce
  que je parais être. Je ne dis pas que j’étais un agneau, non : mais
  enfin, je n’étais pas un tigre. Pour tout dire, je me laissais vivre
  sans songer ni à bien ni à mal, ni à dieu ni à diable lorsqu’un jour
  je m’aperçus que j’étais amoureux... Ce n’est rien pour un autre
  homme : pour moi, c’était terrible. En effet, j’étais très laid, et je
  le savais... on me l’avait tant répété... J’étais le plus fort, le
  plus redouté de ma tribu. Quiconque me regardait de travers était sûr
  de son affaire ; moi qui ne demandait qu’à vivre en paix, j’avais vite
  fait de découdre une peau. Ah ! oui, on me craignait... hommes et
  femmes, tout tremblait devant moi. Mais moi je tremblais devant Magda.
  Je tremblais parce que je me savais hideux et qu’autour de Magda,
  rôdaient cinq ou six beaux garçons, dont le plus laid était cent fois
  plus beau que moi.
  Belgodère poussa un rauque soupir et grommela quelques jurons qui
  étaient sa poésie à lui.
  – Jamais, reprit-il, je n’osai dire un mot à Magda. Seulement,
  quand je passais près d’elle, je sentais son regard noir peser sur
  moi ; je voyais qu’elle souriait, mais je ne savais pas pourquoi. Je
  ne dormais plus, je ne mangeais plus. Cela ne pouvait durer ainsi. Un
  soir, je réunis les amoureux de Magda. Quand ils furent réunis, je
  l’envoyai chercher elle-même. Elle vint, et je lui dis : « Magda,
  voici que tu vas sur tes quinze ans. Il est temps que tu choisisses un
  homme. » Les autres, qui étaient aussi amoureux et aussi pressés que
  moi, s’écrièrent : « Oui, oui ! Il faut qu’elle choisisse celui qui
  dès ce soir boira dans son verre et dès cette nuit sera son
  homme !... » Magda sourit, et désignant comme au hasard l’un de mes
  rivaux, lui dit : « C’est toi que je choisis. »
  – Ah ! pauvre Belgodère ! fit railleusement Fausta.
  – Oui, dit le bohémien, mais vous allez voir. Je me plaçai devant
  l’homme. Il comprit et sortit son couteau, moi le mien. Cinq minutes
  plus tard, je le renversai et quand je le tins, la poitrine sous mes
  genoux, je lui coupai les deux oreilles. Il se releva en hurlant. Je
  n’ai jamais entendu hurlement pareil. Alors Magda dit tranquillement :
  « Je ne veux pas d’un homme sans oreilles. – Eh bien ! choisis-en un
  autre ! – Le voici », dit-elle en désignant un deuxième amant, et
  toujours avec son même sourire. Je me plaçai devant celui-ci, comme je
  m’étais placé devant le premier. La bataille recommença et dura cette
  fois dix minutes. Et quand je tins l’homme renversé, je lui coupai le
  nez. Celui-là ne hurla pas. Il demeura évanoui... Naturellement, Magda
  ne voulut pas d’un homme sans nez, pas plus qu’elle ne voulut d’un
  borgne, car je crevai l’œil droit du troisième qui se présenta, pas
  plus qu’elle ne voulut d’un lâche, car les deux derniers s’enfuirent,
  et je demeurai seul.
  Belgodère eut une sorte de rugissement et jeta autour de lui un
  regard sanglant, comme si les rivaux de jadis eussent été encore là,
  devant lui. Puis il continua :
  – Alors, Magda me dit : « C’est toi que je choisis. Je t’avais
  choisi dès longtemps. Mais je voulais voir si tu étais bien tel que je
  te supposais. » Le même soir, j’épousai Magda selon les coutumes de ma
  tribu. Pendant six ans je fus un homme heureux, j’eus d’abord une
  fille qui fut appelée Flora. Quatre ans plus tard, j’eus une deuxième
  fille qui fut appelée Stella. On disait que Flora était belle comme
  une fleur au matin quand elle se penche sous les diamants de la rosée
  et Stella belle comme une étoile, au soir, quand elle s’élance au plus
  haut du ciel parmi ses compagnes. Voilà ce qu’on disait. Moi je ne
  savais si elles étaient belles ainsi ou autrement, mais quand je les
  voyais, j’avais envie de rire sans savoir pourquoi, et quand je ne les
  voyais pas, envie de pleurer. On a de ces idées quand on est père.
  Est-ce bête !...
  – Quand on est père ! murmura Fausta avec un frisson.
  Et sans doute l’image du prince Farnèse, du père de Violetta passa
  devant ses yeux troublés.
  – Je crois que j’ai fini mon flacon, dit Belgodère.
  Il en était au quatrième. Mais comme on enlevait le flacon vide au
  fur et à mesure, il n’était pas obligé en somme de s’apercevoir que
  c’était le cinquième qu’on lui apportait, sur un signe de Fausta.
  – La septième et dernière année de mon bonheur, reprit le bohémien,
  nous vînmes à Paris, en France. Flora avait alors six ans, et Stella
  deux ans. Nous vivions bien tranquilles, malgré le mépris et la haine
  des gens de Paris, lorsqu’un soir le bruit se répandit que des
  scélérats avaient pénétré nuitamment dans une église et volé les vases
  d’or qui servent aux prêtres chrétiens pour accomplir leurs rites.
  L’Église s’appelait Saint-Eustache. Nous en étions voisins. Et comme
  des truands ou des francs-bourgeois, si méchants qu’ils soient n’en
  sont pas moins chrétiens et incapables d’un tel forfait, ce fut nous
  qu’on accusa. Un matin, une quinzaine de ma tribu, hommes, femmes et
  enfants, tout fut arrêté et conduit vers une prison. En route, je
  parvins à m’échapper des mains des gardes. Peut-être aurais-je mieux
  fait de me laisser pendre comme les autres. Car il y eut cinq hommes
  et six femmes pendus. Parmi les femmes se trouvait Magda. Pauvre
  Magda ! Même au pied de la potence, elle souriait encore de son air
  mystérieux, comme elle souriait jadis quand j’avais coupé le nez ou
  les oreilles de ses amoureux.
  Belgodère, d’une rasade, acheva son cinquième flacon qui fut
  aussitôt remplacé par un sixième. Il était pâle d’une pâleur livide,
  et de grosses gouttes de sueur coulaient sur son visage qu’il essuyait
  d’un revers de main.
  – La veille du jour où Magda et les autres devaient être conduits à
  Montfaucon, reprit-il, j’allais trouver le bourreau. Depuis deux mois
  que durait le procès, j’avais ramassé de l’or, beaucoup d’or, soit en
  vendant tout ce qui nous avait appartenu, soit en me mettant la nuit à
  l’affût du bourgeois dans les rues écartées. J’allai donc trouver le
  bourreau...
  – Où demeurait-il ? demanda Fausta.
  – Rue Calandre, dans la Cité, dit sourdement Belgodère.
  – Et comment s’appelait-il ?
  – Claude ! répondit Belgodère d’une voix plus sourde encore.
  Pourquoi m’obligez-vous à prononcer ce nom, puisque vous le
  saviez ?
  – Continue ! dit simplement Fausta.
  – Donc, j’allai chez lui. Je lui offris l’or. Je me mis à genoux.
  Je pleurai. Je suppliai. Je lui demandais pourtant une chose bien
  simple. C’était de mettre une corde usée au cou de Magda. La corde se
  fût brisée : c’est un cas de grâce. Et quant à la tirer ensuite de
  prison, j’en faisais mon affaire...
  – Et que fit Claude ?...
  – Il prit le sac d’or et le jeta dans la rue. Puis il m’empoigna
  moi-même par les épaules, et me jeta dans la rue, comme le sac. Puis
  il ferma sa porte et se verrouilla. Je m’assis alors dans le terrain
  vague au fond duquel on a bâti le marché neuf et, la tête sur mes
  genoux, je pleurai toute la nuit. Au point du jour, je vis sortir le
  bourreau. Je le suivis... je le suivis jusqu’à Montfaucon. Vingt
  minutes plus tard, je vis Magda qui se balançait au bout d’une corde
  parmi les autres cadavres, tandis que le peuple poussait des cris de
  joie tels que je les ai encore dans l’oreille...
  Et le bohémien, avec un geste de terreur, porta en effet les mains
  à ses oreilles, comme si réellement il eût entendu les clameurs de la
  foule tourbillonnant autour du gibet où se balançait la femme qu’il
  avait aimée...
  – Et tes enfants ? demanda Fausta. Que devinrent tes enfants ?
  Belgodère tressaillit. Il serra ses poings énormes, et son regard
  vacillant eut des lueurs d’acier ensanglanté.
  – Eh bien ? reprit-elle, Stella ? Flora ?... furent-elles donc
  pendues aussi ?
  – Non, râla Belgodère, elles ne furent pas pendues : elles furent
  baptisées !...
  – Eh bien, tu en as été quitte pour les débaptiser, sans
  doute ?
  – Je n’ai jamais su ce qu’elles sont devenues, gronda Belgodère, je
  ne les ai jamais revues. Sont-elles mortes ? vivantes ? Je ne le sais
  pas et ne le saurai jamais... Je vous ai dit que le soir de
  l’arrestation, on avait tout emmené, hommes, femmes et enfants. Les
  enfants étaient au nombre de cinq, parmi lesquels Flora et Stella. Le
  lendemain de la scène de Montfaucon, j’appris que par les soins du
  bourreau, les enfants avaient été remis à des familles charitables qui
  acceptaient de les élever. Pendant trois mois, je cherchai partout. Je
  fouillai Paris. De mes deux filles, je n’en eus aucune nouvelle.
  – Et que fis-tu alors ?
  – Au bout de trois mois, j’allai retrouver le bourreau et je lui
  dis : « Tu as tué celle que j’aimais. Et moi j’ai juré de te tuer à
  ton tour. Mais si tu veux me répondre, je te pardonnerai. Je te
  donnerai l’or que j’avais ramassé comme rançon de Magda. Je ferai
  plus : je m’engagerai à ton service et serai le fidèle serviteur,
  gardien de ta maison et de ta vie. Dis, veux-tu me répondre ?... –
  Questionne ! me dit le bourreau... Je pris tout mon courage pour lui
  demander : – Sais-tu où sont mes filles ?... Et ce fut pour moi une
  minute de joie délirante lorsque j’entendis Claude me répondre : –
  Sans doute, puisque c’est moi qui les ai placées ! Oh ! tu peux te
  rassurer, bohème : tes filles sont privilégiées. Elles ont eu la
  chance d’être adoptées par un très haut bourgeois... » Ces mots
  n’avaient aucun sens pour moi. Mais je me disais : « Cet homme qui me
  parle doucement ne me refusera pas de me dire où sont mes filles. Sans
  doute, il a tué Magda. Mais c’est son métier. Je ne puis lui en
  vouloir. Son métier n’est pas de désespérer un malheureux père, il va
  parler... »
  Belgodère souffla fortement et fixa des yeux hagards sur
  Fausta.
  – Croyez-vous qu’il ait parlé ? fit-il en éclatant d’un rire
  sauvage.
  – Sans doute, dit doucement Fausta. Le contraire me semble une
  impossible monstruosité.
  Belgodère grogna quelques mots confus dans sa langue de bohème.
  Puis il reprit :
  – Je priai donc le bourreau de me dire où se trouvaient mes
  enfants. Il fit non de la tête. Je me remis à genoux comme la première
  fois. Et je le suppliai de me les montrer encore une fois, lui jurant
  que je n’entreprendrai pas de les enlever. Pour toute réponse, il me
  releva en me saisissant par les épaules. Je criai grâce et
  miséricorde. Alors, il me dit : « Écoute, bohème, je devrais t’arrêter
  et te conduire à l’official. En te laissant partir, comme je l’ai déjà
  fait une fois, je manque à mon devoir. Ne lasse pas ma patience, et
  va-t’en. – Mes filles ! mes filles ! hurlai-je. – Tes filles sont en
  bonnes mains. Elles seront plus heureuses qu’avec toi. – Je veux mes
  filles ! Rends moi mes filles ! – Allons, dit-il sans colère et sans
  pitié, va-t’en !... » Et comme la première fois, il m’empoigna, car si
  fort que je sois, cet homme est encore plus fort que moi, et il me
  jeta dans la rue... Alors, comme dans la nuit où j’avais tant pleuré
  Magda, j’allai m’asseoir dans le terrain vague et, la tête sur mes
  genoux, je réfléchis à mon malheur, et je fis le serment que Claude
  souffrirait exactement ce que j’avais souffert.
  – Le serment est beau, sans doute, dit froidement Fausta. Reste à
  l’accomplir !
  – Vous allez voir, dit Belgodère avec son rire terrible. Je n’étais
  pas pressé. J’eusse pu tuer Claude, mais cela me paraissait
  insuffisant. Je m’attachai donc à ses pas. Je le suivis partout où il
  allait. Et c’est ainsi que je sus qu’il avait une fille et que cette
  fille, il l’aimait, il l’adorait comme j’avais aimé, adoré ma Stella
  et ma Flora. Le jour où j’eus cette certitude, madame, je faillis
  devenir fou de joie... Comme moi, Claude aimait ! Comme moi, Claude
  allait souffrir. Comme moi, il allait pleurer sa fille ! Et comme mes
  filles à moi, la sienne allait vivre avec des étrangers, d’une autre
  race et d’une autre religion... Cette fille, madame, c’était
  Violetta...
  – La fille de Claude ? dit Fausta.
  – Oui, répondit Belgodère étonné de la question.
  – Violetta, c’est la fille de Claude ?
  – Sans doute ! L’eussé-je haïe sans cela ? En elle, c’est Claude
  que je hais. Mais pourquoi me demandez-vous cela ?
  – Pour être bien sûre que Violetta, c’est la fille de Claude. Du
  moment que tu en es sûr...
  – Tout à fait. Je continue donc. Je ne tardai pas à m’apercevoir
  que le bourreau avait une vraie passion pour son enfant. C’est donc
  dans l’enfant que je résolus de le frapper, et je pris toutes mes
  dispositions en conséquence. Malheureusement, je vis un jour que
  j’étais suivi : je dus fuir, quitter la France. Les bohémiens sont
  patients dans leur amour et dans leur haine. J’attendis patiemment le
  temps nécessaire pour être oublié. Au bout de quelques années je
  revins : mon amour était mort, mais l’attente avait aiguisé les dents
  de ma haine, je revenais affamé de vengeance.
  Belgodère frissonna. Fausta le contemplait et l’étudiait avec une
  sorte de curiosité funeste.
  – Je m’emparai donc de Violetta, poursuivit le bohémien. Une nuit
  je pénétrai avec deux ou trois de mes compagnons dans la petite maison
  de Meudon où il la venait voir. Violetta était sous la garde d’une
  femme nommée Simonne. Pour que cette femme ne pût me dénoncer, je m’en
  emparai également. Puis je les fis partir dans la direction de la
  Bourgogne. Quant à moi, je demeurai à Paris pour juger du coup que
  j’avais porté. Il était terrible. En un moment, je craignais que
  Claude n’en mourût. Il se rétablit heureusement et, le laissant cuver
  sa douleur, je rejoignis ma troupe. J’avais mon idée sur Violetta.
  – Que voulais-tu donc en faire ? demanda Fausta.
  – Quelque chose comme une ribaude que j’eusse un jour livrée à
  quelque seigneur. Alors, je me fusse présenté devant Claude pour lui
  dire : « Tu m’as volé mes filles, j’ai volé la tienne. Tu as fait de
  Flora et de Stella des chrétiennes, j’ai fait de Violetta une
  ribaude. » Et alors, je l’eusse tué... Le hasard a semblé favoriser ce
  plan ; lorsque Violetta me parut à point dans son âge et sa beauté
  pour être livrée, je revins sur Paris. À Orléans, où je m’arrêtai
  assez longtemps, je vis qu’un puissant et beau seigneur rôdait autour
  de la petite. Je m’informai. J’appris que cet homme, c’était le duc de
  Guise, c’est-à-dire quelque chose de formidable dans ce pays. Celui-là
  ne lâcherait pas sa proie quand il la tiendrait !... Je vins donc à
  Paris, et ma bonne étoile voulut que je rencontrasse le duc aux portes
  de la ville. Je le vis plus amoureux que jamais : je convins d’un bon
  prix, ce qui ne gâtait rien dans mon affaire, et je livrai Violetta...
  Seulement, à partir de ce moment, les choses s’embrouillent : croyant
  conduire la petite au duc de Guise, c’est à vous que je
  l’amène !...
  – Le regrettes-tu ?...
  – Je ne sais, dit Belgodère avec une hésitation ; mon plan était
  bien combiné. À cette heure, tout me paraît remis en question. Voilà
  mon histoire, madame. À vous de tenir parole. Vous m’avez promis une
  belle vengeance...
  – Violetta est au fond d’un cachot. Est-ce que cela ne te suffit
  pas ?
  – C’est comme si vous me demandiez si un verre d’eau me suffit pour
  étancher ma soif, alors qu’il me faut une bonne pinte de vin aux
  épices, bien rude au gosier, et coulant dans ma gorge comme du
  feu.
  – Eh bien, que dirais-tu si je faisais pendre Violetta sous les
  yeux de Claude comme ta Magda fut pendue sous tes yeux ?...
  Un terrible sourire balafra le visage du bohémien.
  – Pendue et brûlée ! insista Fausta.
  – Oh ! oh ! Et Claude verra la chose ?...
  – Il la verra.
  – Et je serai près de Claude ?
  – Tu seras, près de lui !
  – Et je pourrai lui parler ? le forcer à regarder ? lui dire que
  c’est moi qui ai pris son enfant et qui la livre au bûcher ?
  – Tu seras près de lui et tu lui diras ce que tu voudras.
  – Par l’enfer, je n’eusse pas imaginé une aussi belle vengeance !
  gronda Belgodère avec un souffle de fauve flairant sa proie.
  – Eh bien, écoute-moi ; demain matin à dix heures, en place de
  Grève, seront pendues deux jeunes filles, pendues et brûlées. Leur
  crime, c’est d’être les filles d’un père qui autrefois était de la
  religion romaine et qui s’est mis ensuite d’une autre religion. Mais
  peu importe. Cet homme s’appelait Fourcaud. Il est mort en prison.
  Demain, le peuple pendra et brûlera ses deux filles qu’on nomme les
  deux Fourcaudes. Or, sais-tu ce que nous avons été faire tout à
  l’heure à la Bastille ? Nous avons fait sortir l’une des
  Fourcaudes...
  – Celle que j’ai conduite à l’abbaye, dit Belgodère haletant.
  – Oui, et à sa place, pour être pendue et brûlée, nous avons...
  – Laissé Violetta ! rugit Belgodère. Enfer ! C’est magnifique,
  cela !... Ah ! bien m’a pris d’entrer à votre service !...
  Et Belgodère, se renversant, contempla Fausta avec une admiration
  qui la fit frissonner de dégoût.
  – Ainsi donc, reprit-il avec son sourire effroyable, demain matin,
  à dix heures, en place de Grève, seront pendues... comment ?...
  – Les deux damnées, les deux hérétiques protestantes.
  – Peu m’importe leur religion, dit le bohémien d’une voix sombre.
  Violetta sera brûlée devant son père, voilà l’essentiel...
  – Oui ! devant son père ! murmura Fausta qui tressaillit.
  – Vous dites Violetta et une autre... qui est l’autre ?
  – Madeleine Fourcaud et Jeanne Fourcaud. Voilà celles qu’on doit
  jeter au bûcher. Madeleine y sera bien. Seulement, à la place de
  Jeanne, ce sera Violetta.
  Belgodère se leva et fit quelques pas en grommelant dans son
  langage de rudes vocables qui devaient être des imprécations d’une
  joie hideuse. Soudain, il s’arrêta court.
  – Mais Claude ? gronda-t-il. Claude, comment verra-t-il ? C’est que
  tout est là !... Comment le préviendrai-je ? Car il faut que ce soit
  moi qui le prévienne !...
  – Bon. Écoute-moi bien. Demain matin, tu iras sur la place de
  Grève. Lorsque tu verras que la foule est rassemblée, lorsque les
  hurlements joyeux du peuple t’apprendront que les condamnés arrivent
  au supplice, tu entreras dans la troisième maison qui se trouve à
  gauche de la place en tournant le dos au fleuve...
  – La troisième maison. C’est dans ma tête.
  – Tu ne pourras t’y tromper. Il y aura des têtes à toutes les
  fenêtres des maisons voisines. Mais cette maison-là, vois-tu, sera
  fermée du haut en bas comme si elle portait le deuil des deux
  condamnés... Quand tu seras entré, tu demanderas à parler au prince
  Farnèse.
  – Qui est le prince Farnèse ?...
  – Qu’importe ! dit Fausta avec un livide sourire. On te conduira
  devant le prince Farnèse. Il est probable qu’on te fera entrer dans
  une grande pièce dont la fenêtre donne sur la place de Grève.
  – Mais Claude ! Claude !...
  – Eh bien, Claude, tu le trouveras auprès de Farnèse !... Ce sont
  deux amis inséparables.
  – Je ne comprends pas, dit Belgodère en hochant la tête, qu’un
  ancien bourreau soit l’ami d’un prince. N’importe, j’irai et agirai
  comme vous venez de dire. Et que devrai-je faire alors ?
  – Si, comme je l’espère, le prince Farnèse est dans la maison, si
  maître Claude se trouve auprès de lui, si tu es introduit près d’eux
  au moment où les Fourcaudes sont amenées sur la place de Grève, le
  reste te regarde !
  – Mais enfin, gronda le bohémien, qui suivait ces détails avec une
  attention passionnée, si le prince n’est pas dans la maison ?
  – Il y sera !
  – Si Claude n’est pas près de lui ?...
  – Il y sera !
  – Si on ne veut pas me laisser entrer ?...
  – Tu diras simplement que tu es l’homme attendu par le prince
  Farnèse à dix heures du matin.
  – Je serai donc attendu ? fit le bohémien stupéfait.
  – Tu seras attendu par Farnèse et par maître Claude !... Va
  maintenant. Je t’avais promis que ta vengeance, pour être retardée,
  n’en serait que plus complète. Va ! Demain, à dix heures, tu montreras
  à Claude, par la fenêtre ouverte sur la place de Grève, sa fille
  Violetta sur le bûcher.
  Belgodère eut un rauque grognement et, s’élançant hors de la maison
  Fausta, se dirigea en toute hâte vers la place de Grève. La nuit était
  profonde. Mais sur la place, à la lueur de quelques torches, des
  travailleurs nocturnes accomplissaient une singulière besogne. Le
  bohémien les examina quelques minutes.
  – Les deux bûchers ! grommela-t-il en tressaillant.
  Ces travailleurs, c’étaient en effet des aides du bourreau de
  Paris. Et ces échafaudages qu’ils élevaient avec beaucoup de méthode,
  fascines dessous, pièces de bois par-dessus, le tout autour d’un
  poteau, c’étaient les deux bûchers destinés aux Fourcades.
  Après le départ de Belgodère, Fausta s’était mise à écrire. Voici
  ce qu’elle écrivit :
   
  « Votre rébellion méritait un châtiment. C’est pourquoi je vous ai
  infligé une souffrance proportionnée à votre faute. Puisque la
  rébellion était causée par votre fille, j’ai voulu que la souffrance
  vous vînt de votre fille. Et c’est pourquoi je vous ai dit qu’elle
  était morte. Mais vous êtes mon disciple bien-aimé. Je ne veux pas que
  la punition se prolonge... Cardinal, apprenez donc que Violetta n’est
  pas morte. Si vous voulez la revoir, trouvez-vous demain matin dans
  notre logis de la place de Grève et à l’homme qui, peu avant dix
  heures, vous viendra voir, demandez de vous la montrer : il vous la
  montrera.
  Votre très affectionnée qui attend votre retour. »
   
  Un messager porteur de la lettre partit aussitôt. Alors Fausta
  laissa tomber dans sa main sa tête alourdie et murmura :
  – J’atteins et je frappe Farnèse. Mais comment atteindre et frapper
  Pardaillan avant de le livrer à Guise ?... Le père assistera au
  supplice de Violetta... pourquoi l’amant n’y assisterait-il pas ?
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  La chevalière
   
  Fausta, longtemps, demeura immobile, s’absorbant, se pétrifiant
  pour ainsi dire ; seulement, dans ce visage où ne courait pas un
  frisson, où ne tressaillait pas un muscle, le drame effrayant de la
  pensée montait à fleur de peau en plaques livides ; cette lividité peu
  à peu gagnait toute la figure qui prenait une couleur de cendre ; et
  les yeux fixes, larges, profonds, grands ouverts, jetaient des feux
  sombres.
  Fausta, jusqu’à cette minute, avait lutté contre la passion.
  Maîtresse de ses sentiments, forte comme une illuminée qui vit
  au-dessus ou à côté de la vie, elle avait méprisé les premiers
  avertissements de l’amour. Maintenant la tempête d’amour grondait en
  elle. Emportée par le souffle qui emporte toute l’humanité, toute la
  vie des êtres et des choses, elle se débattait en vain. Sa pensée
  rugissait. Son cœur sanglotait. L’étonnement, la rage, la honte, la
  révolte, l’abattement, tour à tour, passaient en hurlant et en
  gémissant dans son âme. Et maintenant, courbée, déchue de sa propre
  magnificence, les ailes brisées, elle râlait un cri sublime qu’elle
  exécrait parce que c’était un cri humain : « J’aime ! oh !
  j’aime ! »
  Alors, elle chercha à raisonner. De pitoyables raisonnements, comme
  tous ceux de l’amour dont l’essence même est de ne pas raisonner.
  « Peut-être, songea-t-elle, suis-je simplement jalouse ; un mal dont
  je puis me guérir par quelque rude opération... Jalouse ? De qui ? De
  la petite bohémienne ! De la fille de Farnèse ! Maudit soit le jour où
  j’ai connu Farnèse !... Eh bien !... mais la voici l’opération qui
  doit me guérir ! Violetta, demain matin, va mourir... Elle morte,
  serais-je encore jalouse ? » La jalousie tuée, elle aurait bon marché
  de l’amour. Si Violetta meurt, elle arrivera à étouffer le souvenir de
  Pardaillan ! Voilà ce qu’elle imaginait.
  Et comme elle s’affirmait ces choses délirantes, comme elle sentait
  sa pensée vaciller et tituber dans cette marche incertaine, soudain un
  tableau se forma devant ses yeux.
  Elle était à la fenêtre de la maison sur la place de Grève. Le ciel
  était radieux. Des parfums enivrants montaient jusqu’à elle, des
  éventaires des marchandes de fleurs. Une foule énorme roulait sur la
  place... Guise apparaissait, parmi des acclamations... puis les
  trompettes sonnaient une fanfare, et Crillon apparaissait...
  Et alors, elle revoyait l’épisode... un homme tenait tête au roi de
  Paris et semblait, de son regard, faire refluer la foule menaçante...
  et Pardaillan, la rapière haute vers le ciel, marchait à travers la
  multitude qui tourbillonnait... C’est là qu’elle l’avait vu pour la
  première fois ! C’est ainsi qu’elle le revoyait !... C’était de là que
  datait son amour !... Dès cette minute, elle avait aimé le héros !...
  Fausta, immobile jusque là, baissa la tête et poussa un profond
  soupir.
  – Je l’aimais déjà, râla-t-elle au fond d’elle-même. Violetta
  morte, je l’aimerai encore !...
  – Ma chère souveraine, murmura à ce moment Myrthis, une de ses
  suivantes préférées, vous êtes bien pâle et il est bien tard... Ne
  songez-vous pas à vous reposer ?
  – Pourquoi demeurez-vous ainsi ? dit à son tour Léa, comme si vous
  étiez changée en statue, et comme si vos yeux regardaient
  l’enfer ?...
  Fausta releva la tête ; son regard s’adoucit graduellement ; elle
  fit un geste très doux et très impérieux à la fois. Les deux
  suivantes, habituées à l’obéissance passive, se retirèrent et Fausta,
  demeurée seule encore, reprit le cours de son affreuse méditation.
  Elle cherchait une conclusion digne d’elle. Jamais jusqu’alors dans la
  vie étrange, fabuleuse, fantastique qui était sa vie, elle n’avait eu
  de longues hésitations : l’acte chez elle, suivait toujours
  immédiatement la pensée. Cette conclusion qu’elle s’imposa, nous la
  donnons ici comme une preuve de son intrépidité d’âme :
  – J’aime, dit-elle. Ceci est avéré. Si affreuse que soit
  l’aventure, rien ne peut faire qu’elle ne soit pas ; j’aime ce
  Pardaillan, moi qui ai souri de l’amour que m’offraient les plus beaux
  gentilshommes de Rome, de Milan, de Florence... partout où j’ai passé,
  j’ai provoqué des passions ; quand je regarde derrière moi, je vois un
  sillage d’amour. Et moi qui n’ai jamais aimé, je suis frappée à mon
  tour... j’aime cet homme qui m’a regardée en face...
  Elle haletait. Elle souffrait vraiment une torture physique devança
  la décision qu’elle prenait.
  – Je ne dois pas aimer !... Ceci est une épreuve que m’impose
  l’Esprit suprême, et dont je dois sortir victorieuse. Une âme comme la
  mienne n’est pas faite pour d’ordinaires passions : j’aimerai cet
  homme tant qu’il vivra. Donc, il faut qu’il meure !...
  Elle eut un tressaillement. Son œil flamboya d’orgueil :
  – Mort, je l’aimerai peut-être encore... mais il ne sera plus en
  moi que le souvenir mélancolique d’un mal passé, guéri par ma volonté,
  Pardaillan mourra ! Et pour que mon triomphe sur moi-même soit
  véritable et complet, c’est de ma main que mourra Pardaillan !...
  Elle se leva à ces mots et acheva :
  – Que je le tienne devant mon épée, qu’il soit une fois vaincu...
  vaincu par moi !... Et peut-être le dédain de sa défaite
  étouffera-t-il jusqu’au souvenir de mon amour !... De l’épreuve, mon
  âme doit sortir plus étincelante, plus invulnérable, comme l’acier qui
  a passé par la trempe...
  Et ce mot d’acier amenant en elle une autre préoccupation, elle
  tira son épée, l’examina attentivement. Elle avait repris tout son
  calme et elle souriait. Mais ce sourire était aigu, indéchiffrable
  comme celui du sphinx antique. Elle ploya l’acier dans ses deux
  mains : soudain, la lame se brisa, avec un petit bruit sec.
  – Quand on va lutter contre un Pardaillan, murmura-t-elle, il faut
  une lame solide. Ma main est habituée aux lourdes rapières ; Molina
  m’a fourni les épées les mieux trempées du monde ; Vanucci de Florence
  m’a enseigné l’art de l’escrime et m’a appris des jeux d’épée qui
  aboutissent toujours à la mort. J’ai par-dessus tout l’invulnérable
  courage d’un être qui sait que sa mission n’est pas remplie et qu’il
  ne peut pas mourir encore... Je ne puis pas mourir : donc, c’est
  Pardaillan qui va mourir...
  Alors, elle passa dans une salle voisine. C’était la salle d’armes
  de ce palais où Fausta avait arrangé son existence telle qu’elle était
  organisée à Rome et partout où elle allait. Aux murs, des épées, des
  rapières, des poignards de toutes dimensions, de toutes formes, des
  lames plates et larges, des lames triangulaires et aiguës, des lames
  en serpent, des lames en dents de scie, armes mortelles qui faisaient
  d’inguérissables blessures.
  Fausta les passa en revue. Elle choisit une longue rapière mince,
  flexible, légère et solide, surgissant d’une large coquille capable de
  protéger la main et le bras. Elle l’éprouva, s’assura que la pointe
  n’avait pas besoin d’être affûtée, et enfin la ceignit à sa
  ceinture.
  C’était une femme qui faisait de tels apprêts !...
  Alors Fausta s’enveloppa d’un manteau, plaça sur son visage un
  large masque de velours et assura son feutre sur les torsades noires
  de ses cheveux. Elle jeta un coup d’œil sur une horloge : elle
  marquait trois heures du matin.
  – Le jour va bientôt paraître, fit-elle. Il est temps !...
  Elle siffla trois fois au moyen d’un sifflet d’argent qu’elle
  portait toujours suspendu à son cou. Un homme parut.
  – Nous allons en expédition, dit Fausta.
  – Combien d’hommes d’escorte ?
  – Vous seul, cela suffira.
  – Quelles armes ?...
  – Venez sans armes : vous ne vous battrez pas, vous !
  Sans faire aucune observation, l’homme déposa sur une table les
  deux pistolets qu’il portait à la ceinture, dégrafa son épée et la
  suspendit au mur à la suite des autres. Alors Fausta sortit de la
  maison à pied, suivi de ce seul homme désarmé.
  Les rues de Paris étaient noires encore, et la solitude était
  profonde, les truands et tire-laine ayant depuis longtemps regagné
  leurs gîtes. Mais quelques vagues lueurs éparses indiquaient que
  l’aube était proche. Fausta marchait d’un pas souple et rapide de
  jeune fauve partant à la chasse. En route, elle donna des instructions
  à son compagnon, et quelle que fût l’autorité de Fausta, si absolue
  que fût l’obéissance de tous ceux qui la servaient, sans doute ces
  instructions étaient bien étranges, puisque l’homme ne put retenir un
  geste d’étonnement vite réprimé.
  Lorsqu’ils arrivèrent devant l’auberge de la Devinière, le jour
  commençait à tomber sur Paris en nappes confuses encore. Fausta
  s’arrêta dans la rue. L’homme la regarda comme si, hésitant encore, il
  eût demandé une confirmation des ordres qu’il avait reçus.
  – Allez, dit simplement Fausta.
  Alors l’homme heurta à différentes reprises le marteau de la
  porte...
  Le chevalier de Pardaillan dormait de tout son cœur lorsqu’un
  laquais vint le réveiller en lui disant qu’un étranger, malgré l’heure
  extraordinaire, voulait lui parler à tout prix. Il ajouta qu’il avait
  inspecté les abords de l’auberge et qu’il n’avait rien vu de suspect,
  et qu’enfin cet étranger était seul et non armé. Pardaillan objecta
  qu’il avait pris l’habitude de dormir la nuit et qu’il trouvait fort
  déplaisant d’être réveillé au moment même où il faisait un très beau
  rêve, et il ajouta :
  – Sache, maraud, que je ne me lèverais à cette heure que pour deux
  choses également respectables : pour recevoir une honnête dame, ou
  pour me battre avec un ennemi pressé.
  Et Pardaillan se tourna du côté du mur en menaçant le laquais de le
  jeter par la fenêtre, s’il ne le laissait reprendre son rêve au point
  où il l’avait quitté si malencontreusement.
  – Monsieur le chevalier, dit une voix, si ce n’est pour les deux
  motifs indiqués par vous qu’on vient vous éveiller, c’est tout au
  moins pour l’un des deux.
  Pardaillan se retourna, s’accouda et aperçut l’étranger qui, ayant
  suivi le laquais jusqu’à la porte, avait assisté à ce colloque.
  – Ah ! ah ! dit le chevalier, c’est donc une dame qui me veut
  voir ?
  L’homme garda le silence.
  – C’est donc quelqu’un qui me veut pourfendre dès l’aurore ?
  L’homme s’inclina sans répondre.
  – C’est bien, dit alors Pardaillan, qui une bonne fois pour toutes
  avait résolu de ne jamais s’étonner de rien, dans dix minutes je suis
  à vous, monsieur.
  Il s’habilla sans hâte en sifflotant une fanfare de chasse qu’il
  affectionnait.
  Puis il ceignit sa bonne rapière, descendit dans la salle commune
  et aperçut le même étranger, qui le pria poliment de l’accompagner
  jusque dans la rue. Le chevalier obéit à cette invitation et s’assura
  par un rapide regard que la rue était parfaitement déserte. L’homme
  attendit que le garçon de la Devinière eût refermé la porte. Alors il
  se tourna vers Pardaillan, retira son chapeau et dit :
  – Vous êtes bien le chevalier de Pardaillan ?
  – En chair et os, mon cher monsieur, et vous ?
  – Moi, monsieur le chevalier, je suis l’écuyer d’un seigneur qui
  désire ne pas se nommer. Au nom de mon maître, je viens vous porter
  défi, vous déclarant convaincu de lâcheté si vous n’acceptez le
  cartel.
  Pardaillan se mit à rire.
  – Cornes du diable ! fit-il, je pourrais vous répondre, sire
  écuyer, qu’il est dans les usages de la chevalerie de savoir au moins
  avec qui l’on va se couper la gorge.
  – Mon maître vous dira son nom quand il vous aura couché sur la
  chaussée, et que vous ne pourrez plus aller répéter ce nom.
  L’homme parlait gravement, d’une voix calme et forte, comme il
  convenait aux écuyers qui portaient ces sortes de défis.
  – Oh ! oh ! songea Pardaillan, serait-ce le duc de Guise qui me
  veut faire l’honneur de croiser son fer avec le mien ?... Mais
  non !... Guise, s’il me savait ici, m’eût fait saisir et poignarder,
  ou envoyé pourrir dans quelque cul de basse-fosse... Qui est-ce
  alors ?... Peut-être ce brave Bussi-Leclerc qui cherche une
  revanche ?... Mais pourquoi cacherait-il son nom !...
  Soudain il pâlit, et un sourire terrible crispa sa lèvre.
  – C’est Maurevert !...
  Et tout haut, d’une voix altérée, devenue rauque :
  – Où est ton maître ? dit-il d’un ton bref. Je suis prêt à lui
  rendre raison...
  Au moment qu’il prononçait ces mots, de l’ombre épaisse d’un mur se
  détacha une apparition qui s’avança, s’arrêta devant Pardaillan et fit
  signe à celui qui s’était donné pour écuyer. Celui-ci, sans plus rien
  dire, salua le chevalier, s’inclina devant le nouveau venu et, sans
  tourner la tête, s’éloigna ; bientôt il eut disparu au loin.
  Pardaillan et l’inconnu se trouvèrent seuls en présence. Le chevalier
  avait jeté un ardent regard sur cette apparition.
  – Ce n’est pas lui ! murmura-t-il. Cela m’eût bien étonné
  aussi.
  Son étrange adversaire paraissait être un jeune homme d’une
  vingtaine d’années, en qui on devinait la force nerveuse et souple
  d’un être habitué aux exercices du corps.
  – Monsieur, dit alors le chevalier en reprenant cet air
  d’insouciance qui lui était habituel, vous n’avez pas voulu me dire
  votre nom ; et bien que ceci soit contre toutes les règles, je
  n’insiste pas pour le connaître ; vous cachez votre visage sous un
  masque, et il me convient de respecter jusqu’à nouvel ordre votre
  volonté de me demeurer inconnu. Il est vrai que j’ai un espoir : c’est
  de savoir qui vous êtes quand vous m’aurez couché sur la chaussée ; du
  moins votre écuyer m’a-t-il laissé entendre la chose. Mais enfin, ne
  pourrais-je savoir pourquoi vous me voulez occire ?
  Tout en parlant, il cherchait à étudier l’inconnu ; mais il faisait
  à peine petit jour ; non seulement son adversaire portait un masque,
  mais son feutre ombrageait son front.
  Pardaillan espérait le reconnaître à la voix mais l’inconnu, à son
  discours, ne répondit qu’en tirant sa rapière. Le chevalier salua et
  dégaina aussitôt.
  – Monsieur, reprit-il, avant d’engager les fers, je vous prie de
  remarquer que j’ai toutes les raisons possibles de demeurer caché dans
  Paris ; malgré cela, je n’ai pas hésité à me rendre à votre
  invitation. En outre, j’ai été dérangé de mon somme, ce qui va me
  mettre de méchante humeur pour toute la journée. Contre tant de
  déférence que je vous témoigne, vous pourriez me rendre un service. Je
  ne vous connais pas du tout. Et vous me connaissez trop, vous.
  Pourriez-vous me dire comment et par qui vous avez su que je passais
  cette nuit à la Devinière ? Je sais bien que vous comptez me coucher
  proprement sur cette chaussée ; mais si mon étoile voulait que je ne
  sois pas tout à fait tué par vous, j’aurais un intérêt énorme à savoir
  comment et par qui ma retraite fut connue. Voulez-vous me le
  dire ?...
  Pour toute réponse, l’inconnu tomba en garde.
  – Vous n’êtes pas galant, monsieur, dit Pardaillan, et à mon grand
  regret, je vais être obligé de vous arracher votre masque pour savoir
  ce que j’ai à savoir. Défendez-vous donc bien... défendez votre
  visage... je vous promets de ne pas tirer ailleurs qu’au masque.
  Depuis quelques instants, les épées étaient engagées ; dans la rue
  silencieuse et obscure, sous le regard pâle des dernières étoiles qui
  s’éteignaient, les deux ombres agiles qui s’attaquaient apparaissaient
  seules, et le cliquetis des fers troublait seul le silence.
  Dès le premier engagement, Pardaillan eut un moment de surprise :
  il s’était battu cent fois peut-être, il connaissait les plus fines
  lames du royaume, il avait dans la main les passes les plus difficiles
  et, cette fois, il trouvait un redoutable adversaire. Jamais il
  n’avait rencontré poignet plus souple et plus ferme, rapière plus
  vivante, pointe plus menaçante. Il essaye de faire rompre
  l’inconnu.
  Celui-ci demeura ferme, cloué sur place, les épaules effacées,
  n’offrant aucune prise, le bras pour ainsi dire immobile mais la main
  vivante d’une vie prodigieuse. Soudain, ce bras se détendit comme un
  ressort, et ce fut Pardaillan qui dut faire un bond en arrière...
  – Mes compliments, dit le chevalier, avec un coup pareil, vous
  aviez toutes les chances de me tuer... toutes, moins une. C’est
  justement cette une qui me sauve !
  À son tour, il attaqua, et peut-être, avec sa science consommée de
  l’escrime, trouva-t-il à diverses reprises l’occasion de toucher son
  adversaire à la poitrine. Mais Pardaillan avait dit qu’il ne
  toucherait qu’au visage, et, avec ses idées spéciales, il se fût
  déshonoré à ses propres yeux s’il n’avait tenu parole.
  Maintenant le jour grandissait. Quelques fenêtres commençaient à
  s’ouvrir. Des têtes curieuses se penchèrent pour assister à ce duel,
  sans trop d’effarement d’ailleurs, car il était tout simple que deux
  gentilshommes, après avoir passé la nuit dans quelque cabaret mal
  famé, en fussent venus aux mains pour les beaux yeux de quelque
  donzelle sans doute. Tout à coup, ces spectateurs tressaillirent ;
  l’un des deux combattants venait de jeter un cri terrible, le cri de
  l’homme blessé à mort... Pourtant aucun des deux adversaires ne
  tombait !...
  Celui qui avait poussé ce cri, c’était l’inconnu. Pardaillan, après
  une série d’attaques combinées avec un art supérieur, l’avait touché
  au front... La pointe avait traversé le masque et, dans le retrait du
  bras, ce masque arraché était demeuré fixé au bout de sa rapière.
  – Une femme ! fit Pardaillan stupéfait.
  Et il abaissa aussitôt la pointe de sa rapière. Le masque noir
  glissa sur la chaussée. Pardaillan le considéra quelques instants,
  pensif, puis, relevant les yeux sur son adversaire, il la reconnut à
  l’instant, et dès lors, cette sorte de gêne qu’il venait d’éprouver se
  dissipa.
  Fausta portait au front une petite tache rouge : une gouttelette de
  sang. Elle leva la tête vers le ciel comme pour lui montrer cette
  tache rouge, cette imperceptible blessure qui était bien peu de chose.
  Et peut-être songea-t-elle que cette blessure n’atteignait pas
  seulement son front, mais quelque chose de plus profond qui était en
  elle depuis des années... la foi...
  Oui, c’était cette foi qui était touchée en elle, blessée pour la
  première fois. Fausta personnifiant en elle toute la foi humaine par
  un effort de pensée orgueilleuse, se vit déchue, vaincue. Sa croyance
  recevait une première atteinte.
  Pardaillan, d’un geste tranquille, releva son épée. Il recula de
  deux pas, souleva son chapeau, de ce grand geste un peu théâtral dont
  il n’avait jamais pu se défaire, et s’inclinant :
  – Si j’avais su avoir l’honneur de croiser le fer avec la princesse
  Fausta, dit-il, je vous jure, madame, que je me fusse laissé
  toucher.
  Il appuya sur ce mot à double sens. Fausta le considéra d’un regard
  flamboyant et, d’une voix rauque, riposta par ce seul mot :
  – Défendez-vous...
  Pardaillan rengaina son épée. Elle marcha sur lui, pantelante
  d’amour et de haine écumante, splendide et terrible.
  – Défends-toi ou je te tue ! gronda-t-elle.
  Pardaillan se croisa les bras. Alors une folie s’empara de Fausta.
  Elle saisit son épée par le milieu de la lame et, cette épée devenue
  poignard, elle la leva sur le chevalier ; elle se rua, sans un cri,
  sans un mot, mais avec un tel flamboiement des yeux que la clameur
  effrayante de son âme éclatait dans son regard. Dans le même instant,
  elle fut sur Pardaillan qui, d’un geste prompt comme la foudre, saisit
  le poignet de Fausta d’une main, l’épée de l’autre ; presque à la même
  seconde elle se trouva désarmée et, jetant un deuxième cri pareil à
  celui qu’elle avait poussé lorsqu’elle avait été atteinte au front,
  elle recula en portant les deux mains à son visage.
  Pardaillan prit l’épée de Fausta par la pointe, et lui tendit la
  poignée en s’inclinant.
  – Madame, dit-il avec une sorte d’émotion, je n’ai pour tout bien
  au monde que ma pauvre vie à laquelle je tiens encore quelque peu ;
  excusez-moi donc de la défendre, et pardonnez-moi d’être obligé de
  faire couler les larmes précieuses que je vois dans vos yeux, faute de
  ne pouvoir laisser couler mon sang.
  – Oh ! démon ! râla-t-elle dans un sanglot, démon que l’enfer a
  jeté sur ma route pour me tenter, pour me désespérer, tu m’as vaincue
  deux fois, dans mon cœur et dans mes armes. Mais ne te hâte pas de
  triompher. Je t’arracherai de mon cœur par l’exorcisme. Et quant à ton
  cœur à toi... va ! la place de Grève, tout à l’heure, me vengera !
  Ces paroles insensées, elle les prononça d’une voix si sourde que
  le chevalier les entendit à peine. Ou du moins il n’en saisit pas le
  sens.
  Déposant alors l’épée aux pieds de Fausta, il se recula. Mais
  Fausta secoua violemment la tête. Elle leva son pied nerveux et en
  frappa l’épée, qui se brisa. Alors, réagissant sur elle-même avec la
  force d’un être accoutumé aux plus savantes dissimulations, elle
  parvint à retrouver ce calme imposant dont elle se départissait si
  rarement.
  – Adieu, dit-elle, ou plutôt à bientôt vous revoir. Car j’espère
  bien que vous serez aujourd’hui à dix heures sur la place de
  Grève...
  – La place de Grève ! murmura Pardaillan tandis qu’elle
  s’éloignait. Voici la deuxième fois qu’elle en parle. Pourquoi ?
  Est-ce un rendez-vous qu’elle m’assigne ? Un piège qu’elle me tend ?
  Cornes du diable ! madame, vous êtes quelque chose comme l’âme damnée
  de Mgr de Guise qui grille d’envie de me fourrer à la Bastille ou
  ailleurs, dans cette Bastille dont on ne sort jamais et qui s’appelle
  une tombe. Le moment me semble donc venu d’ouvrir l’œil. Et pour
  commencer, il s’agit de décamper vivement de la Devinière.
  Au bout de la rue, Fausta disparaissait, marchant de son pas souple
  et tranquille comme si elle n’eût éprouvé aucune émotion, comme si
  elle ne fût pas sortie vaincue, humiliée de ce combat où elle était
  venue avec la certitude que Dieu même conduisait son épée...
  Pardaillan la regarda jusqu’au moment où elle ne fut plus visible.
  Alors il se baissa, ramassa les deux tronçons d’épée et les
  examina.
  – Peste ! murmura-t-il, une lame des ateliers de Milan, si j’en
  crois cette marque !... C’est que cette damnée princesse en jouait
  très joliment. Elle pourrait donner des leçons à maître Leclerc
  lui-même... Maigre trophée ! La place de Grève, à dix heures... que
  diable a-t-elle voulu dire ?
  À ce moment, le jour était tout à fait venu. Pardaillan alla
  frapper à la porte de la Devinière encore fermée et, étant entré dans
  l’hôtellerie, se dirigea vers la chambre qu’occupait le duc
  d’Angoulême.
  – Il nous faut déménager, dit-il ; si nous avons trouvé hier que le
  séjour de notre hôtel n’était pas trop sûr, il se trouve maintenant
  que cette auberge est encore moins sûre. Mais quoi ! déjà levé, mon
  prince ?... ou plutôt... vous ne vous êtes pas couché ?... Votre lit
  n’est pas défait. Pourtant, je vous assure que les lits de la
  Devinière sont excellents ; je les connais de longue date... Hein ?...
  Que vois-je ?... un pistolet tout chargé sur cette table ?...
  Charles mit la main sur le pistolet.
  Il était pâle et avait les yeux rouges. Il était évident que non
  seulement il ne s’était pas couché, mais qu’il avait passé la nuit à
  pleurer.
  – Vous voulez mourir ? dit Pardaillan.
  – Oui ! répondit Charles simplement.
  – Voilà une idée qui ne me fût jamais venue, reprit le chevalier.
  Et pourquoi mourir ? Ah ! oui... parce qu’elle est morte, elle !... Je
  connais une femme, là-bas à Orléans, une pauvre femme qui a longuement
  souffert...
  – Ma mère ! murmura Charles en tressaillant.
  – Madame votre mère, continua le chevalier, ne s’attend guère à la
  nouvelle que je devrai lui porter. Car il faudra que ce soit moi qui
  aille lui dire : « Madame, vous avez beaucoup pleuré dans votre vie ;
  vous aimiez un homme que bien des gens ont maudit. Simple, douce,
  dévouée, vous avez consacré votre jeunesse à consoler le malheureux
  roi... non, l’homme qui, à vingt ans, se mourait de terreur à force de
  vivre au milieu des trahisons. Cet homme, vous l’avez vu dépérir
  lentement ; de royaux bandits l’ont tué presque dans vos bras. Ah !
  oui, madame, vous avez souffert, rudement, et si vous étiez ma mère,
  je voudrais passer ma vie à essayer de vous faire sourire, après vous
  avoir tant vue pleurer... »
  – Pardaillan ! haleta le jeune duc.
  – Heureusement, madame, continua le chevalier, une suprême
  consolation vous était réservée. Vous aviez un fils... un fils au cœur
  aussi tendre que le vôtre, à l’âme fière. Il était votre espoir et
  votre orgueil. Votre espoir parce que vous vous disiez qu’avec un fils
  pareil, une vieillesse consolée vous était assurée. Votre orgueil,
  parce que vous pensiez qu’un jour le fils de Charles IX viendrait vous
  annoncer le châtiment des assassins de son père...
  – Pardaillan ! Pardaillan ! répéta sourdement Charles.
  – Hélas madame, tout cela n’est plus. Vous qui avez pleuré dans
  votre jeunesse, vous passerez votre vieillesse à pleurer encore.
  Consolation, espoir, orgueil, tout cela n’est plus. Mgr le duc
  d’Angoulême n’a pas voulu vivre pour vous ; le premier chagrin auquel
  il s’est heurté l’a brisé. Parce qu’une jeune fille est morte, votre
  fils s’est tué !
  – Oh ! éclata Charles en serrant convulsivement la crosse du
  pistolet, croyez-vous donc que je n’ai pas songé à ma mère ?
  Pardaillan, si j’ai hésité toute la nuit, toute cette infernale nuit,
  c’est que l’image désespérée de ma mère se mettait entre moi et ce
  pistolet. Mais je souffre trop, chevalier. La vie, en de pareilles
  conditions, n’est pas supportable. Et c’est pourquoi je la quitte. Qui
  pourrait m’en faire un crime, même si je sais que ma mère en mourra de
  chagrin ?
  – C’est donc chez vous une résolution ?
  – Irrévocable, dit Charles d’une voix ferme et sombre ; Pardaillan,
  recevez ici mes adieux.
  – Je veux bien, dit Pardaillan, en surveillant étroitement tous les
  mouvements du jeune homme, je veux bien recevoir vos adieux. Mais, que
  diable, est-ce donc une chose si pressée que de vous loger une balle
  dans la tête ou dans le cœur ? Je crois avoir été pour vous un ami
  fidèle... Et si à mon tour j’ai besoin de vous ?... Si je viens faire
  appel à votre amitié ! Si je viens vous dire que vous avez contracté
  une dette vis-à-vis de moi et que le moment est justement venu où je
  dois exiger de vous le même dévouement, que je ne vous ai pas
  marchandé !
  – Parlez donc, chevalier... je suis prêt.
  – Morbleu ! vous êtes prêt à vous tuer, voilà tout ! Traqué, serré
  dans un filet tendu autour de moi, je viens vous crier au secours ! Et
  tranquillement, vous me répondez : « Ami, débrouille-toi comme tu
  peux ; quant à moi, la vie m’est insupportable et je n’ai que tout
  juste le temps de me tuer... » Grand merci !
  – Qu’exigez-vous de moi ?
  – Rien, ou presque rien : d’attendre à demain pour me faire les
  adieux en question.
  Charles reposa sur la table le pistolet qu’il avait saisi.
  Pardaillan s’en empara aussitôt.
  – Chevalier, dit le duc d’Angoulême, je comprends l’effort suprême
  que tente votre amitié. Vous espérez, en gagnant du temps, me
  rattacher à la vie. Détrompez-vous, Pardaillan, j’aimais
  Violetta...
  Ici un sanglot déchira la gorge du jeune homme.
  – J’aimais Violetta, reprit-il avec une exaltation croissante, vous
  ne pouvez savoir ce que cela signifie, vous qui n’avez pas les
  sentiments de tout le monde, et qui peut-être n’avez jamais aimé...
  Cela signifie, Pardaillan, que j’avais transposé ma pensée, mon âme,
  toute ma vie hors de moi-même, en elle... Me comprenez-vous ? Je
  n’étais plus en moi, j’étais en elle. Sa mort est donc ma mort. Je
  vous disais que je souffre. C’est faux. La vérité est que je ne vis
  plus. Les pulsations de mon cœur m’étonnent, comme elles
  m’étonneraient à les surprendre dans un cadavre. Voyez-vous ce qu’il y
  a d’affreux dans ma situation ?... Et vous me proposez de prolonger
  cela de quelques heures. Non, chevalier, c’est tout de suite que je
  dois mourir.
  Pardaillan saisit les poignets du jeune homme. Une violente émotion
  s’emparait de lui.
  Il comprenait que Charles, arrivé au paroxysme de la douleur,
  allait se tuer. Cœur faible, d’une exquise faiblesse, si tendre et si
  pur dans cette toute première jeunesse, plus fragile qu’une fleur,
  Charles succombait au premier coup du malheur. Pardaillan le vit perdu
  et que rien ne pourrait le sauver.
  – Mon ami, murmura-t-il d’une voix tremblante, mon enfant, vivez
  pour moi qui ne suis plus attaché à la vie que par une vieille haine
  et qui, depuis que je vous connais, ai fait ce rêve de m’y rattacher
  encore pour une affection !
  Charles secoua la tête et son regard morne se fixa sur le
  pistolet.
  – Il le faut donc ! fit Pardaillan.
  Les deux hommes se regardèrent, haletants. Tout était fini...
  Pardaillan était une nature trop absolument éprise d’indépendance,
  un ami trop sûr, une conscience trop libre, un esprit trop large :
  l’idée ne pouvait lui venir de s’opposer par la force au geste suprême
  qui allait délivrer son ami. Éperdument, il cherchait la raison
  convaincante, l’argument qui pouvait désarmer Charles. Et il ne les
  trouvait pas.
  – Adieu, Pardaillan, dit Charles d’une voix ferme.
  Pardaillan déposa le pistolet sur la table. À ce moment, à cet
  instant tragique où les deux amis vraiment dignes l’un de l’autre
  échangeaient un regard où flottaient des pensées surhumaines, à cette
  seconde, la porte s’ouvrit, Picouic entra et cria :
  – Monseigneur, il est retrouvé ! Il est revenu ! Il est là !...
  – Qui ça ? hurla Pardaillan dans la détente de son désespoir, et
  avec cette pensée soudaine et rapide qu’un incident quelconque, si
  minime qu’il fût, pouvait faire dévier la volonté de Charles. Qui est
  revenu ? Qui est là ?...
  – Moi ! fit une voix large, grasse, burlesque et lugubre.
  Et Croasse apparut, tandis que Pardaillan faisait un geste
  découragé, son espoir déçu...
  – Moi, continua Croasse en se courbant et en croassant plus que
  jamais, moi qui au prix de mille dangers ai découvert le secret de
  l’abbaye de Montmartre, moi qui ai vu, cette nuit, malgré ma
  résistance acharnée, enlever la pauvre petite Violetta, et qui...
  Le croassement s’arrêta net dans la gorge de Croasse. Un double cri
  délirant retentit. Pardaillan et Charles bondirent ensemble sur
  Croasse et l’entraînèrent dans l’intérieur de la chambre, tandis que
  l’infortuné, suffoqué par cette double étreinte, persuadé qu’il allait
  recevoir une râclée qui ferait le pendant de celle que lui avait
  administrée Belgodère, essayait vainement de crier grâce.
  – Qu’as-tu dit ? haleta Charles, plus livide devant cette espérance
  qu’il ne l’avait été devant la mort.
  – Que tu as vu Violetta cette nuit ? rugit Pardaillan.
  – Oui ! fit Croasse avec un rauque soupir. Grâce, messeigneurs ! Ce
  n’est pas ma faute si...
  – Vivante ? interrogea Charles qui se sentait mourir.
  – Mais oui, vivante ! fit Croasse étonné.
  Charles chancela. Un soupir de terrible angoisse souleva sa
  poitrine. Son regard mourant se tourna vers Pardaillan. Il était à
  bout de forces. Le chevalier saisit le pistolet, l’appuya sur la tempe
  de Croasse qui verdit et flageola sur ses jambes.
  – Écoute bien, dit Pardaillan avec un calme terrible, tâche de dire
  la vérité, tâche de ne pas te tromper, sans quoi je te brûle la
  cervelle. Tu soutiens que tu as vu Violetta ? la petite chanteuse ?
  C’est bien elle que tu as vue cette nuit ?
  – Cette nuit, je le jure ! Il y a quelques heures à peine !
  – Vivante ?
  – Très vivante !
  – Tu ne trompes pas ? Tu n’as pas été abusé par une ressemblance ?
  C’était bien Violetta ?
  – Parbleu ! voilà assez longtemps que je la connais, je pense !
  Pardaillan jeta le pistolet dans un coin et se retourna vers
  Charles. Un ineffable sourire transfigura le jeune homme. Il ouvrit
  les bras, poussa un soupir, râla quelques mots confus et tomba à la
  renverse, évanoui. Il paraît que la joie tue quelquefois. En cette
  circonstance, elle fut clémente. Charles revint promptement à lui.
  Alors, Croasse fut accablé de questions. De l’ensemble de ses
  réponses, il résulta que Violetta avait été enlevée de l’abbaye de
  Montmartre et conduite dans une autre prison.
  Charles, suspendu aux lèvres de Croasse, l’écoutait comme il eût
  écouté un messie. Pour la centième fois, Croasse raconta comment il
  avait vu des gens de mauvaise mine se glisser vers l’enclos de
  l’abbaye, comment il avait été intrigué et, n’écoutant que son
  courage, les avait suivis ; puis comment, étant parvenu à monter sur
  le toit de la maisonnette, il avait réussi à se glisser dans une
  soupente d’où il avait vu l’intérieur, et dans cet intérieur, Violetta
  prisonnière, gardée à vue par sept ou huit hommes armés jusqu’aux
  dents.
  – Alors, poursuivit-il, j’ai attendu la nuit. J’avais mon idée. Je
  voulais absolument sauver Violetta.
  – Brave Croasse ! fit Charles. Tiens, prends cette bourse...
  – Merci, monseigneur. Donc, quand j’ai vu les gardes de Violetta
  endormis, succombant aux libations, car ces misérables ont vidé je ne
  sais combien de bouteilles tandis que je mourais de soif dans ma
  soupente, je suis descendu et me suis dirigé vers la porte de la pièce
  où était enfermée Violetta. Mais juste comme j’allais ouvrir, cinq ou
  six nouveaux sbires sont entrés subitement et ont réveillé les
  premiers en leur disant qu’il fallait transférer la prisonnière dans
  un lieu qu’ils n’ont pas nommé. J’ai voulu me cacher ; trop tard ! Ils
  m’avaient vu, et tous ensemble sont tombés sur moi avec leurs épées ;
  j’en porte les marques, voyez !
  Et Croasse, relevant ses manches, montra en effet des taches
  noirâtres qui les marbraient.
  – Mais, fit Pardaillan, ce ne sont pas là des coups d’épée ?
  – Vous croyez, monsieur le chevalier ?
  – J’en suis sûr. On dirait des coups de trique...
  Croasse eut une grimace intraduisible en songeant au gourdin de
  Belgodère. Mais reprenant tout son aplomb :
  – Je vais vous dire : grâce à ma présence d’esprit, ces sacripants
  n’ont pu me toucher de leurs épées ; mais en me défendant je me
  cognais aux meubles et aux murs... Alors, vous comprenez ?
  – Oui, dit froidement le chevalier, tu as été assommé à coups de
  muraille, voilà l’explication.
  – Voilà bien l’explication, fit Croasse enchanté. Cependant,
  succombant sous le nombre, je fus forcé de battre en retraite, et
  tandis qu’une partie des sacripants s’acharnait sur moi, l’autre
  entraînait Violetta.
  – Et pourquoi n’es-tu pas venu nous prévenir aussitôt ?
  – Songez, monsieur le chevalier, que jusqu’au jour je me suis battu
  sur les pentes de Montmartre ; j’ai dû en tuer quelques-uns. Bref, ce
  n’est qu’après mainte escarmouche, tantôt attaqué, tantôt attaquant,
  que j’ai pu mettre en fuite les deux derniers de mes ennemis. Alors
  j’ai couru à la rue des Barrés et, ne vous y trouvant pas, je suis
  venu ici.
  La vérité comme on s’en doute était beaucoup plus simple. Après le
  départ de Belgodère et de Violetta, Croasse était descendu de sa
  soupente, s’était esquivé, avait attendu dans les marécages
  l’ouverture des portes de Paris et, comme l’ordre du duc de Guise
  était de ne laisser sortir personne, mais non d’empêcher d’entrer, il
  avait bravement pénétré dans Paris.
  Si Charles d’Angoulême et Pardaillan n’ajoutaient que peu de foi à
  l’odyssée extraordinaire de Croasse, ils n’en laissèrent rien
  paraître. L’essentiel était que Violetta était vivante. Sur ce point,
  Croasse était affirmatif et il n’y avait aucune raison de douter de sa
  parole. Mais alors, qu’avait-on fait de Violetta ? Où avait-elle été
  entraînée ? Tout à coup, Pardaillan pâlit.
  – La place de Grève ! murmura-t-il. Pourquoi la damnée Fausta
  a-t-elle parlé de Violetta ?... Pourquoi m’a-t-elle donné rendez-vous
  ce matin à dix heures, sur la place de Grève ?... Est-ce que... Oh !
  l’effroyable créature !...
  Il jeta les yeux sur l’horloge. Elle marquait neuf heures et
  demie.
  – En route, dit-il d’une voix qui fit frissonner Charles. Duc,
  armez-vous solidement... et suivez-moi !...
  – Où allons-nous ?... haleta Charles.
  – À la place de Grève ! répondit Pardaillan qui s’élança.
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  Les deux pères
   
  Belgodère avait achevé la nuit sur la place de Grève, suivant les
  allées et venues des aides qui construisaient les machines destinées
  au supplice de Madeleine et Jeanne Fourcaud. Ces machines, d’une
  formidable simplicité, consistaient en deux potences pareilles à
  toutes les potences.
  Seulement, autour de chacune de ces potences, on avait entassé des
  fascines méthodiquement disposées, et au-dessus des fascines, des
  pièces de bois sec. Cela formait deux grands cubes très réguliers,
  semblables à ces amas de bois que les bûcherons arrangent pour les
  vendre par stères.
  À la corde, on pendait le ou la condamnée. Puis, on mettait le feu
  aux fascines. Les flammes montaient, enveloppaient le corps, brûlaient
  enfin la corde ; le corps tombait dans le brasier et achevait de se
  consumer.
  Belgodère assista donc à ces préparatifs. Lorsque les deux bûchers
  furent terminés autour des deux potences, il vit que les mêmes
  ouvriers édifiaient un large échafaud auquel on accédait par quatre
  marches et qui fut entièrement recouvert d’un tapis.
  – Pour qui cette estrade ? demanda-t-il à l’un des
  travailleurs.
  – Ne savez-vous pas que le fils de David et toute sa suite doivent
  assister au supplice des Fourcaudes ?
  – Le fils de David ? Ah ! Ah !... Le fils de David ! diable ! Et
  qui est ce fils de David ?
  – Mgr de Guise, fit dédaigneusement l’ouvrier. Mais d’où
  sortez-vous donc, mon brave homme ?
  Belgodère éclata de rire.
  – C’est un fou, grommela le travailleur en s’éloignant.
  Belgodère n’était pas fou. Simplement, il songeait ceci :
  – Allons, bon ! La fête sera complète. Guise assistant au supplice
  de Violetta !... Fameux !
  Cependant, le jour venait, et à mesure que la lumière inondait la
  place, elle se remplissait peu à peu de monde. De tous les coins de
  Paris, des groupes endimanchés et rieurs arrivaient et prenaient
  place. Comme le disait Belgodère, c’était une fête qui se préparait.
  Des marchands de flans et d’hydromel circulaient dans la multitude. Le
  peuple riait.
  Vers huit heures, une compagnie d’archers de la Ligue s’avança sur
  la place. Des acclamations retentirent : le moment approchait. On ne
  riait déjà plus dans la foule devenue houleuse. Les archers
  évoluèrent. Une partie se massa autour de l’estrade où Guise devait
  prendre place. Les autres allèrent dégager les abords de la rue
  Saint-Antoine par où devait arriver les condamnées.
  Belgodère allait et venait dans cette multitude. Un livide sourire
  crispait ses lèvres. Il lui semblait que cette masse énorme de peuple
  était là pour célébrer sa vengeance. Et quand il entendait monter les
  cris de mort contre les Fourcaudes, il hochait la tête comme si on
  l’eût acclamé lui-même.
  « Ô mes filles, songeait-il, Flora, ma pauvre Flora, belle comme
  une fleur... et toi, Stella, qui devait être l’étoile de ma vie, où
  êtes-vous ? À qui l’infernal bourreau vous donna-t-il jadis ?... Que
  n’êtes-vous là pour voir votre père préparant sa vengeance et la
  vôtre !... »
  Il s’était approché de cette partie de la place qui bordait le
  fleuve et qui était la grève proprement dite. Là, une litière venait
  d’arriver.
  Elle s’était placée de façon que les personnes qu’elle contenait
  pussent embrasser toute la scène : la place noire de cette foule plus
  agitée maintenant, où couraient les grondements du peuple qui
  s’excitait, s’exaspérait de la vue même des bûchers ; la grande
  estrade entourée d’archers ; les deux gibets émergeant des bûchers et
  dominant les flots sombres de la multitude, comme des signaux
  d’écueils, en mer. Une vingtaine d’hommes armés d’épées et de
  poignards entouraient cette litière, dont les rideaux de cuir étaient
  fermés.
  Un instant, ces rideaux s’entrouvrirent, et Belgodère aperçut
  l’intérieur tapissé de satin blanc. Une tête pâle se montra, puis
  disparut... une tête pâle d’où jaillit le double éclair d’un regard
  flamboyant. Mais si rapide qu’eût été cette apparition, le bohémien
  l’avait reconnue :
  – La Fausta ! murmura-t-il.
  À ce moment, une fanfare de trompettes retentit sur la place, des
  exclamations délirantes éclatèrent dans un roulement de tonnerre, les
  femmes agitèrent leurs écharpes, les hommes leurs chapeaux ou leurs
  bonnets ; de la rue du Temple débouchait un quadruple rang de
  cavaliers aux toques ornées de touffes de plumes, aux pourpoints de
  soie cramoisie sur lesquels se détachait l’écusson de Guise avec ses
  merlettes aux chevaux richement caparaçonnés d’étoffes brodées d’or ;
  ils levaient vers le ciel le pavillon de leurs trompettes ornées de
  pavillons de velours où se répétait l’écusson ducal de Lorraine et
  leur éclatante fanfare semblait annoncer la venue de quelque roi
  tout-puissant.
  Derrière eux venaient les gardes particuliers d’Henri de Guise,
  somptueusement vêtus de drap d’or, portant à l’épaule d’étincelantes
  hallebardes. Puis le capitaine des gardes et les officiers à
  cheval.
  Et enfin, seul dans un large espace laissé vide, monté sur un
  magnifique alezan aux naseaux de feu, vêtu de soie blanche, le manteau
  cramoisi sur les épaules, les rênes dans une main, le chapeau à
  l’autre, faisant exécuter à sa monture d’élégantes courbettes,
  souriant aux femmes, aux hommes, à la foule délirante, aux fenêtres
  garnies de têtes enthousiastes, superbe vraiment, le duc de Guise
  apparaissait, soulevant sur son passage une longue rumeur de
  vivats.
  Derrière lui, la foule de ses gentilshommes avec des costumes de
  parade étincelants de broderies, passaient dans un cliquetis d’éperons
  et d’épées, dans le froufrou de leurs manteaux de soie ou de satin aux
  éclatantes couleurs.
  C’était un splendide spectacle, une prodigieuse mise en scène : le
  chatoiement des étoffes, l’étincellement des broderies, l’éclair des
  aciers argentés, les chevaux caparaçonnés qui hennissaient et levaient
  haut le genou, Guise resplendissant, enivré, qui saluait avec une
  grâce altière, les gentilshommes fardés, frisés, caracolant, les
  trompettes qui sonnaient la gloire, les fleurs qui tombaient des
  fenêtres, et la foule énorme, passionnée, délirante dont la voix de
  tonnerre montait au ciel en une terrible acclamation.
  Henri de Guise et ses gentilshommes mirent pied à terre et prirent
  place aussitôt sur les sièges de l’échafaud élevé en face des deux
  bûchers et presque au même instant, au loin, du fond de la rue
  Saint-Antoine, arrivèrent en rafales sinistres des mugissements
  sourds, et c’étaient des cris de haine et de mort... c’étaient les
  deux condamnées qu’on allait livrer à la justice du peuple et qu’on
  amenait au supplice...
  Alors Belgodère regarda la grande horloge de l’hôtel des prévôts :
  elle marquait bientôt dix heures !... Il se tourna vers la maison que
  lui avait signalée Fausta. Elle était sombre et muette, fenêtres et
  portes closes, avec un visage tragique au milieu de toutes les faces
  de maisons aux fenêtres ouvertes desquelles se penchaient des femmes
  agitant des écharpes ou jetant des fleurs.
  – Il est temps ! dit Belgodère.
  Il marcha droit à la maison fermée, heurta rudement. La porte
  s’ouvrit aussitôt. Un serviteur vêtu de noir apparut et, avant que le
  bohémien eût ouvert la bouche, demanda en hâte :
  – Est-ce vous qui venez de la part de la princesse Fausta ?
  – Oui, dit Belgodère étonné.
  – Venez ! venez ! monseigneur se meurt d’angoisse à vous
  attendre !
  – Ah ! il m’attend ! fit Belgodère stupéfait.
  Mais déjà le serviteur l’entraînait, lui faisait monter un large
  escalier et ouvrait une porte ; le bohémien se trouva devant l’entrée
  d’une vaste pièce à demi-obscure. Il écarquilla les yeux et son regard
  ardent parcourut la pièce. Il vit le prince Farnèse qui, les traits
  bouleversés, venait à sa rencontre. Puis, dans ce regard, une flamme
  sauvage s’alluma soudain, et il gronda dans une sorte de rugissement
  de joie furieuse :
  – Il est là !...
  Il !... C’était Claude !
  Oui, Claude était là. Depuis le pacte qu’ils avaient signé, le
  prince Farnèse et maître Claude, le cardinal et le bourreau vivaient,
  ou du moins se voyaient à tout moment, unis dans une commune pensée :
  tuer Fausta qui avait tué Violetta.
  Lorsque Farnèse eut reçu, dans la nuit qui venait de s’écouler, la
  lettre de Fausta qui lui annonçait que sa fille était vivante, Claude
  se trouvait près de lui. Le reste de cette nuit fut pour les deux
  hommes une de ces effroyables séries d’angoisses qui font blanchir les
  cheveux, une de ces tempêtes de sentiment où le flux d’espoir, les
  reflux de désespoir ballottent l’âme. Silencieux, livides, ils se
  regardaient, n’osant s’interroger ni se communiquer leurs pensées.
  Pour Claude, Violetta était une adoration ; la possibilité qu’elle
  fût vivante et qu’il pût la revoir, l’avait assommé. Pour Farnèse,
  Violetta vivante, c’était la possibilité du pardon de Léonore. Pour
  tous les deux, c’était la vie... le retour à la vie au moment où tout
  était mort en eux.
  Lorsque le jour se leva et filtra à travers les volets fermés, ils
  se virent si changés, si pitoyables avec des visages empreints d’une
  telle angoisse qu’ils se firent peur. Farnèse, le premier, secoua
  cette torpeur morbide et, appelant un serviteur, lui donna des
  ordres.
  – Attendons ! dit-il alors.
  – Attendons ! répéta Claude.
  Farnèse demeura immobile, les bras croisés. Claude se mit à marcher
  lentement. Il leur semblait qu’ils vivaient dans un rêve. Tantôt la
  lettre de Fausta leur paraissait toute naturelle, et parfois ils
  croyaient qu’elle avait menti. Mais pourquoi Fausta aurait-elle
  menti ? Dans quel but ? Dans quel intérêt ?
  – Jamais cette femme ne ment, dit à un moment Farnèse, comme s’il
  eût répondu à sa pensée.
  Du temps s’écoula. Et le cardinal murmura encore :
  – Qui sait si ce n’est pas Violetta elle-même qui va venir ?
  Claude n’entendit pas ces mots, sans doute, car à diverses
  reprises, il gronda sourdement :
  – Qui est cet homme qui va venir ?... Où et comment va-t-il nous
  montrer l’enfant ?...
  Les rumeurs qui montaient de la place glissaient sur eux sans les
  frapper. Pourtant, à la longue, l’attention de Farnèse se concentra
  sur ces bruits qui s’enflaient. Dans l’anormale surexcitation de cette
  attente fiévreuse, il en vint à imaginer une mystérieuse connivence
  entre la lettre de Fausta et ces clameurs qu’il entendait. Il alla à
  la fenêtre, repoussa légèrement les volets. La Grève lui apparut
  soudain, avec ses deux poteaux de supplice, ses deux bûchers, son
  estrade, sa foule immense, vision tragique, effrayante, qui le fit
  reculer.
  – Qui va-t-on exécuter ? demanda-t-il d’une voix terrible en
  saisissant le bras de Claude.
  Claude demeura un instant hébété d’horreur. En lui aussi, tout à
  coup, s’opérait la connivence mystérieuse entre l’idée Violetta et
  l’idée exécution. Il bondit à la fenêtre et, hagard, considéra ce qui
  se passait. Un cri de mort, une bouffée de malédiction, un nom répété
  par les mille gueules du monstre qui se roulait autour des bûchers. Ce
  nom lui apprit la vérité. Il sourit.
  – Rassurez-vous, dit-il. Je me souviens. On pend ce matin les
  Fourcaudes...
  – Les filles du procureur Fourcaud ?...
  – Ses filles ? dit Claude en tressaillant violemment. Oui !... Ses
  filles !... Jeanne et Madeleine...
  – Vous savez leurs noms ?...
  Ce même tressaillement secoua Claude qui fit oui de la tête, et
  ramena alors les volets comme pour ne pas voir ce qui allait se
  passer.
  – Pourquoi savez-vous leurs noms ? répéta le cardinal, heureux de
  penser un instant d’autres pensées.
  – Tout le monde le sait, dit Claude.
  Et tout bas, d’un murmure indistinct, plus pâle encore qu’il
  n’était la minute d’avant :
  – Jeanne et Madeleine !... Les filles de Fourcaud !... De
  Fourcaud !... Hélas ! pouvais-je prévoir cela, quand...
  Un coup de marteau extérieur ébranla la grande porte et répercuta
  de sourds échos jusqu’à eux.
  – Le voilà ! murmura Farnèse d’une voix éteinte !
  Claude ne dit rien, mais ses yeux se rivèrent sur la porte. Au
  dehors, un immense hurlement monta.
  – Les voilà ! Les voilà ! Les Fourcaudes !
  Ils n’entendirent pas cette clameur funèbre qui se déchaînait. Ils
  n’entendirent que le pas précipité de celui qui montait l’escalier, de
  celui qui allait leur montrer Violetta vivante... et la leur rendre
  sans doute !...
  Farnèse, la tête en feu, s’avança chancelant vers la porte. Claude
  voulut s’élancer... À ce moment cette porte s’ouvrit et l’ancien
  bourreau demeura cloué sur place, les cheveux hérissés.
  Et – devenait-il fou ? – à cette minute où la pensée de Violetta
  eût dû occuper son esprit et son âme, à cette seconde où, après la
  nuit d’effroyable angoisse, il eût dû éprouver la détente
  bienfaisante, ce n’est pas à Violetta qu’il pensa. Voici ce qu’il
  songea. Voici ce qu’il rugit en lui-même : « Lui !... Lui !... À
  l’heure où les Fourcaudes montent au bûcher !... Oh ! l’abominable
  fatalité !... »
  Et alors, il recula, comme si la vue de Belgodère l’eût affolé
  d’horreur. Il recula comme devant un spectre venant lui demander
  quelque compte terrible. Il recula, avec une étrange, une
  incompréhensible timidité, devenu humble, et la tête baissée sous le
  poids de quelque pensée trop lourde...
  Farnèse, du premier coup d’œil, reconnut le bohémien à qui il avait
  parlé sur cette même place de Grève ! Le bohémien à qui il avait donné
  l’ordre de conduire Violetta au palais Fausta !... Sa fille !...
  Mais ce n’était pas la preuve aveuglante que Fausta n’avait pas
  menti ! Le bohémien devait savoir où se trouvait Violetta ! C’était
  lui qui venait ; c’était tout naturel !... Farnèse eut un rugissement
  de joie folle, saisit le bras de Belgodère et balbutia :
  – Ma fille !... Où est ma fille ?
  – Sa fille ! gronda le bohémien. Est-ce qu’il est fou
  celui-là ?...
  À cet instant, il aperçut Claude, se débarrassa d’un geste brusque
  de l’étreinte du cardinal, et marcha sur l’ancien bourreau. Claude
  frémit.
  – Voici longtemps que nous nous étions vus, dit Belgodère avec un
  rire qui résonna plus effroyable que la clameur de mort montant de la
  Grève.
  – Ma fille ! haleta Farnèse. Est-ce toi que Fausta m’envoie ?...
  Parle !... Est-ce toi qui viens me rendre Violetta ?...
  Belgodère peut-être n’entendit pas. Il abattit sa main sur l’épaule
  de Claude.
  – Depuis le temps, continua-t-il, où tu m’as refusé de me montrer
  mes enfants, ne fût-ce qu’une minute !...
  Le regard de Claude se tourna vers la fenêtre avec une indicible
  expression d’effroi.
  – Écoutez-moi, murmura-t-il d’une voix humble, je croyais bien
  faire... sauver ces pauvres petites dans leur corps et dans leur
  âme... oh ! je vous le jure, celui qui les prenait était un homme de
  bien... je ne savais pas ce qui allait arriver...
  – Sauver mes filles ! gronda Belgodère. Sauver des enfants en les
  arrachant à leur père ! Fameux !... Ainsi, digne bourreau, tu ne t’es
  pas demandé ce que le père allait souffrir !... Et tu ne t’es pas dit
  que je chercherais à te rendre deuil pour deuil, souffrance pour
  souffrance !... Fou ! Triple fou ! Et tu avais une fille, toi
  aussi !
  Claude se redressa. Son regard flamboyant plongea dans le regard de
  Belgodère, avec une foudroyante interrogation.
  – Que dis-tu ?...
  – Ta fille ! hurla le bohémien. Ta Violetta !...
  – Violetta ! bégaya Farnèse, stupide d’épouvante devant ce qu’il
  entrevoyait.
  – Ta Violetta ! continua Belgodère qui ne semblait même pas voir
  Farnèse. Qui te l’a enlevée ? Dis ! Le sais-tu ? C’est moi !... Moi !
  Comprends-tu cela ?...
  Une fois encore, le regard de Claude se porta vers la fenêtre avec
  une singulière expression d’horreur. Puis, ce regard, il le ramena sur
  Belgodère qui se redressa de toute sa hauteur, se drapa d’un geste qui
  lui était devenu familier, et avec des sanglots, avec un rire féroce,
  cria :
  – Eh bien, bourreau !... Tu ne dis rien !... Veux-tu me dire ce que
  tu as fait de Flora ?... ce que tu as fait de Stella ? Moi je te dirai
  ce que j’ai fait de Violetta !... Je suis ici pour cela !
  – Cet homme a tué ma fille ! gronda Farnèse.
  – Tué ! hurla Claude. Est-ce cela que tu devais nous annoncer !
  Oh !... malheur ! malheur sur toi, si cela est !...
  Belgodère éclata de rire.
  – Dent pour dent ! grinça-t-il ? Tu veux ta fille, dis ?... Tu veux
  la voir ?...
  – Horreur et malédiction ! que va-t-il dire ? bégaya Farnèse.
  – Ce matin, acheva Belgodère d’une voix de tonnerre, à cette heure,
  à ce moment, on prend, on brûle les Fourcaudes !...
  Claude qui s’était redressé, Claude qui avait saisi son poignard,
  Claude à ce mot de Fourcaudes, se replia, se recula, se courba, son
  regard vacilla, et ses lèvres tremblantes dans un gémissement,
  murmurèrent :
  – Pardon ! oh ! pardon !... Je croyais faire bien !...
  – Les Fourcaudes !... Il y en a bien une sur le bûcher !... L’autre
  n’y est pas !... L’autre Fourcaude, sais-tu qui c’est ? Dis ! sais-tu
  qui va être pendue et brûlée à la place de Jeanne près de Madeleine
  Fourcaud ?... Non, tu ne sais pas !... Eh bien, regarde !...
  D’un bond terrible, Belgodère fut à la fenêtre ; d’un coup de poing
  furieux, il repoussa les volets, le soleil entra à flots, inonda ces
  trois visages livides, convulsés, et avec le soleil entra
  l’épouvantable clameur de la foule. Farnèse délirant se rua à la
  fenêtre. Un cri lugubre déchira l’espace.
  – Violetta !... Là !... Là !... Au bûcher !... Violetta !...
  – Violetta au bûcher ! rugit Claude.
  – Regarde ! tonna Belgodère.
  Claude regarda... Sur le bûcher de gauche se balançait le corps de
  l’une des Fourcaudes déjà pendue, et les flammes l’enveloppaient...
  L’autre Fourcaude, à ce moment, était entraînée au bûcher de droite...
  Et celle-ci c’était Violetta !...
  Claude empoigna Belgodère par le cou ; terrible, effroyable à voir,
  avec un visage sans expression humaine, il se pencha et dans ce
  mouvement força le bohémien à se pencher. Les deux têtes, celle du
  bourreau et celle du bohémien, collées l’une contre l’autre, hideuses,
  crispées, apparurent semblables à ces têtes de damnés comme il y en a
  sur les vieilles cathédrales. Et la voix de Claude, voix rauque, voix
  à l’intraduisible accent, à l’oreille de Belgodère hurla ces
  paroles :
  – Regarde à ton tour !... Regarde démon !... Regarde le corps de
  Madeleine Fourcaud !... Regarde !... La corde se brise !...
  Regarde !... La voilà dans les flammes !... Belgodère !...
  Belgodère !... Celle qui brûle ne s’appelle pas Madeleine !... Elle
  s’appelle Flora et c’est ta fille !...
  À ces mots, Claude, d’un mouvement frénétique, repoussa Belgodère
  dans la chambre et, avec une imprécation sauvage, enjambant l’appui de
  la fenêtre, il sauta dans le vide. Belgodère avait poussé un de ces
  hurlements sinistres comme en ont les fauves qu’on égorge.
  Ainsi que dans un cauchemar, il vit Claude traverser l’espace,
  tomber, rouler sur le dos, puis se relever, et la dague à la main, se
  ruer sur la multitude, vers le bûcher... vers Violetta !... Belgodère
  tendit les bras, des larmes de sang coulèrent sur son visage
  monstrueux, et cette voix rauque, cette voix de tigre qui gronde
  devint tout à coup d’une douceur ineffable :
  – Flora !... ma Flora !... Morte !... Morte comme ta mère !...
  Morte de cette mort hideuse !... Oh ! ma Flora !...
  Tout à coup, il se recula avec une clameur déchirante.
  – Et Stella !... Ma toute petite Stella !... Dire que je ne t’ai
  pas reconnue cette nuit ! Oh ! bénédiction des astres bienfaisants !
  Il m’en reste donc une !... À toi, ma Stella !... Attends, voici ton
  père qui accourt te délivrer !...
  La vision de Stella enfermée par lui-même dans l’enclos de l’abbaye
  de Montmartre fulgurait dans son imagination. Il s’élança. Il se
  rua... Et tout à coup, il se sentit saisi à l’épaule par une main de
  fer. Son regard hébété de douleur et de joie, de désespoir et
  d’espérance, son regard où il y avait des ténèbres de mort et des
  aubes de vie, se fixa sur l’homme qui l’arrêtait.
  – Qui es-tu ? que veux-tu ? gronda-t-il.
  – Je suis le père de Violetta, dit Farnèse d’une voix glaciale. Et
  tu vas mourir ici !...
  – Le père de Violetta ! vociféra Belgodère stupide d’étonnement. Le
  père de Violetta, c’est Claude.
  – Le père de Violetta, c’est moi ! clama Farnèse avec un accent de
  surhumain désespoir. Et puisque c’est toi qui la tues, meurs donc !
  Meurs et sois damné !...
  En même temps, la dague de Farnèse jeta un éclair. Mais les
  émotions qui venaient de le bouleverser avaient achevé de briser en
  lui les ressorts de la vie... La dague ne s’abattit pas ! La main de
  Farnèse ne retomba pas sur Belgodère... Le cardinal ouvrit les bras
  tout grands, tournoya sur lui-même et s’abattit comme une masse,
  évanoui... Belgodère s’élança, descendit en quelques bonds, et une
  fois dehors se prit à courir vers la porte Montmartre.
  L’évanouissement de Farnèse ne dura que quelques secondes. Les
  violentes pensées qui tourbillonnaient dans sa tête furent plus fortes
  que la faiblesse physique. Il ouvrit les yeux et se vit seul. De la
  place de Grève une immense rumeur montait... une étrange clameur qui
  n’était plus le hurlement de mort de tout à l’heure, mais un
  fantastique tumulte de cris furieux... Farnèse, pantelant, se traîna
  vers la fenêtre...
  – Oh ! que je la voie une dernière fois ! balbutia-t-il.
  Il se hissa, appuya ses deux mains crispées à l’appui... et
  alors... ce qu’il vit alors fut sans doute un de ces prodigieux
  spectacles comme en imagine l’esprit dans la fièvre des rêves
  insensés... car ses yeux se dilatèrent jusqu’à s’exorbiter, et son
  visage livide exprima un fabuleux étonnement !...
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  L’épopée
   
  Le duc de Guise et sa brillante escorte avaient mis pied à terre
  près de l’échafaud qui avait été préparé pour eux : les chevaux furent
  massés sur le côté gauche, tenus en main par des valets ; il y avait
  un valet pour six chevaux. Sur le côté droit se rangèrent les gardes
  et les hérauts qui, de leurs trompettes pavillonnées de velours aux
  armes de Lorraine, jetaient de minute en minute une fanfare stridente
  aux échos de la Grève.
  Au moment où le flot de gentilshommes, dans un bruissement soyeux
  des manteaux de satin monta les marches de l’estrade, un page aux
  couleurs de Guise prit place parmi les pages du duc. Celui-ci ayant
  salué une fois encore la foule immense qui l’acclamait s’assit dans un
  fauteuil plus élevé que les sièges réservés aux gentilshommes.
  Derrière le fauteuil se rangèrent les huit pages, le poing sur la
  hanche. Ils ne témoignèrent aucune surprise à voir ce neuvième page se
  glisser parmi eux et prendre d’autorité la place d’honneur,
  c’est-à-dire se poster juste derrière le duc, de façon à toucher
  presque le dossier du fauteuil. Ou, s’ils furent surpris, ils n’en
  laissèrent rien voir, car la rigoureuse étiquette de l’hôtel de Guise
  leur défendait toute parole, tout signe, tout geste lorsqu’ils étaient
  en cérémonie.
  En arrière des pages prirent place Maineville. Bussi-Leclerc,
  Maurevert, M. de Montluc et Bois-Dauphin, et La Chapelle-Marteau,
  Rolland, Neuilli, Jean Lincestre, curé de Saint-Gervais, et la foule
  des gentilshommes, escorte royale de ce chef qui n’osait être roi. En
  sorte que l’estrade présentait un coup d’œil fastueux et que les
  acclamations du peuple redoublaient d’intensité et d’enthousiasme.
  Tout à coup, Guise pâlit. Les gentilshommes de l’estrade frémirent
  et se levèrent. D’un groupe nombreux et discipliné, massé au pied de
  l’estrade, un nouveau cri venait de se lever. Et ce cri, on le
  poussait sur un signe que venait de faire le page inconnu placé
  derrière le fauteuil du duc. Et c’était, hurlé d’une voix terrible,
  impérieuse, ce cri qui effara un instant tout ce monde :
  – Vive le roi !...
  – Vive le nouveau roi de France !...
  Les gentilshommes de l’estrade hésitèrent une seconde, les yeux
  braqués sur Guise, puis entraînés, se levèrent, se découvrirent et
  d’un seul coup, tonnèrent :
  – Vive le roi !...
  – Vive le roi ! Vive le roi ! répéta la multitude exaltée,
  délirante, affolée.
  Le page se pencha sur le dossier du fauteuil, et tandis que Guise
  balbutiait d’indistinctes paroles, murmura d’une voix ferme :
  – Roi de Paris, voici l’occasion d’être roi de France !...
  Le duc se retourna vivement, secoué jusqu’au fond de l’être par
  cette voix vibrante :
  – Vous, madame ! Vous, princesse Fausta ! ici ! sous ce
  costume !...
  – Je suis où vous êtes, et peu importe le costume, puisque je porte
  votre blason. Duc, agirez-vous, aujourd’hui ! Ce peuple, tout à
  l’heure, va vous porter sur ses épaules jusqu’au Louvre, si vous le
  voulez !...
  – Princesse ! balbutia Guise éperdu.
  – Vive le roi ! Vive le roi ! rugissait le peuple dans un large
  roulement de tonnerre.
  – Non, pas princesse ! dit Fausta immobile à son rang de page,
  tandis que le duc se retournait vers le peuple et saluait. Celle qui
  vous parle n’est pas en cette solennelle minute la princesse Fausta.
  C’est l’élue du conclave secret ! c’est l’ouvrière du grand œuvre qui
  se dresse en face de Sixte Quint ! c’est celle qui vous parle au nom
  de Dieu !... Duc, roi, écoutez la voix de Dieu !...
  – Vive le roi ! Vive le roi ! délirait la multitude déchaînée,
  tourbillonnant autour de l’estrade en vagues monstrueuses.
  – Obéirez-vous à l’ordre qui tombe du ciel ! poursuivait Fausta
  d’une voix âpre et profonde. Tout est prêt, duc ! L’archevêque de Lyon
  et le cardinal votre frère, sont à Notre-Dame. Mayenne est au louvre.
  Brissac attend avec six mille hommes d’armes. Duc, tout à l’heure,
  après le supplice qui va exalter l’âme de ce peuple, marchez sur
  Notre-Dame, et dans une heure, vous êtes sacré roi de France !...
  – Oui ! Eh bien, oui ! fit le duc haletant, ébloui, transporté.
  – Et alors, vous marchez sur le Louvre, duc !... Et ce soir, roi de
  France, vous couchez dans le lit d’Henri de Valois...
  – Oui ! oui ! répéta le duc de Guise qui, à ce moment, se dressa
  tout debout et salua longuement comme s’il eût enfin accepté cette
  royauté que lui offrait tout un peuple.
  Alors, sur l’estrade et autour de l’estrade, sur toute la place
  rugissante, ce ne fut qu’une énorme clameur, tandis que des milliers
  de bras frénétiques agitaient des chapeaux ou des écharpes et que de
  toutes les fenêtres tombait une pluie de fleurs.
  – Vive le roi ! Vive le roi !...
  Fausta leva au ciel un regard flamboyant comme pour le prendre à
  témoin des grandes choses qui allaient s’accomplir. À ce moment, du
  fond de la rue Saint-Antoine, arriva jusqu’à la place une rumeur
  sinistre.
  – Les voilà ! Les voilà !...
  Les cris de mort, dès lors, se mêlèrent aux acclamations.
  – Vive le roi !... Mort aux huguenots !...
  – Vive le pilier de l’Église !... Mort aux hérétiques !...
  Les deux condamnées apparurent à l’encoignure de la place et furent
  saluées par un hurlement sauvage, immense, capable de donner le
  frisson. Chacune d’elle était entourée d’un fort peloton d’archers.
  Celle qu’on appelait Madeleine Fourcaud marchait la première, à plus
  de cinquante pas de celle qu’on appelait Jeanne Fourcaud, les deux
  troupes ayant été séparées par de larges afflux de peuple.
  Guise venait de reprendre place dans son fauteuil. Derrière, sur
  lui, se penchait à demi Fausta, pareille, en cette minute, à l’ange de
  la mort. Les yeux de Guise, les yeux des gentilshommes de l’estrade,
  les yeux de la multitude étaient braqués sur Madeleine Fourcaud qui,
  la première, faisait son entrée sur la place.
  – Belle fille ! dit Guise.
  Autour de lui on se mit à rire. Elle était belle, en effet, avec
  ses longs cheveux noirs, sa peau brune et mate, dorée, semblait-il,
  comme si elle eût été la descendante de quelque gitane. Et cette
  apparence même achevait d’exaspérer la foule.
  – À mort ! À mort !... À la hart !... Au bûcher !...
  L’énorme hurlement funèbre se déchaîna plus violent, plus âpre,
  plus sauvage... Madeleine atteignait le bûcher qui lui était
  destiné !... Madeleine !... Flora... la fille aînée de
  Belgodère...
  Elle jeta autour d’elle un regard mourant qu’emplissait la suprême
  angoisse de la mort. Au même instant, elle fut saisie, harponnée par
  les mains de deux aides, enlevée, accrochée par le cou, et une
  acclamation furieuse retentit : Madeleine Fourcaud, vêtue de sa longue
  tunique blanche, se balançait au bout de la corde... Dans la même
  seconde, dix, vingt, cinquante forcenés se ruaient sur le bûcher,
  arrachaient les torches aux mains des bourreaux trop lents, et les
  jetaient dans les fascines.
  Une fumée blanche s’éleva, très droite, vers le ciel, puis, presque
  aussitôt, les flammes écarlates déchirèrent cette fumée. La tunique
  s’enflamma et tomba, retenue qu’elle était par un simple ruban : le
  corps de Madeleine apparut dans la sinistre impudeur de cette nudité
  faite par les flammes, uniquement vêtue dès lors de ces voiles rouges
  du feu qui l’enveloppait...
  Guise regardait et répétait :
  – Belle fille, par ma foi ! belle...
  Le dernier mot s’étrangla dans sa gorge. Son visage devint livide,
  comme s’il eût été frappé d’un mal foudroyant. Sa bouche ouverte pour
  jeter un cri d’épouvante ne laissa passer aucun son. Ses yeux
  exorbités venaient de se fixer sur la deuxième condamnée qu’on
  traînait à son bûcher.
  – À l’autre ! hurlait le peuple.
  Et cette autre, Guise la voyait ! Guise affolé, frappé de stupeur
  et d’horreur, la reconnaissait !... Cette autre, vêtue aussi de la
  longue tunique blanche, c’était celle qui hantait ses rêves, dont
  l’image vivait en lui, celle qu’il aimait enfin d’une passion
  irréfrénable, c’était Violetta !...
  Toute blanche dans sa robe blanche, auréolée de ses cheveux d’or,
  elle marchait, sans comprendre peut-être, et ses yeux d’un bleu
  presque violet erraient avec une douceur étonnée sur ce peuple qui
  hurlait la mort. Tout à coup, elle vit le gibet ! Elle vit le bûcher !
  Elle vit le corps de Madeleine qui tournoyait dans les flammes. Elle
  eut un geste d’indicible terreur et elle se raidit...
  Guise poussa un rauque soupir. Comment Violetta était-elle là, près
  du bûcher, à la place de Jeanne Fourcaud ! Il ne se le demanda pas. Il
  ne vivait plus. Il n’y avait plus en lui qu’une pensée : la sauver !
  la sauver à tout prix ! Il se souleva à demi, prêt à jeter un
  ordre...
  – Qu’allez-vous faire ? gronda à son oreille une voix qu’il
  reconnut.
  Guise se tourna, hagard, vers Fausta, et incapable de prononcer un
  mot, d’un geste fou, lui montra Violetta.
  – Je sais ! dit Fausta avec une effrayante froideur. Elle est
  condamnée. Il faut qu’elle meure...
  – Non, non ! haleta Guise.
  – Sauvez-la donc, si vous pouvez !... Insensé ! Ne comprenez-vous
  pas que l’amour de ce peuple pour vous va se changer en haine ! que si
  vous lui arrachez une Fourcaude, vous n’êtes plus le fils de David, le
  pilier de l’Église ! que vous devenez le champion de l’hérésie ! qu’on
  ne vous portera pas au Louvre, mais à la Seine !... Allons,
  levez-vous ! donnez l’ordre qui va sauver la damnée ! Et vous allez
  voir comment Paris exécute ces ordres-là !...
  Guise retomba sur son fauteuil !... Il ne jeta pas l’ordre
  sauveur !... Il trembla pour sa royauté, pour sa vie !... Blême,
  secoué d’un tremblement convulsif, il baissa la tête et murmura
  seulement :
  – Oh ! c’est affreux ! Je ne veux pas voir !...
  Et il ferma les yeux.
  Fausta recula de deux pas, un terrible sourire éclaira son visage
  et elle murmura :
  – J’ai vaincu !...
  À cette seconde, des vivats, des applaudissements frénétiques
  éclatèrent dans la foule ; une bande, impatiente sans doute de brûler
  la deuxième Fourcaude, venait de se ruer sur les gardes qui
  entraînaient Violetta... Fausta jeta un cri d’effroyable
  détresse...
  À la tête de cette bande, elle venait de reconnaître un homme qui
  fonçait tête basse, entrait comme un coin dans la multitude, parvenait
  jusqu’à Violetta et la saisissait. Et cet homme, c’était
  Pardaillan !...
   
  
   
  Le chevalier de Pardaillan et le fils de Charles IX s’étaient
  élancés de l’auberge de la Devinière, suivis de Picouic. Quant à
  Croasse, ce départ rapide, les armes à la main, ne lui avait rien
  présagé de bon, et fidèle à ses habitudes de prudence, il s’était tout
  simplement renfermé dans la chambre du chevalier en murmurant :
  – S’il doit y avoir bataille, autant vaut-il que ce soit ici. Moi,
  d’abord, j’aime à être seul quand je me bats, depuis que j’ai
  découvert que j’étais brave.
  – Cher ami, disait Charles en courant près de Pardaillan, je me
  sens revivre puisqu’elle vit. Mais où est-elle ? Ah ! pour la
  conquérir, je tiendrais tête à tout Paris !...
  – Tant mieux, monseigneur, tant mieux ! dit Pardaillan d’une voix
  singulière. Je ne sais si mon instinct me trompe, mais il me semble
  flairer une odeur de bataille, et j’ai des fourmillements dans le
  sang, comme toutes les fois que j’ai eu à en découdre...
  – Nous allons donc nous battre ?
  – Je ne sais... Mais courons toujours.
  – Qu’allons-nous faire sur la place de Grève ?
  – Vous voulez que je vous le dise ? dit le chevalier en précipitant
  sa course.
  – Je vous en prie.
  – Eh bien, je crois que nous allons voir Violetta !...
  Charles pâlit, étouffa un cri, et bondit d’un élan de tout son
  être.
  – Oh ! reprit-il au bout de quelques minutes, entendez-vous,
  Pardaillan ?
  – Oui ! fit le chevalier en frémissant. Je reconnais ces
  rumeurs-là. Je les ai entendues déjà deux ou trois fois dans ma vie.
  Et à chaque fois que j’ai entendu Paris pousser de ces grognements,
  c’est que Paris allait commettre un crime...
  – Un crime !... Pardaillan, vous avez appris quelque chose que vous
  me cachez !...
  Pour toute réponse, le chevalier grommela un juron et précipita sa
  marche. Que pensait-il ? Que redoutait-il ? Rien de précis. Il courait
  à la place de Grève parce que Fausta lui avait donné rendez-vous sur
  la place de Grève, en prononçant le nom de Violetta.
  Lorsqu’ils débouchèrent, haletants et couverts de sueur, sur la
  place où roulait le flot tumultueux, d’où montaient des hurlements et
  des acclamations, Pardaillan s’adressa au premier bourgeois venu :
  – Que se passe-t-il ?...
  – Ne le savez-vous pas ? on va pendre et brûler les damnées
  Fourcaudes en présence de Mgr de Guise.
  – Ouf ! ne put retenir Pardaillan. Ce n’est pas elle qu’on va
  tuer !...
  – Elle ! haleta le jeune duc en pâlissant. Qu’aviez-vous donc
  pensé ?...
  – Vous êtes sûr, dit Pardaillan au bourgeois, qu’il s’agit des
  Fourcaudes ?
  – Parbleu !...
  – Et combien sont-elles ?...
  – Deux : Madeleine et Jeanne.
  – Pauvres filles ! murmura Pardaillan en se reprochant le mouvement
  de joie qu’il venait de ressentir.
  – Pardaillan ! murmura Charles. Au nom du ciel, que soupçonnez-vous
  donc ?...
  – Rien maintenant, rien. Je soupçonnais... mais à quoi bon ?... Et
  pourtant ! se reprit-il tout à coup.
  – Allons-nous-en, si vous ne soupçonnez rien, reprit Charles. Ces
  spectacles me font un mal affreux.
  – Avançons au contraire ! dit Pardaillan.
  Et aussitôt, se mettant à jouer des coudes et des épaules, il
  s’avança vers les bûchers surmontés de leurs potences.
  – Bonjour, monsieur le chevalier, dit tout à coup près de lui une
  voix féminine.
  Pardaillan considéra attentivement la jeune femme fardée qui venait
  si hardiment de le saisir par le bras.
  – Où diable vous ai-je vue, mignonne ?
  – Quoi ! vous ne vous souvenez pas de l’Auberge de l’Espérance ? La
  soirée où vous vîntes voir la bohémienne qui disait la bonne
  aventure ?... Vous m’avez donné deux écus, et moi je vous ai donné...
  mon adresse.
  – Loïson ! fit le chevalier avec un sourire.
  – Ah ! vous vous rappelez mon nom ! s’écria gaiement la
  ribaude.
  Une rafale de hurlements interrompit Loïson... C’était Guise qui, à
  ce moment, débouchait sur la place avec sa royale escorte et allait,
  au milieu des acclamations, s’installer sur l’échafaud.
  – Et que fais-tu ici ? reprit Pardaillan attendri par le regard de
  gratitude admirative de la ribaude.
  – Dame, fit Loïson, je cherche aventure.
  – Avec ton ami le Rougeaud ? dit le chevalier en riant.
  – Avec tous et toutes, dit Loïson. Tenez, monsieur le chevalier,
  regardez du côté des bûchers...
  – Eh bien ?... Je ne vois que bourgeois agitant leurs toques comme
  des possédés et criant comme si on les saignait !...
  – Oui, et pendant qu’ils se démènent, plus d’une bourse tombe dans
  la main des nôtres. Ce soir il y aura grande ripaille à la Petite
  Truanderie, et si monsieur le chevalier voulait... la Truanderie a
  gardé de vous un tel souvenir depuis la scène de l’auberge de
  l’Espérance... que...
  Loïson n’eut pas te temps de développer l’honorable invitation
  qu’elle avait sur les lèvres. Une nouvelle rafale de clameurs plus
  exaspérées passa sur la Grève et agita violemment les masses profondes
  de la multitude. Cette fois, c’étaient les Fourcaudes, les condamnées
  qui apparaissaient, Madeleine marchait la première, entourée par les
  archers, qui à grand-peine la protégeaient contre la foule impatiente
  de tuerie.
  À ce moment, Charles d’Angoulême était à quelques pas de
  Pardaillan. Il tournait le dos au côté de la place par où arrivaient
  les Fourcaudes.
  Son regard flamboyant s’était fixé sur le duc de Guise dont il
  appelait le regard ; sa main tourmentait la garde de sa rapière ; des
  pensées de folie envahissaient son cerveau ; il méditait l’acte
  insensé : bondir sur cette estrade, braver et provoquer le duc – le
  ravisseur de Violetta et l’assassin de Charles IX ! – l’insulter au
  milieu de toute sa cour de gentilshommes, au milieu de ce peuple
  idolâtre qui lui formait une autre cour telle que jamais roi n’en
  avait eue et lui crier :
  – Duc, tu as accepté mon défi sur cette même place de Grève !
  Dégaine donc et défends-toi à l’instant si tu ne veux pas que je te
  proclame à la face de Paris deux fois lâche et deux fois
  félon !...
  Ce fut à ce moment, disons-nous, que la ribaude Loïson se haussant
  sur la pointe des pieds pour voir, elle aussi, les condamnées, vit
  venir Madeleine... La ribaude esquissa le signe de croix, car elle
  était bonne catholique. Mais sa main s’arrêta soudain dans le geste
  qu’elle commençait. À cet instant même elle venait d’apercevoir la
  deuxième condamnée... celle qu’on appelait Jeanne Fourcaud...
  – Oh ! murmura-t-elle, voilà qui est étrange !
  Pardaillan, lui aussi, venait d’apercevoir la condamnée. Pardaillan
  n’avait jamais vu Violetta. Pardaillan ne connaissait pas Violetta.
  Mais il tressaillit. Mille fois, le duc d’Angoulême lui avait détaillé
  le portrait de Violetta, ses cheveux de soie d’or, ses yeux d’un bleu
  si bleu qu’ils en étaient violets, son visage d’une si belle harmonie
  de grâce et de fierté...
  Pardaillan jeta un rapide regard du côté de Charles. Les paroles de
  Fausta résonnèrent à ses oreilles... ce rendez-vous sur la Grève à dix
  heures... Dix heures sonnaient à la grande horloge de l’hôtel des
  prévôts. Les acclamations et les clameurs de mort se croisaient,
  rugissaient dans un véritable remous... Et ce fut dans cette seconde
  où un doute effroyable traversait l’esprit de Pardaillan que la
  ribaude Loïson murmura :
  – Oh ! voici qui est vraiment étrange !... Je connais cette jeune
  fille !...
  – Tu la connais ! haleta Pardaillan qui saisit le bras de Loïson.
  Tu connais cette Fourcaude ?...
  – Certes !... Elle était à l’auberge de l’Espérance avec le
  bohémien, avec les deux grands escogriffes, avec la diseuse de bonne
  aventure que vous avez emmenée... ils l’appelaient Violetta...
  Le visage de Pardaillan se transfigura. Un sombre désespoir le
  convulsa. D’un rapide regard circulaire, il embrassa la Grève,
  l’estrade chargée de gentilshommes armés, les rangs d’archers et de
  hallebardiers, et cette foule énorme, pareille à un océan démonté. Et
  ce regard s’emplit d’une immense pitié lorsqu’il se posa sur Charles
  d’Angoulême.
  – Allons, dit-il presque à haute voix, tentons l’impossible... Et
  s’il faut mourir ici, après tout, ce sera une fin digne de moi !
  Loïson avait suivi pour ainsi dire la pensée du chevalier. Elle
  entendit ces paroles. Elle vit Pardaillan s’élancer vers le duc
  d’Angoulême. Et avec la rapidité d’intuition qui, en ces
  circonstances, dépassait la rapidité de l’éclair, elle eut cette
  pensée jaillie du choc des paroles et des attitudes de
  Pardaillan :
  – Il aime la condamnée ! C’est elle qu’il venait chercher à
  l’Espérance ! Il va mourir pour elle !...
  Et à son tour, dans le même instant, Loïson s’élança, fonça à
  travers les groupes de bourgeois, si haletante, si furieuse et si
  échevelée qu’on s’écartait avec des cris d’effroi et d’étonnement.
  Pardaillan atteignit Charles. L’instant était suprême, et il fallait
  risquer tout pour tout.
  – Que regardez-vous ? demanda-t-il.
  Charles se retourna et vit le chevalier tout blanc, la paupière
  plissée laissant filtrer un regard aigu comme une lame d’acier, la
  lèvre tremblante et la moustache hérissée, tel qu’il l’avait vu une
  fois déjà. Il n’eut pas le temps de répondre. Pardaillan étendait le
  bras vers la condamnée... Jeanne Fourcaud... qui à ce moment n’était
  plus qu’à vingt pas du bûcher et d’une voix étrange dont le calme
  éveillait des échos terribles, Pardaillan disait :
  – C’est là qu’il faut regarder !...
  Charles eut ce chancellement soudain. Un cri farouche, un cri qui
  domina les clameurs de la foule, un cri qui fut entendu de toute
  l’estrade et attira violemment l’attention de Guise, de Fausta, de
  Maineville, de Bussi-Leclerc, de Maurevert, de tous !...
  En même temps, Charles s’élança, suivant Pardaillan qui se ruait
  dans un élan furieux. Pardaillan avait tiré sa puissante rapière. Il
  la tenait par la lame et se servait de la lourde garde de fer comme
  d’une massue.
  – Oui ! oui ! râla Charles, mourir ici ! Pour elle ! Avec
  elle !...
  Pardaillan bondissait. Si on ne s’écartait pas, il assommait. Le
  pommeau de fer frappait à coups sourds, et des hommes tombaient, à
  droite, à gauche... La foule s’ouvrait, éventrée... ceux qui étaient
  devant lui, se retournant aux cris de douleur et d’épouvante, fuyaient
  à gauche, fuyaient à droite. Des remous formidables entraînaient des
  paquets d’hommes... des vociférations, des insultes, des hurlements
  éclataient... et Pardaillan passait, flamboyant comme un météore,
  effrayant à voir avec son terrible sourire figé au coin de la lèvre
  tremblotante, sous la moustache hérissée... En un instant
  inappréciable, il y eut un large espace vide entre Pardaillan et les
  archers qui entraînaient Violetta.
  Violetta, dans cet instant où hagarde, folle d’horreur, elle avait
  la hideuse vison du bûcher enflammé au-dessus duquel se balançait le
  corps de Madeleine, dans cette effroyable seconde où les clameurs de
  mort l’affolaient, où le vertige de la mort s’emparait d’elle, aperçut
  Pardaillan qui accourait comme une trombe... et aussitôt près de lui,
  elle vit Charles. Elle tendit les bras. Un ineffable sourire d’extase
  illumina son visage.
  Charles, sans un cri, la tête perdue, pantelant, se jeta en avant.
  Alors les gardes croisèrent leurs armes et Violetta apparut derrière
  une ceinture de hallebardes et de piques. Alors aussi, la foule, un
  moment affolée, se ressaisissait... l’espace vide se remplissait
  d’ombres furieuses... et de là-haut, de l’estrade, tombaient des
  vociférations :
  – Tue ! tue !...
  – À mort ! À mort !...
  Un immense rugissement de la multitude roula la clameur mortelle
  comme un tonnerre. La foule d’une part, les gardes de l’autre, se
  resserrèrent comme les dents d’un étau formidable entre lesquelles
  Pardaillan et Charles allaient être écrasés, aplatis, déchiquetés... À
  ce moment, dix, quinze, vingt hommes à la figure sinistre se ruèrent,
  le poignard à la main ; des gens tombèrent, la fuite recommença, les
  remous tourbillonnèrent, et ces inconnus hurlèrent :
  – Pardaillan ! Pardaillan !
  Pardaillan ne se demanda pas d’où lui venait ce secours, qui
  étaient ces gens qui vociféraient son nom comme un cri de suprême
  bataille. Dans ces minutes indescriptibles où il tentait de ces coups
  de folie, il ne pensait plus, il n’était plus lui, il n’était plus
  qu’un tourbillon humain qui se hérissait d’acier...
  Pourquoi faut-il que l’écriture soit si lente en de tels
  récits !... Moins de vingt secondes s’étaient écoulées depuis que
  Pardaillan, abattant sa main sur l’épaule de Charles, avait prononcé,
  montrant Violetta :
  – C’est là ! c’est là qu’il faut regarder !...
  Devant la soudaine, la fantastique ruée des truands ameutés par
  Loïson, la foule refluait, éperdue de cette épouvante spéciale qui est
  la panique des multitudes, électricité de terreur qui se répand
  d’homme à homme, qui entraîne des armées entières dans des débâcles
  incompréhensibles...
  – Pardaillan ! Pardaillan ! hurlaient les truands, bondissant, le
  poignard haut levé, pareils à des démons que l’enfer eût vomis.
  Guise debout rugissait de rage. Maineville, Bussi, cent autres
  s’élançaient, l’épée au poing... Fausta, flamboyante de fureur, levait
  sur le ciel un regard chargé d’imprécations, et quand ce regard
  retombait sur Pardaillan, il était chargé d’une admiration
  surhumaine... Car surhumaine était en ce moment l’épique ruée de
  Pardaillan...
  Voici ce qui se passait : tout ce que Paris comptait de
  coupe-bourse avait été attiré sur la Grève par la certitude de
  fructueuses opérations dans une multitude trop occupée de crier à la
  hart et à la mort pour surveiller ses poches. Les truands, plus forts
  que les plus zélés ligueurs, criaient : « Vive le pilier de
  l’église ! » et « À mort les hérétiques ! ». Et pour crier si fort,
  ils n’en perdaient pas un coup de dent, au contraire. Bien entendu,
  ils fourmillaient surtout autour des bûchers, à l’endroit où la foule
  était plus compacte.
  Ceux d’entre eux qui avaient vu le chevalier à l’auberge de
  l’Espérance et en avaient gardé un souvenir de terreur et d’admiration
  le reconnurent dès l’instant où il s’élança sur les archers. Foncer
  sur des archers, sur le guet, sur la maréchaussée, enfin sur des
  agents de l’autorité, a toujours été un délicat plaisir pour la tourbe
  des gens de sac et de corde, malandrins, tire-laine, tout ce qui vit
  hors la société, hors la loi, hors la foi, hors le lieu et le feu,
  hors tout honnête besoin, excepté le besoin de vivre coûte que
  coûte.
  Les truands de la place de Grève eussent donc foncé uniquement pour
  le plaisir, même s’ils n’eussent pas reconnu Pardaillan, même si la
  ribaude Loïson, courant de l’un à l’autre, n’eût pas murmuré aux
  principaux, aux chefs, aux « terreurs » de ces bandes :
  – Sauve cet homme, ou tu ne me verras jamais plus dans ton
  lit !...
  Ceux qui ne reçurent pas ce singulier mot d’ordre, ceux qui ne
  connaissaient pas le chevalier suivirent l’exemple et se ruèrent sans
  savoir pourquoi. En quelques instants, une centaine de ces malandrins,
  surgis de toutes parts, s’étaient massés derrière le chevalier,
  adoptant aussitôt le cri de ralliement, ce cri de bataille de ceux qui
  le reconnaissaient :
  – Pardaillan ! Pardaillan !
  Un choc se produisit. Cette masse, emportée comme une trombe, cette
  masse hérissée de poignards, fit la trouée à travers la foule
  culbutée, refoulée, fuyant à gauche et à droite avec de terribles cris
  de malédiction, et se heurta soudain aux gardes, piques croisées.
  Le choc fut effroyable, et dans le même instant, une vingtaine
  d’hommes, gardes ou truands, tombèrent, morts ou blessés ; les
  plaintes, les imprécations, les cris stridents des femmes qui
  s’évanouissaient, les clameurs des bourgeois affolés qui hurlaient aux
  armes, ces milliers de voix se croisèrent et formèrent dans les airs
  un grondement sinistre. Alors, ceux qui dans cette mêlée conservèrent
  assez de sang-froid pour regarder autour d’eux purent voir un
  spectacle fantastique...
  Pardaillan, les habits déchirés par les coups de pique, sanglant,
  hérissé, formidable dans le flamboiement de ses yeux que démentait
  l’étrange et froide ironie du sourire, Pardaillan franchit comme un
  boulet les rangs des archers.
  – Arrière ! hurlèrent les deux gardes qui maintenaient
  Violetta.
  La rapière du chevalier se leva, tourbillonna, le pommeau de fer
  atteignit l’un des gardes à la tempe ; il tomba comme une masse ;
  l’autre recula ; au même instant, le chevalier saisit dans ses bras
  Violetta expirante et, se retournant, il apparut à ceux de
  l’estrade...
  – Tuez-le ! tuez-le ! vociférait Guise.
  – Je suis vaincue ! Je suis maudite ! gronda Fausta.
  La mêlée entre les gardes et les truands se faisait plus violente ;
  des gentilshommes dévalaient de l’estrade et couraient sur Pardaillan,
  la dague levée. Pardaillan jeta la jeune fille dans les bras de
  Charles, et d’une voix intraduisible, dit :
  – Voici votre fiancée...
  Charles d’Angoulême, déchiré lui-même, en lambeaux, délirant,
  croyant vivre un rêve fabuleux, ses forces centuplées par la frénésie
  de cette minute, reçut Violetta qui à ce moment ouvrit les yeux, ses
  doux yeux de violette, d’où tout effroi avait disparu...
  Il y eut entre eux un regard qui eut la durée d’un éclair... Et ce
  fut dans le tumulte déchaîné, dans le bondissement des démons tout
  autour d’eux dans la fumée qui montait du bûcher de Madeleine, dans la
  lueur des flammes, ce fut la confirmation de leur amour, comme un
  baiser très doux dans un majestueux et terrible décor d’enfer.
  – En avant ! rugit Pardaillan.
  Et suivi de Charles qui, ayant jeté son épée, portait dans ses bras
  Violetta, il marcha. Où allait-il ?... Vers quel point de cette place
  que les flots démontés du peuple battaient de leurs tourbillons ?
  Allait-il au hasard ?...
  Non !... il avait vu d’un coup d’œil la ligne de retraite
  possible... Possible ?... Impossible à concevoir !... Mais il avait
  conçu cela, lui !... Et ce qu’il avait conçu, rêve ou réalité, simple
  geste ou prodige, il l’exécutait !... Il l’exécutait avec son sourire
  railleur, une pointe de moquerie aux lèvres... Que voulait-il, tandis
  qu’autour de lui l’effroyable mêlée des truands lui formait comme une
  carapace humaine, une ceinture d’aciers qui fulguraient avec des
  lueurs rouges ?...
  – Les chevaux ! dit-il en désignant à Charles les montures de
  l’escorte massées près de l’estrade.
  C’est aux chevaux qu’il marcha.
  – Meurs donc, démon ! hurla quelqu’un devant lui.
  En même temps, ce quelqu’un tomba assommé, mort peut-être.
  – Tiens, c’est M. de Maineville, fit Pardaillan.
  Et cette fois, il saisit sa rapière par la poignée. Et il se mit en
  marche. Il ne courait pas. Ce n’était plus la ruée de tout à l’heure.
  C’était une marche dans un enveloppement d’éclairs. La rapière
  tourbillonnait, pointait, frappait, sifflait ; sur la route sanglante,
  des gens tombaient... et Pardaillan blessé aux deux bras, blessé à la
  gorge, blessé à la poitrine, ses vêtements en loques, pareil à une
  statue rouge, éclaboussé de sang du front aux pieds, marchait,
  couvrant de son prodigieux moulinet Charles et Violetta, les deux
  petits, les deux amoureux qui se regardaient, ayant peut-être oublié
  dans cette minute adorable et terrible où ils étaient pour se dire
  qu’ils s’aimaient et s’aimeraient toujours !...
  Pardaillan atteignit les chevaux au moment où une vingtaine de
  gentilshommes se ruaient sur lui tous ensemble. Il mit son épée en
  travers de ses dents.
  – Tue ! Tue ! vociférèrent les gentilshommes.
  Pardaillan empoigna Charles, tenant Violetta, et les souleva tous
  deux d’un terrible effort : Charles se trouva à cheval, Violetta
  assise devant lui, sur l’encolure, l’enlaçant d’un de ses bras.
  – Tue ! Tue ! rugirent les assaillants...
  Ils étaient sur lui... Les truands décimés avaient fui !... La
  foule revenait à la charge avec une clameur sauvage, comprenant enfin
  qu’on lui enlevait une Fourcaude, et que la fête serait manquée et que
  l’un des deux bûchers ne s’allumerait pas ! Tous les gentilshommes de
  l’estrade étaient descendus ; les archers, les hallebardiers avaient
  reformé leurs rangs...
  Pardaillan vit qu’il était seul !...
  Seul contre deux ou trois cents gentilshommes... Seul contre cinq
  ou six cents gardes !... Seul contre vingt mille furieux qui
  couvraient la Grève !...
  Pardaillan sourit...
   
  
   
  – Ô vous que j’aime, murmura Charles, que ma dernière parole soit
  une parole de bonheur... je vous aime !...
  – Ô mon beau prince, dit Violetta extasiée, je vous aime, et mon
  bonheur est grand de mourir dans vos bras... je vous aime !...
  À cet instant, l’immense clameur de mort et de joie affreuse devint
  de nouveau une clameur d’épouvante... Charles regarda au loin...
  Autour de lui, tout à coup, la place se vidait... Et il vit que
  partout on fuyait... Les gentilshommes fuyaient, les gardes fuyaient,
  le peuple fuyait. Et seule maintenant sur l’estrade, Fausta,
  haletante, rugissait une suprême imprécation de rage...
  Partout, vers le fleuve, vers les rues, des torrents d’hommes se
  précipitaient... Que se passait-il ?...
  Les chevaux de l’escorte, pris de folie sans doute, s’étaient
  débandés...
  Près de quatre cents chevaux lâchés, furieux, hennissant, ruant,
  affolés encore par les cris de détresse, renversant des groupes, les
  écrasant, les culbutant de leurs poitrails, galopant dans tous les
  sens, les uns seuls, d’autres par bandes, d’autres se heurtant, se
  mordant, tombant, se relevant et reprenant leur course insensée...
  Comment ?... Pourquoi cette folie soudaine ? pourquoi lâchés ?
  Les chevaux de l’escorte, quelques secondes avant, étaient encore
  massés près de l’estrade, tenus par groupes de six, de huit, de dix,
  dont toutes les brides étaient dans la main d’un laquais pour chaque
  groupe.
  À la seconde où les truands furent dispersés, où les gardes se
  reformèrent, où les gentilshommes se ruèrent, où Charles fut placé,
  jeté à cheval avec Violetta, Pardaillan bondit sur le laquais le plus
  proche de lui, et l’envoya rouler sur le sol d’une furieuse poussée ;
  en même temps, il se mit à cravacher les chevaux de sa rapière : la
  rapière, transformée en cravache cingla des croupes, fouetta des
  naseaux, zébra d’estafilades sanglantes des poitrails et des
  encolures...
  Et les chevaux fous de douleur, se cabrant, se dressant, se mordant
  et ruant, se précipitèrent en une galopade éperdue. Pardaillan
  s’élança sur un deuxième groupe : même manœuvre, mêmes cinglements,
  même fuite enragée des bêtes affolées... et il allait se ruer sur un
  troisième groupe lorsqu’il s’arrêta, soufflant, suant une sueur rouge,
  et partit d’un de ces formidables éclats de rire comme il en avait eu
  deux ou trois dans sa vie...
  Maintenant, c’étaient les chevaux eux-mêmes qui faisaient sa
  besogne !...
  Les premiers débandés renversaient les laquais, la panique
  infernale gagnait de groupe à groupe avec la foudroyante rapidité de
  toutes les paniques ; les laquais renversés lâchaient leurs brides ;
  les chevaux échappés, d’abord une vingtaine, furent cinquante en
  quelques secondes, quatre cents en moins d’une minute, et ce fut sur
  la place, dans tous les sens, parmi des imprécations, des cris de rage
  et de douleur, des hennissements furieux, la chevauchée de
  l’Apocalypse, les quatre cents bêtes furieuses balayant la Grève à
  coups de poitrail, tandis que le bûcher de Madeleine Fourcaud jetait
  une dernière lueur, et que toute seule sur l’estrade, devant cette
  débâcle qui anéantissait ses projets, Fausta tomba sur un fauteuil,
  évanouie...
  Charles d’Angoulême, fou de stupéfaction devant ce prodigieux
  spectacle, entendit tout à coup une voix éclatante :
  – En avant, par tous les diables ! C’est bien le moment de vous
  extasier d’amour !...
  Il vit Pardaillan près de lui... Pardaillan monté sur un cheval
  qu’il venait d’arrêter par la bride... Pardaillan ruisselant de sang
  et de sueur, terrible, flamboyant.
  – En avant ! rugit Pardaillan.
  Et il s’élança vers le point de la Grève où il n’y avait plus
  personne, c’est-à-dire vers le fleuve, la foule ayant redouté d’être
  poussée à l’eau, et ayant fui surtout par les rues. Charles suivit...
  En quelques instants, ils eurent gagné la ligne des berges...
  – Fuyez, dit Pardaillan. Gagnez votre hôtel et attendez-moi
  là...
  – Et vous ? haleta le jeune duc.
  – On nous poursuit. Je vais tâcher de les entraîner. Si nous fuyons
  ensemble, on saura où nous sommes, et ce sera encore un siège après la
  jolie bagarre que nous venons d’avoir.
  – Mais...
  – Fuyez, par l’enfer !... Les voici !...
  Pardaillan, levant sa rapière, cingla la croupe du cheval de
  Charles, qui partit à fond de train. Quant à lui, il demeura sur
  place, immobile, regardant d’un œil étrange la tunique blanche de
  Violetta qui s’envolait et bientôt disparut au loin... Charles était
  sauvé !... Violetta était sauvée !
  Pardaillan poussa un profond soupir. Son regard s’embua... Que lui
  rappelait donc cette tunique blanche qui venait de disparaître ?...
  Quels héroïques et charmants souvenirs se levaient dans l’âme du
  héros ?... Un nom, tout bas, à peine murmuré, voltigea sur ses
  lèvres... Le nom de celle qui avait été sa bien-aimée, à lui...
  À ce moment, tout près de lui, un long hurlement, venant de la
  place de Grève, retentit. Pardaillan tressaillit violemment, comme un
  homme arraché à un beau rêve, et avec une sorte d’étonnement plus
  héroïque peut-être que tout ce qu’il venait de faire, il se retourna
  et regarda.
  Nous disons qu’il regarda avec étonnement, comme si ce hurlement ne
  l’eût pas menacé, comme si cette trombe de cavaliers qu’il voyait
  arriver ne se fût pas ruée à sa poursuite, à lui.
  En effet, Pardaillan était une nature d’une excessive sensibilité.
  Sous ses dehors toujours un peu froids, sous ses attitudes à la fois
  théâtrales et ironiques, il cachait une imagination prodigieuse. Cette
  imagination, en cette minute, l’avait transporté de seize ans en
  arrière. Il oubliait la formidable aventure de la place de Grève.
  Toute cette série d’événements, le combat avec Fausta, la lutte
  suprême pour arracher le duc d’Angoulême au suicide, la survenue de
  Croasse annonçant que Violetta était vivante, l’arrivée sur la Grève,
  les bûchers, la foule, les cris de mort, la ruée vers la condamnée, la
  chevauchée fabuleuse des quatre cents chevaux, la fuite, tout cela
  venait de transposer son esprit en des situations passées, et
  aboutissait à la vision de la femme qu’il avait aimée vivante, et
  dont, morte, il gardait au cœur l’ineffaçable souvenir.
  Mais ni Guise, ni Fausta, ni Maineville, revenu de son
  étourdissement, ni Bussi-Leclerc, ni cent autres n’avaient aucune
  raison de l’oublier. Sur la place de Grève, balayée en tous sens par
  la fuite éperdue des chevaux, après les premières minutes
  d’effarement, tous ces gens enragés de fureur s’élancèrent.
  Guise et Fausta demeurèrent seuls près de l’estrade.
  Il n’était plus question de marche triomphale vers Notre-Dame et
  vers le Louvre !...
  Cependant, en quelques minutes, une cinquantaine des chevaux furent
  arrêtés enfin. Une troupe se forma, qui s’élança à la poursuite de
  Pardaillan. Ils étaient presque sur lui au moment où leur cri de mort
  l’éveilla, pour ainsi dire. Violemment ramené du rêve à la réalité,
  Pardaillan piqua son cheval d’un furieux et double coup d’éperon. La
  bête hennit de douleur et bondit, enfilant une ruelle étroite dans
  laquelle se précipitèrent les poursuivants.
  – Bon ! grommela le chevalier, les voilà dépistés.
  Il songeait à Violetta et à Charles. Il galopait furieusement, les
  quatre fers de son cheval jetaient des étincelles ; derrière lui la
  rumeur de mort grondait : après une ruelle, une autre ; il
  franchissait d’un bond la rue Saint-Antoine, renversait des gens ; des
  clameurs saluaient au passage l’infernale cavalcade... et il
  songeait : « Pauvre petit duc ! C’est qu’il voulait se tuer !... Comme
  ils s’aiment !... Allons, ils seront heureux et auront beaucoup
  d’enfants... C’est la grâce que je leur souhaite, à ces gentils
  amoureux... »
  – Arrête ! Arrête ! hurlaient les poursuivants.
  – À la hart ! Au truand ! vociféraient les bourgeois qui voyaient
  passer avec épouvante la fantastique chevauchée.
  « Maintenant, ils sont en sûreté, songeait Pardaillan. Si le petit
  duc a deux liards d’esprit, dès ce soir, il ira trouver un prêtre qui
  bénira son union... puis il sortira de Paris et s’en ira à Orléans...
  – Madame ma mère j’étais parti pour chercher une vengeance, et je
  ramène l’amour... Je chasse de race, madame ! Pourquoi m’avez-vous
  fait un cœur aussi tendre ?... Il me semble que je l’entends ! »
  acheva Pardaillan avec un sourire.
  – À mort ! À mort ! grondait derrière lui la clameur.
  Les premiers des poursuivants étaient sur lui ; il entendait le
  souffle rauque des bêtes épuisées ; il courait, labourant les flancs
  de son cheval quand il faiblissait et lui demandant un suprême
  effort... Où allait-il ? L’instinct seul le guidait à ce moment... Il
  avait d’abord couru jusqu’à une porte et avait vu la porte fermée, les
  gardes rangés, la pique croisée...
  – Les portes de Paris fermées, avait-il pensé en se jetant à gauche
  par une brusque volte.
  Et il était rentré au cœur de Paris... Mais la meute avait volté,
  elle aussi. Plusieurs étaient tombés en route. Mais ils étaient encore
  une trentaine...
  Que voulait Pardaillan ? Espérait-il les épuiser, les semer en
  route, et se retournant à la fin, demander son salut à quelque
  tentative insensée ?... Mais il voyait bien que dès qu’il
  s’arrêterait, la foule se ruerait sur lui... Dans les rues qu’il
  parcourait, un effroyable tumulte se déchaînait. Les imprécations, les
  malédictions éclataient contre cet homme qui était poursuivi...
  Un homme poursuivi a toujours la foule contre lui : les vieux
  instincts de l’animal carnassier et chasseur se réveillent dès que
  quelqu’un est traqué ; et si la bête tombe, chacun veut prendre part à
  la curée. Pardaillan le savait parfaitement. Il n’avait donc d’espoir
  que dans la vitesse et la force du cheval qu’il montait. Si les
  poursuivants étaient mieux montés que lui, il était perdu.
  Il fallait pourtant que vînt la minute de la catastrophe.
  Pardaillan était pris dans Paris comme dans une vaste souricière. Il
  ne pouvait sortir. Partout où il apparaissait, les cris de mort
  s’élevaient, parce que derrière lui des gentilshommes hurlaient la
  mort.
  Où aller ?... Son cheval faiblissait ; il rendait du sang par les
  naseaux ; ses flancs ruisselaient de sang. Et lui-même, tout sanglant,
  tout déchiré, sa rapière nue en travers de la selle, ses yeux
  flamboyants, penché sur l’encolure écumante, il passait comme une
  foudroyante vision...
  Nul ne tentait d’ailleurs de l’arrêter... Sur le passage de cette
  troupe exorbitante, les gens fuyaient, se collaient aux murs, se
  terraient sous les auvents, et il semblait que Paris tout entier
  hurlât à la mort contre un seul homme...
  Où allait-il ?... Où aboutirait-il ?... Il ne savait pas !...
  Maintenant, la pensée même s’éteignait en lui. Il n’y avait plus de
  vivante au fond de son âme harassée que la haine... la haine qui seule
  lui avait donné le courage de vivre après la mort de l’adorée...
  Mourir !... mourir sans avoir frappé Maurevert !...
  Pardaillan jeta autour de lui des yeux hagards où pourtant, même en
  cette tragique seconde, il y avait encore une ironie... Il allait
  mourir ! Et Maurevert pour qui il avait vécu, Maurevert qu’il avait
  poursuivi dans le monde, Maurevert qu’il traquait depuis quinze ans,
  Maurevert qu’il espérait tenir à Paris, Maurevert l’assassin de
  Loise... oui, lui allait mourir, et Maurevert allait vivre désormais
  sans terreur ! C’était bien là la malice du sort qui déjoue les
  projets des hommes ! Et il y avait une terrible amertume dans l’ironie
  suprême du sourire de Pardaillan...
  Il regarda autour de lui et, dans cette course vertigineuse, il lui
  sembla reconnaître des détails, des maisons déjà, une rue connue...
  Une lueur d’espoir s’alluma dans son esprit : cette rue, c’était la
  rue Saint-Denis !... Et la rue Saint-Denis, c’était l’auberge de la
  Devinière... une retraite possible !...
  Alors, avec ce suprême sang-froid qui naît parfois des
  circonstances désespérées, il médita la manœuvre ultime, si le mot
  méditer peut s’appliquer à ce rapide travail d’esprit qui dure une
  seconde.
  Derrière lui, la troupe des cavaliers galopait éperdument. Il
  n’avait comme avance que deux ou trois longueurs de cheval. Sa bête
  épuisée, sanglante, écumante, ne donnait plus que ce galop raidi qui
  précède la chute. Pardaillan vit le perron de la Devinière, et se
  prépara : il abandonna la bride sur l’encolure et déchaussa les
  étriers ; en même temps passant la jambe par-dessus l’encolure, il se
  trouva assis sur la selle, à la manière des amazones : à cet instant,
  il atteignit la Devinière : il sauta !...
  En même temps qu’il sautait, il cinglait le cou de son cheval d’un
  dernier coup de sa rapière. La bête, affolée de douleur, délestée
  d’ailleurs, rebondit avec une nouvelle vigueur et continua son galop
  furieux pour aller s’abattre enfin plus de cinq cents pas plus loin...
  Le peloton des poursuivants, lancé au galop de charge, passa comme une
  trombe...
  Les premiers seuls avaient vu la manœuvre de Pardaillan et
  tentèrent de s’arrêter. Alors, ce fut une mêlée affreuse. Les
  cavaliers qui accouraient par derrière, lancés en une course
  frénétique, et quelques-uns même emballés, vinrent heurter ceux des
  premiers rangs comme des catapultes vivantes.
  Cette scène horrible se passa à près de deux cents pas au-delà du
  perron. Les chevaux se mêlèrent ; cinq ou six s’abattirent ; une
  dizaine de cavaliers blessés ou désarçonnés par de furieuses ruades
  gisaient sur la chaussée ; les hurlements des blessés, les
  imprécations de ceux qui, restés à cheval, essayaient de se dépêtrer
  de l’inextricable fouillis, les cris de la foule assemblée en un clin
  d’œil formèrent une clameur terrible, et enfin, lorsque ces gens
  purent se reconnaître, lorsqu’un peu d’ordre se rétablit dans le
  peloton affolé de rage et de terreur, plus de cinq minutes s’étaient
  écoulées depuis l’instant où Pardaillan avait sauté ; sur la chaussée,
  il y avait deux morts, sept ou huit blessés, plusieurs chevaux sur le
  flanc.
  Cependant le chevalier avait monté le perron de la Devinière au
  moment même où tout ce qui était dans l’auberge, buveurs, garçons et
  servantes, se précipitait dehors pour voir quel cyclone, avec un si
  effroyable tumulte, passait dans la rue. Ces gens virent Pardaillan
  qui montait. Et ils s’écartèrent, pris d’épouvante, dans leur
  étonnement.
  Pardaillan, la rapière nue à la main, le pourpoint en lambeaux, du
  sang au visage, du sang aux mains, Pardaillan avait une si terrible
  figure qu’ils tremblèrent.
  Pardaillan entra, jeta sa rapière et chancela un instant. Par un
  puissant effort, il réagit ; et, apercevant un gobelet plein de vin
  qu’un buveur avait laissé pour courir au perron, il le vida d’un
  trait. Alors, il ferma la porte et les fenêtres. Puis, avec cette
  sorte de tranquillité qui présidait à toutes ses actions, il se mit à
  barricader l’auberge ; entre la première fenêtre et la porte, il y
  avait un bahut chargé de vaisselle ; Pardaillan se mit à pousser le
  bahut ; ses muscles saillirent ; les veines de ses tempes se
  gonflèrent ; arc-bouté des épaules, il poussa d’un frénétique effort ;
  le bahut s’ébranla et vint se placer devant la porte...
  Il passa dans la cuisine qui avait aussi une porte sur la rue. Et
  quelques instants plus tard, une armoire bouchait cette porte...
  Alors, haletant, il revint dans la salle commune et, saisissant une
  bouteille au hasard, se versa un grand verre de vin qu’il vida.
  – Bonne idée, grommela-t-il, qu’a eue jadis maître Grégoire de
  placer des barreaux aux fenêtres ; cela m’épargne de la besogne, et
  vraiment, je n’en puis plus... ouf ! il est exquis, ce vin.
  Une nouvelle rasade ponctua cette appréciation.
  – Mon Dieu, fit tout à coup une voix tremblante, que se
  passe-t-il ?... Qui êtes-vous ?... Que faites-vous là ?... Qui a
  barricadé la porte ?
  – C’est moi, ma chère Huguette, rassurez-vous ! dit Pardaillan qui,
  en se retournant, venait d’apercevoir l’hôtesse, laquelle, au bruit,
  descendait de l’étage supérieur et venait d’entrer.
  – Vous, monsieur le chevalier !... Seigneur ! comme vous voilà
  fait !... Oh ! mais il se trouve mal !...
  Pardaillan venait de tomber lourdement sur un escabeau ; le sang
  perdu, l’affolement de cette course infernale à travers Paris, le vin
  qu’il venait de boire coup sur coup, toutes ces causes combinées le
  terrassaient enfin. Huguette s’élança, oubliant l’étrangeté de la
  situation et, soutenant dans ses bras la tête pâle du chevalier, elle
  le contempla un instant avec une profonde expression de tendresse où
  il y avait l’émoi d’une amante et une pitié maternelle.
  Alors ses yeux à elle se troublèrent, se voilèrent d’une buée de
  larmes. Et doucement, avec une infinie douceur, elle posa ses lèvres
  sur le front livide de Pardaillan évanoui. Ce fut le premier baiser
  d’Huguette la bonne hôtesse. Elle en tressaillit jusqu’au fond de son
  être, et sans doute, en ce moment, elle bénit la bataille et la
  tragique situation qui lui valaient ce baiser pris en secret... baiser
  volé !
  Au dehors les hurlements se rapprochèrent soudain. Fut-ce le
  baiser, fut-ce la clameur qui éveilla Pardaillan ? L’un et l’autre,
  peut-être. Il ouvrit les yeux et sourit, avec un long soupir de
  l’homme qui revient à la vie.
  – Mathieu ! Lubin ! appela Huguette. Et vous Jehanne, Gillette,
  accourez !... Vite, donnez-moi ce cordial !... Oh ! mais où sont-ils
  tous !...
  En effet, la salle commune était parfaitement vide. Il n’y avait
  plus personne dans l’auberge. Pardaillan se mit à rire.
  – Pardieu, je les ai laissés dehors, en me barricadant !...
  – Mais pourquoi vous barricader ?
  – Chère Huguette, écoutez ! dit le chevalier qui se remit
  debout.
  Dans la rue, devant l’auberge, c’était la rumeur de mort qui
  montait ; les gentilshommes de Guise se préparaient à l’attaque, et la
  multitude qui ne connaissait pas cet homme qu’on allait prendre,
  hurlait de joie. Bussi-Leclerc et Maineville, entourés d’une vingtaine
  de leurs amis, examinaient le perron et la porte.
  – Il faut défoncer cela, dit Bussi-Leclerc.
  – Un instant ! fit une voix rude, rauque, tremblante de rage et de
  joie.
  Tous se retournèrent et virent Maurevert. Et bien que leurs propres
  sentiments fussent portés à leur paroxysme, ils ne purent s’empêcher
  de frémir à voir la haine qui éclatait sur ce visage. Maurevert, qui
  pouvait passer pour un beau gentilhomme, était hideux, épouvantable
  dans cette minute où il tenait enfin Pardaillan à sa merci.
  Chacun comprit que, par la violence du sentiment qui l’emportait,
  Maurevert devenait le chef de la bande.
  – Parle ! crièrent plusieurs.
  – Je connais l’homme, cria Maurevert. Soyez sûrs que s’il s’est
  gîté là, il doit avoir le moyen de s’y défendre. Donc, il ne faut rien
  livrer au hasard. La prise est trop importante.
  Il souffla fortement, avec une indicible expression de joie féroce
  dans ses yeux striés de rouge.
  – Il faut prévenir le duc, reprit Maurevert.
  – Je m’en charge, dit un gentilhomme en s’élançant.
  – Nous autres en attendant, faisons bonne garde, acheva
  Maurevert.
  Huguette et le chevalier n’avaient rien entendu de ces paroles qui
  se perdirent dans le tumulte. Mais Huguette entendait parfaitement les
  cris de mort.
  – Est-ce donc à vous que s’adressent ces cris ? demanda-t-elle en
  pâlissant.
  – À qui voulez-vous que ce soit ? fit Pardaillan.
  – Mon Dieu ! Qu’avez-vous fait encore ?...
  – Moi ? Rien. J’ai simplement empêché qu’on ne fasse. Car ce qu’on
  voulait faire était hideux.
  – Je ne comprends pas, dit Huguette. N’importe, monsieur le
  chevalier, vous avez dû, sans doute, vous mêler...
  – De ce qui ne me regardait pas ! acheva Pardaillan. Ô mon digne
  père, dormez tranquille. Voici notre bonne hôtesse qui prend pour son
  compte la belle morale que vous me faisiez...
  – Hélas ! reprit Huguette qui tremblait, que va-t-il vous arriver,
  chevalier ?
  Le mot était sublime. Car Huguette ne pouvait un instant douter que
  l’auberge ne fût bientôt prise d’assaut par la multitude furieuse, et
  qu’elle ne succombât sous les coups. La bonne hôtesse s’oubliait.
  Pardaillan la considéra un instant avec une admiration attendrie.
  – Vous savez bien, ma chère hôtesse, qu’à la Devinière, il ne m’est
  jamais rien arrivé de fâcheux, reprit le chevalier.
  – Écoutez ! écoutez ! s’écria Huguette.
  Un étrange tumulte éclatait dans la rue, à ce moment. Et ce n’était
  pas le tumulte d’une attaque ; des bruits sourds résonnaient, et ce
  n’étaient pas les bruits d’une porte qu’on essaye de défoncer. Ce
  tumulte, c’était celui d’une foule qui s’écarte précipitamment. Ces
  bruits, c’étaient, eût-on dit, ceux de meubles qui, tombant de très
  haut ; se brisaient à grand fracas sur le perron et sur la chaussée.
  En même temps, de rauques vociférations descendaient du haut d’une
  fenêtre, comme une pluie d’imprécations. Dehors Maurevert
  s’écriait :
  – Je le savais bien que le damné Pardaillan avait rassemblé ici son
  armée de truands !
  Et Pardaillan disait à Huguette :
  – Ah çà, mais nous avons donc des défenseurs ?
  Il s’élança vers les étages supérieurs et, guidé par le bruit
  formidable, atteignit le deuxième et dernier étage. Là, il constata
  que les vociférations venaient de la chambre où il avait dormi la nuit
  précédente... la chambre qu’il avait occupée jadis quand il logeait à
  la Devinière.
  « Ils sont au moins quinze là-dedans, songea-t-il. À la bonne
  heure ! Je commence à croire qu’on va pouvoir donner du fil à retordre
  à messieurs les guisards. »
  Et il ouvrit la porte en criant :
  – Holà, camarades, ne jetez pas tout à la fois ! De la méthode, que
  diable ! Organisons une défense, et...
  Il s’arrêta court, ébahi par le spectacle imprévu qui s’offrait à
  ses yeux.
  Dans sa chambre, il n’y avait plus de meubles : les chaises, les
  deux fauteuils, la table, le bahut, le lit lui-même, démonté sans
  doute pièce à pièce, avaient été précipités par la fenêtre grande
  ouverte. Il n’y avait plus qu’une horloge, une de ces hautes horloges
  enfermées dans une gaine de bois sculpté.
  Or, cette horloge, pour l’instant, semblait s’être animée d’une vie
  surnaturelle et fantastique. Elle dansait, se balançait, se cognait
  aux murs, avec des gémissements sonores et de brusques appels de sa
  sonnerie détraquée. Pardaillan qui ne s’étonnait de rien en demeurait
  muet de stupéfaction.
  Cette horloge se battait !... Elle se battait contre un grand
  diable presque aussi haut et sûrement aussi maigre qu’elle, un être
  aux jambes d’échassier, aux bras démesurés, au long buste surmonté
  d’un seul cou, que surmontait enfin une petite tête à bec d’oiseau, à
  cheveux noirs aplatis sur le front plat.
  C’était cet homme qui avait précipité tous les meubles par la
  fenêtre. C’était lui qui, empoignant l’horloge à bras-le-corps,
  l’entraînait aussi vers la fenêtre. C’était lui qui hurlait et
  vociférait d’une voix grasse, large, basse et profonde ! Il ruisselait
  de sueur. Il était blême d’épouvante, insensé de fureur. Il assénait à
  l’horloge de terribles coups de pied et la serrait dans ses bras,
  d’une étreinte frénétique.
  – Ah ! misérables ! comme à la chapelle Saint-Roch ; comme à
  l’abbaye ! Vingt contre un ! Ah ! Par la fenêtre ! Tous par la
  fenêtre ! Quelle bataille !... Toi aussi, tu y passeras ! Nous y
  sommes !... Ouf !...
  L’horloge, dans un dernier effort du fou – fou de peur et de rage –
  venait enfin de basculer sur l’appui de la fenêtre. L’homme se pencha
  avec un grand éclat de rire. L’horloge tomba dans le vide et alla se
  fracasser sur la chaussée, d’où monta la furieuse imprécation de la
  foule. Alors le fantastique lutteur, les yeux hagards, le visage
  couvert de sueur, se retourna en croassant d’un air satisfait :
  – Tous en déroute !... Le dernier est mort !
  Et Pardaillan reconnut Croasse.
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Belgodère
   
  Belgodère, on l’a vu, s’était élancé vers la porte Montmartre pour
  courir à l’abbaye. Il trouva la porte fermée : sur l’ordre du duc de
  Guise, nul ne pouvait sortir de Paris. Belgodère ne fit aucune
  objection aux gens d’armes qui lui crièrent de passer au large. Il
  s’écarta et, à deux cents pas de la porte, monta sur le rempart en
  grognant :
  – À cette heure, dit-il, la fille de Claude doit être en cendres.
  Le tour est joué. Que dit-il ? Que pense-t-il ?... Il pleure. Je
  voudrais bien être près de lui pour le voir pleurer.
  L’image qui s’évoquait dans son esprit, Violetta pendue au-dessus
  du bûcher, et Claude mourant de désespoir, appela l’image de sa propre
  fille que lui-même avait vue dans les flammes. Un long frisson le
  secoua. Mais il se raccrocha à sa haine.
  – Flora est morte, gronda-t-il. Bon, il ne faut plus que j’y pense.
  C’est bien assez de penser aux vivants. Flora est morte. Mais Violetta
  est morte. Et il me reste Stella. Que reste-t-il à Claude ?
  Il se pencha sur le fossé et murmura :
  – Impossible ! Je me romprais les os. Et je veux vivre, moi ! J’ai
  une fille, moi ! Et qui sait si Claude...
  Il pâlit à la pensée que Claude chercherait sans doute à se venger
  sur Stella. Alors il redescendit en toute hâte et courut à la
  porte.
  – Laissez-moi passer, dit-il au chef du poste, je payerai ce qu’il
  faudra.
  Cet homme couvert de sueur, hagard, haletant, les yeux exorbités,
  éveilla les soupçons du sergent d’armes. Il fit un signe : cinq ou six
  gardes se jetèrent sur Belgodère et le poussèrent dans la rue. Le
  bohémien courut à la porte voisine, mais s’y heurta à la même
  consigne.
  – Comment faire ? grommela-t-il.
  Tout à coup, il eut un cri de joie et se reprit à courir.
  « Comment n’y ai-je pas songé tout de suite ? Elle me fera sortir,
  elle. »
  Il venait de penser à Fausta. Elle devait être sur la place de
  Grève : il y avait vu sa litière. Lorsqu’il arriva sur la Grève, il
  vit que l’estrade était vide, et qu’il n’y avait plus sur la place que
  des gens occupés à ramasser des blessés qu’ils emportaient sur des
  civières. Belgodère ne se demanda pas ce qui s’était passé. La fête
  était terminée, voilà tout. Il entra dans la Cité, et bientôt frappait
  au palais Fausta.
  Fausta venait de rentrer.
  Elle reçut Belgodère dès qu’il demanda à la voir. Et certes, jamais
  le bohémien n’eût pu soupçonner quels orages se déchaînaient à ce
  moment dans l’esprit de cette femme. C’est à peine si elle était un
  peu plus pâle que d’habitude. Peut-être, d’ailleurs, en recevant
  Belgodère, espérait-elle quelque renseignement.
  – Que me veux-tu ? demanda-t-elle avec une sorte d’avidité.
  – Un sauf-conduit pour franchir les portes de Paris, dit le
  bohémien.
  – Tu veux donc me quitter ?
  – Non, madame. Aujourd’hui, moins que jamais. Car grâce à vous, une
  de mes filles est vivante.
  – Que dis-tu ?
  – La vérité... Je vous ai raconté mon histoire. Vous savez que mes
  deux filles Flora et Stella furent, après l’arrestation des miens,
  confiées à un chrétien. Ce chrétien-là, madame, c’était le procureur
  Fourcaud !
  Belgodère essuya son front livide. Sous le calme de ses paroles, il
  y avait une formidable émotion. Quant à Fausta, si cette révélation
  l’émut, si le visage bouleversé de ce père lui inspira autre chose que
  de la curiosité, on n’eût pu le savoir.
  Son visage demeurait de marbre.
  – Ainsi, reprit le bohémien, celle qui a été pendue et brûlée,
  c’était ma fille aînée, Flora. Celle que vous avez sauvée, c’est
  Stella. Sur votre ordre, je l’ai conduite et laissée à l’abbaye de
  Montmartre. Et les portes de Paris sont fermées Vous comprenez qu’il
  me faut un sauf-conduit !
  Ces derniers mots, Belgodère les prononça d’un ton rude.
  – Je comprends, dit Fausta. Et tu vas avoir satisfaction.
  Fausta tira en effet un papier d’un petit meuble et le remit au
  bohémien en lui disant :
  – Garde ceci précieusement ; ce papier te permet en tout temps de
  passer partout, même là où il est défendu de passer. Tu peux donc
  sortir de Paris par n’importe quelle porte. Va... Ce soir, tu me
  rendras ce parchemin.
  Belgodère saisit le parchemin qui portait la signature et le sceau
  de Guise. Il s’élança au dehors sans songer à remercier Fausta. À
  peine fut-il parti que Fausta, ayant tracé en hâte quelques mots sur
  une feuille, appela et dit :
  – Un cavalier pour l’abbaye. Cet ordre à Mme de Beauvilliers. Il
  est nécessaire que le cavalier arrive avant l’homme qui sort
  d’ici.
  Belgodère avait reprit le chemin de la porte Montmartre. Lorsqu’il
  y arriva, c’était encore le même sergent qui était de garde. Il
  reconnut le bohémien. Et il s’apprêtait cette fois à le faire saisir
  lorsque Belgodère exhiba son papier. À peine le sergent y eut-il jeté
  un coup d’œil qu’il regarda Belgodère avec stupéfaction, puis
  s’inclina.
  – C’est pour le moins un prince déguisé, songea-t-il.
  Et tout haut :
  – Monseigneur daignera pardonner la façon dont je l’ai reçu tantôt.
  La consigne était rigoureuse.
  Belgodère regarda autour de lui avec effarement. Force lui fut de
  constater que « monseigneur » c’était lui.
  – Ouvre ! se contenta-t-il de dire d’un ton très bref en se
  redressant.
  – À l’instant ! dit le sergent, convaincu par ce ton et cette
  attitude qu’il avait affaire à un gros personnage.
  Et il ajouta :
  – Ce ne sera pas long ; le pont-levis vient d’être baissé pour
  quelqu’un, et on n’a pas eu le temps encore de le relever.
  Belgodère ne fit pas attention à ces paroles. Dès que la porte lui
  eut été ouverte, il se précipita au dehors, franchit le pont et
  s’élança vers l’abbaye. Tout en montant au pas de course, il
  ruminait :
  – Comment vais-je lui apprendre la chose ? Elle croit qu’elle
  s’appelle Jeanne Fourcaud. Pas du tout. Elle s’appelle Stella. C’est
  ma fille. Me croira-t-elle seulement ? Pourvu qu’elle me croie !...
  Bah ! Elle me croira... Ce serait fameux, par exemple, que je n’arrive
  pas à lui prouver que je suis son père !...
  Telles étaient les pensées du bohémien, ce qui prouve une fois de
  plus que chez les êtres les plus pervers en apparence, la nature a
  laissé son indélébile empreinte.
  – Elle me croira, c’est sûr ! continua Belgodère. Et puis, que
  ferons-nous ?... Nous partirons. Claude, assommé, râle quelque part, à
  moins qu’il ne soit mort... S’il n’est pas mort, il n’en vaut guère
  mieux. Je n’ai plus rien à faire à Paris, moi. Alors, c’est bien
  simple. J’emmène ma fille, ma petite Stella...
  Il riait nerveusement en grommelant ainsi, et il avait une
  effrayante figure.
  Il atteignit l’abbaye et trouva plus expéditif de passer par la
  brèche. Là, il s’arrêta, tout pâle. Ce sacripant tremblait à l’idée de
  revoir son enfant.
  – Que je me repose un peu, gronda-t-il comme pour s’excuser de sa
  propre faiblesse. Si je lui apparaissais ainsi tout hors de moi, je
  serais capable de l’effrayer. Effrayer Stella, moi !
  Il se mit enfin en marche vers l’enclos, et quand il n’en fut plus
  qu’à cent pas, il vit que la porte en planches était ouverte.
  Belgodère fronça les sourcils, mais aussitôt il songea :
  – C’est moi qui l’aurai laissée ouverte cette nuit...
  Il se mit à courir, et quand il fut dans l’enclos, une sueur froide
  pointa à ses cheveux : non seulement la porte de la palissade était
  ouverte, mais celle du pavillon l’était également.
  – Qu’est-ce que cela veut dire ?...
  D’un bond, il fut dans le logis, et alors un rugissement gronda
  dans sa poitrine ; une troisième porte ouverte béait devant lui, et
  c’était celle de la pièce où il avait enfermé Jeanne Fourcaud... sa
  fille !
  – Stella ! hurla-t-il, oubliant que même si sa fille eût été là,
  elle n’eût pas répondu à ce nom qu’elle ne connaissait pas.
  Il se rua dans la pièce qui avait servi de prison à Violetta, puis
  à Stella. Elle était vide...
  – Stella ! Stella ! rugit-il. C’est moi ! C’est ton père ! N’aie
  pas peur ! Où es-tu ?...
  Il se mit à courir comme un insensé, appelant, sanglotant et mêlant
  ses appels de tendresse de jurons terribles. Quand il fut bien sûr que
  Stella n’était plus ni dans le pavillon ni dans l’enclos, il courut au
  monastère, monta l’escalier en bousculant un homme qui à ce moment le
  redescendait, et frappa violemment à la porte de l’abbesse.
  – Stella ! où est Stella ? gronda-t-il lorsqu’il se trouva en
  présence de Mme de Beauvilliers.
  – Stella ! fit Claudine d’un ton de surprise.
  – Je veux dire la prisonnière. Voyons, où est-elle ?
  – Ne l’avez-vous pas emmenée ? conduite à la Bastille ?
  – Je ne parle pas de Violetta. Je veux dire celle que j’ai
  ramenée...
  – Ah ! vous aviez donc ramené une autre prisonnière ?
  Belgodère saisit sa rude chevelure à deux mains. Il se rappelait
  maintenant qu’il n’avait prévenu personne. À mots entrecoupés, il fit
  le récit de ce qui s’était passé pendant la nuit, et comment ayant
  conduit Violetta à la Bastille, il avait ramené Jeanne Fourcaud.
  – Vous disiez qu’elle s’appelle Stella ? observa Claudine.
  – C’est la même chose. Ou plutôt, Stella, c’est son vrai nom...
  – Vous avez eu tort de ne pas m’informer, dit Claudine de
  Beauvilliers. Si la princesse demande compte de cette nouvelle
  prisonnière, c’est vous seul qui en êtes responsable. Je conçois votre
  émotion...
  – Ah ! vous ne savez pas ; vous ne pouvez savoir...
  Belgodère éclata en sanglots.
  – Elle aura trouvé moyen d’ouvrir les portes, reprit l’abbesse, et
  se sera sauvée.
  Mais déjà Belgodère n’écoutait plus. Il secoua la tête, et
  s’élançant au dehors, il retourna à l’enclos. Là, il s’assit sur une
  pierre, la tête entre les mains. Alors il roula dans son esprit des
  pensées de détresse et de désespoir qu’il entremêlait de jurons et
  d’imprécations.
  – C’eût été trop beau !... Je me disais bien, aussi... Est-ce qu’un
  homme comme moi est fait pour être heureux et pour vivre avec des
  pensées de douceur ! Une fille, à moi ! Stella vivante ! Stella rendue
  à mon amour paternel ! C’était trop beau pour le bohémien ! Des
  meurtres, des coups de dague, des pensées tortueuses et funèbres,
  oui ! Voilà mon affaire, à moi !...
  Une pareille explosion de sentiment ne pouvait durer longtemps dans
  un tel cœur. Comme Belgodère le disait lui-même, il avait dans sa vie
  roulé trop de pensées de meurtre et de vengeance. Ce désespoir sincère
  et farouche dura deux heures, au bout desquelles le bohémien commença
  à mettre un peu d’ordre dans son esprit.
  Il songea d’abord à la facilité avec laquelle il était arrivé
  auprès de l’abbesse. Il eût été attendu qu’il n’eût été ni plus vite,
  ni mieux reçu. Car l’abbesse lui avait parlé avec une politesse et une
  douceur à laquelle il n’était pas accoutumé.
  Alors, il alla étudier de près la porte de la pièce où Stella avait
  été enfermée. La serrure était intacte ; elle n’avait pas été brisée
  ni forcée. Et d’ailleurs, pourquoi Stella, c’est-à-dire Jeanne
  Fourcaud, eût-elle eu l’idée de se sauver, puisque lui, Belgodère, lui
  avait affirmé qu’on allait la réunir à sa sœur Madeleine ? Enfin, il y
  avait à cette porte un verrou extérieur.
  La conclusion sautait aux yeux : Stella n’avait pas ouvert ; on lui
  avait ouvert du dehors !
  Mais qui ?... Qui pouvait avoir eu un intérêt à délivrer cette
  jeune fille ?... Délivrer !... Était-ce bien une délivrance ?... Des
  soupçons, peu à peu, se formaient dans l’esprit du bohémien.
  Qui savait que Stella était enfermée dans l’abbaye ? Fausta !...
  Fausta et les cavaliers qui lui avaient servi d’escorte !...
  Belgodère, alors, se rappela cet homme qu’il avait croisé dans
  l’escalier tout à l’heure. Quand il eut rassemblé, dans son esprit,
  toutes les circonstances, quand il eut ruminé le pour et le contre de
  la question, Belgodère quitta l’abbaye et se mit à descendre lentement
  les pentes de Montmartre. Sa rude figure, à ce moment, paraissait
  calme. Seulement, ses lèvres étaient blanches, ses yeux étaient striés
  de fibrilles rouges, et parfois un tressaillement nerveux le secouait
  tout entier. Voici ce qu’il songeait : « Fausta savait que j’allais à
  l’abbaye reprendre mon enfant. Fausta a expédié un cavalier qui m’a
  dépassé et a enlevé mon enfant. Bien. Très bien. Que veut-elle ? Je ne
  sais pas. Mais si elle se doute de ce que je pense, elle fera mourir
  ma fille... C’est bon... Je m’attache à elle ! Je ne la quitte plus !
  Il faudra bien, alors, que je sache ce qu’elle a fait de Stella... Et
  quand je le saurai... »
  Un geste menaçant compléta la pensée du bohémien. Quand dans la
  soirée, se jugeant assez calme pour maîtriser son émotion, il reparut
  devant Fausta, celle-ci fut la première à demander :
  – Ma prisonnière ?...
  – Vous voulez dire ma fille...
  – Oui... ta fille. Tu la ramènes ici ?
  – Elle a disparu, dit froidement Belgodère.
  – Ta fille a disparu, fit-elle, et tu n’en es pas ému ?...
  – Mais vous-même, dit audacieusement Belgodère, vous ne semblez
  guère émue de la disparition de votre prisonnière.
  Fausta ne parut nullement scandalisée, ni même étonnée de la
  réplique du bohémien. On a vu qu’elle savait prendre avec chacun
  l’attitude qui convenait. Elle avait donc habitué Belgodère à une
  franchise brutale, mais utile à ses projets. Elle répondit
  simplement :
  – Celle que tu appelles ta fille, je ne sais trop pourquoi, celle
  qui, à mon sens, était bien la fille du procureur Fourcaud, cette
  Jeanne enfin n’était pas une prisonnière. Il était de notre intérêt de
  la garder quelque temps, afin que nul ne connût la substitution qui
  s’est opérée à la Bastille, voilà tout. Puisqu’elle est partie, bon
  voyage !
  – C’est ça, bon voyage ! dit le bohémien.
  – Nous la retrouverons, d’ailleurs, sois tranquille. Tu peux donc
  te retirer en paix, Belgodère, non toutefois sans m’avoir rendu le
  sauf-conduit que je t’ai confié.
  – Ce papier ! s’exclama le bohémien en se fouillant vivement. Par
  le diable, où est-il ?... Je ne l’ai plus...
  – Tu l’as perdu ?...
  – Oui, dit Belgodère en regardant fixement Fausta, j’ai dû le
  perdre...
  – Cela n’a pas d’importance, après tout. Va, Belgodère, et attends
  mes ordres. À moins que tu ne veuilles quitter mon service, auquel cas
  je t’enverrais à mon trésorier. Parle... Veux-tu quitter mon
  service ?
  – À moins que vous ne me chassiez, dit le bohémien, je préfère
  rester. Il me semble que je n’en ai pas fini avec votre illustre
  seigneurie.
  – C’est bien aussi ce qu’il me semble, à moi, dit Fausta.
  Et elle accompagna d’un sourire aigu le bohémien qui, après une
  humble salutation, se retirait. Belgodère grondait en lui-même :
  – Maintenant, je suis tout à fait sûr que c’est elle qui a fait
  enlever Stella. Par l’enfer, signora mia, non seulement je n’en ai pas
  fini avec vous, mais cela ne fait que commencer !...
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  Claude
   
  Le prince Farnèse, en s’appuyant à la fenêtre du logis de la place
  de Grève, assista, pétrifié par l’horreur et l’admiration, au terrible
  spectacle que nous avons essayé de peindre, sans espoir d’en pouvoir
  rendre la tragique grandeur.
  Farnèse vit Claude qui, après avoir sauté, se relevait, le poignard
  à la main, et se ruait sur la foule. Mais déjà, avant que Claude ne
  fût parvenu jusqu’à l’estrade, le prince vit Pardaillan saisir
  Violetta et l’arracher aux gardes. Puis après un inappréciable instant
  où tout disparut dans un vaste remous, il revit sa fille près de
  Charles d’Angoulême ; puis eut lieu la terrible chevauchée qui coûta
  la vie à plus de vingt personnes et en blessa deux cents autres.
  Le prince cardinal, avec une délirante angoisse, suivit les phases
  de ce rêve vivant sous ses yeux... Violetta était sauvée !... Violetta
  avait disparu, emportée au galop par ses sauveurs !...
  Ces sauveurs, Farnèse les avaient reconnus. C’étaient ces hommes à
  qui il avait parlé dans les vieux pavillons de l’abbaye de Montmartre,
  lorsque la subtile et perverse diplomatie de Fausta l’avait si
  soudainement remis en présence de la bohémienne Saïzuma... de Léonore
  de Montaigues... de celle qu’il croyait morte... de la femme, enfin,
  qu’il avait adorée vivante et qu’il regrettait de toute sa passion
  éperdue.
  Lorsque Farnèse vit que sa fille était sauvée, il poussa un rauque
  soupir de joie surhumaine, et, pour la première fois depuis les seize
  mortelles années qu’il venait de vivre, un rayon d’espoir tomba dans
  ce cœur damné. Et cette joie, c’était le cri d’un égoïsme
  effroyable.
  Cet espoir, ce n’était pas à Violetta qu’il allait, c’était encore,
  toujours à Léonore ! Oui, Farnèse aimait sa fille ! Oui, il l’avait
  ardemment cherchée ! Oui, il avait subi une vraie torture lorsque,
  l’ayant presque retrouvée, il avait cru que Fausta l’avait tuée ! Oui,
  à ce moment, sa haine contre celle qu’il appelait Sainteté avait été
  pure et sans mélange ! Mais depuis qu’il avait revu Léonore, Farnèse
  ne songeait plus à sa fille que comme un moyen de reconquérir
  l’adorée.
  Léonore était folle : c’était par Violetta qu’il pouvait lui rendre
  la raison. Léonore rendue à la raison devait le haïr, c’était par
  Violetta qu’il pouvait essayer de toucher son cœur.
  Donc il faut le dire : Farnèse, en voyant Violetta sauvée, eut ce
  moment de joie d’un terrible égoïsme que nous avons signalé, et il
  rugit :
  – Maintenant, je puis me retrouver face à face avec Léonore.
  En quelques secondes, son plan s’échafauda dans son esprit. Par les
  sauveurs, retrouver Léonore, et, en lui ramenant Violetta... sa
  fille... se faire pardonner le formidable passé !...
  Il revoyait Léonore telle qu’il l’avait vue à l’abbaye, belle dans
  sa folie, d’une étrange beauté, qui l’avait bouleversé. Ce n’était
  plus la jeune fille de l’hôtel Montaigues, si adorable de grâce et de
  confiance... mais c’était la femme dans toute la splendeur d’une
  beauté préservée par la folie même, et parvenue à un idéal état de
  perfection... Oh ! la revoir, maintenant !... Les emporter toutes
  deux... elle et sa fille ?... Déchirer cette robe de cardinal dont la
  pourpre lui apparaissait faite de sang !... S’en aller dans quelque
  pays lointain... retrouver le bonheur et l’amour !...
  C’est toute cette vision qui enfiévrait le cardinal à ce moment
  même où Fausta descendait de l’estrade, rugissante de sa nouvelle
  défaite, mais où conservant ce merveilleux sang-froid qui ne
  l’abandonnait jamais, elle donnait rapidement deux ordres.
  L’un de ces ordres concernait le logis où se trouvait Farnèse.
  Quant à l’autre, nous en verrons l’exécution tout à l’heure.
  Lorsque le prince cardinal eut vu disparaître le cheval qui
  emportait Charles et Violetta, il se retourna, après avoir
  machinalement fermé la fenêtre.
  Il fallait agir vite. Nul doute, en effet, que Fausta ne cherchât à
  s’emparer de Violetta. Alors il regretta amèrement de ne pas avoir tué
  cette femme lorsqu’il la tenait dans le pavillon de l’abbaye, de ne
  pas avoir jeté à Claude l’ordre de reprendre pour une fois encore son
  métier de bourreau !
  En songeant à ces choses, Farnèse descendit lentement l’escalier.
  Le même serviteur vêtu de noir qui avait fait entrer Belgodère se
  présenta pour lui ouvrir la porte. Farnèse lui remit une bourse pleine
  d’or en lui disant :
  – Si on vient me chercher de la part de la souveraine...
  Le serviteur fit le signe de la croix.
  – Vous répondrez que je suis sorti d’ici en disant que je quitte
  Paris pour regagner l’Italie.
  – Bien, monseigneur ! dit le laquais qui, en même temps, ouvrit
  rapidement une porte qui donnait sur une sorte de loge qu’il
  occupait.
  Au même instant, de cette loge, s’élancèrent cinq ou six hommes qui
  se jetèrent sur Farnèse. En un clin d’œil, il fut désarmé, et l’un des
  agresseurs lui mettant la pointe d’une dague sur la poitrine, lui dit
  froidement :
  – Monseigneur, nous avons ordre de vous ramener mort ou vif ;
  j’espère que vous nous épargnerez le chagrin de vous ramener
  mort...
  Farnèse, livide, leva au ciel un regard de suprême reproche et
  murmura :
  – Ô Fausta, je te reconnais !... Ô Dieu de justice et de bonté,
  vois ce que fait ton envoyée et juge-la !...
  Puis, s’adressant à celui qui venait de lui parler :
  – Comte, dit-il, nous suivons le même chemin depuis trois ans ; je
  sais donc que vous accomplirez dans toute leur rigueur les ordres que
  vous avez reçus. Un mot seulement : puis-je vous prier de me conduire
  le plus tôt possible à... celle qui vous a envoyé ?
  – Monseigneur, dit celui qu’on venait d’appeler comte, votre prière
  sera d’autant mieux accueillie que nous devons vous conduire à
  l’instant même au palais de la Cité. Seulement, souvenez-vous qu’en
  route, un geste, un cri vous coûteraient probablement la vie.
  – Je ne crierai pas, dit Farnèse avec ce calme glacial qui lui
  était habituel. Allons, messieurs, je vous suis. Quant à toi,
  ajouta-t-il en se tournant vers le serviteur noir, quant à toi, Judas,
  garde quand même ma bourse : ce sera pour payer ta trahison.
  L’homme fit le signe de croix, s’inclina et dit :
  – Dieu commande... j’obéis !...
  Alors ils se mirent en route, le cardinal au milieu d’eux. Et ils
  avaient l’air de gentilshommes regagnant paisiblement leurs demeures.
  Sombre et pensif, le prince Farnèse songeait à ce palais de la Cité, à
  cet antre formidable d’où ceux qui y entraient n’étaient pas toujours
  sûrs de sortir.
  Vingt minutes plus tard, la petite troupe entrait dans la maison
  Fausta. Le cardinal fut introduit dans une pièce meublée, mais dont la
  porte de chêne était garnie de ferrures solides et dont l’étroite
  fenêtre surplombant la Seine était protégée par d’épais barreaux.
  Il demanda à être conduit aussitôt auprès de Fausta. Mais pour
  toute réponse, l’homme qui l’avait conduit jusqu’à cette chambre
  referma la porte et poussa les verrous. Farnèse tomba sur un siège. Un
  livide sourire crispa ses lèvres et il murmura :
  – Qui sait s’il ne vaut pas mieux que je meure enfin ! La
  malédiction de Notre-Dame pèse sur moi, et tout ce que je touche est
  maudit... Mais mourir sans avoir frappé l’infernale Fausta !... Ô
  Claude ! Claude ! que fais-tu ?...
  Ce que faisait Claude ?... Il s’était élancé vers le point où il
  avait vu galoper Charles d’Angoulême emportant Violetta. Il passa en
  bondissant près de l’estrade.
  Fausta le vit sans doute !... Fausta devina ce qu’il allait
  faire !... Elle dit quelques mots à un homme qui se trouvait près
  d’elle, et cet homme se mit à courir comme courait Claude.
  Claude, l’un des premiers, saisit la bride de l’un de ces chevaux
  qui couraient en tous sens. Il sauta dessus et se trouva faire partie,
  pour ainsi dire, du peloton de cavaliers qui se lançait à la poursuite
  de Pardaillan. Seulement, lorsque Pardaillan tourna, Claude ne suivit
  pas le peloton. Il s’élança ventre à terre dans la même direction que
  Charles d’Angoulême qu’il voyait disparaître au loin, au tournant
  d’une rue. Ce tournant, il l’atteignit à temps pour voir Charles
  entrer dans la rue des Barrés. Il entra à son tour...
  Charles se croyait poursuivi.
  Lorsqu’il s’arrêta, haletant, devant son hôtel – l’hôtel de Marie
  Touchet – il sauta à terre, saisit Violetta dans ses bras, et heurta
  le marteau avec une telle frénésie que les serviteurs accoururent
  affolés ; la porte ouverte, Charles déposa dans l’antichambre Violetta
  évanouie... À ce moment, Claude arrivait à fond de train et s’arrêtait
  devant la porte. Charles s’élança au dehors et braqua son pistolet sur
  Claude. Claude, haletant, hagard, en cet état où l’homme ne dirige
  plus ses pensées, obéit à des impulsions nerveuses, Claude se dit
  qu’il allait être tué là par ce jeune homme, et l’idée ne lui vint pas
  de faire un seul mouvement pour se défendre. Charles fit feu... À
  l’instant même où il tirait, son bras dévia ; la balle se perdit dans
  les airs ; Charles se sentit étreint par deux bras de femme, et une
  voix mourante balbutiait à son oreille :
  – Mon père ! C’est mon père que vous tuez !...
  Le jeune duc poussa un cri et jeta un regard de terreur sur Claude.
  Et, le voyant debout, tout pâle dans la fumée, il s’élança, lui saisit
  ses deux mains :
  – Vous ai-je blessé ?...
  – Non ! non !...
  – Entrez... entrez, ô vous qu’elle appelle son père... pardonnez...
  j’ai cru que vous nous poursuiviez... Si vous saviez comme je
  l’aime... J’étais fou... j’eusse tout tué...
  Quelques instants plus tard, Charles d’Angoulême et Violetta,
  réunis dans les bras de Claude, mêlaient leurs sourires et leurs
  larmes. Le bourreau sanglotait doucement.
  Ce fut pour ces trois êtres une minute de bonheur très pur. Pour
  Violetta, c’était l’extase infinie d’un beau rêve soudain réalisé.
  Pour les deux hommes, c’était cet étonnement ravi qui saisit les âmes
  les mieux trempées lorsque du danger on passe tout à coup à la
  sécurité, et du désespoir à une certitude de bonheur. Ils se
  connaissaient à peine. Et il leur semblait qu’ils avaient toujours
  vécu ensemble. Claude murmura à l’oreille de Violetta :
  – C’est donc ce jeune seigneur que j’allai chercher à l’auberge de
  l’Espérance et que je ne trouvai pas ?
  – C’est lui ! dit Violetta palpitante.
  – Monsieur, fit alors le jeune homme tandis qu’il souriait à
  Violetta, votre situation est bien simple : j’aime cet ange dont vous
  avez le bonheur d’être le père. Il faut donc que vous sachiez qui je
  suis. Je m’appelle Charles, duc d’Angoulême. Ma mère s’appelle
  Mme Marie Touchet, et mon père s’appelait Charles IX...
  – Le fils du roi ! murmura Violetta ravie.
  Et dans son âme naïve de pauvre petite bohémienne, il y eut comme
  un orgueil très doux, pareil à l’orgueil de ces petites Cendrillons
  qu’une fée bienfaisante donne pour épouses à quelque prince Charmant.
  Son rêve avait été radieux. La réalité était inouïe. Ce seigneur
  qu’elle avait adoré en secret, qui en ce moment la tenait par la main,
  et qui l’aimait, et, qui le disait, c’était un fils de roi...
  Au fond de cette rue paisible, les clameurs mortelles n’arrivaient
  pas. Dans cette salle aux beaux meubles luisants, aux tapisseries
  anciennes régnait un calme infini, comme si la douce amante de
  Charles IX y eût laissé l’empreinte de son amour profond et
  tranquille. La tête appuyée sur la poitrine de Claude, la main dans la
  main de Charles, Violetta eût souhaité mourir ainsi, dans cette paix,
  dans cette douceur et dans cet amour. Charles d’Angoulême, cependant,
  reprenait :
  – Vous savez maintenant qui je suis... je serais bien heureux, en
  cette minute la plus heureuse de ma vie, de savoir qui est le père de
  celle que j’aime...
  Claude, qui contemplait Violetta, releva lentement la tête. Les
  larmes de bonheur qui coulaient sur ses joues se figèrent au bord de
  ses yeux hagards. Son sourire d’infinie félicité se crispa en un
  sourire d’amertume affreuse.
  – Qui je suis ? fit-il d’une voix étranglée. Vous voulez savoir qui
  je suis ?...
  Charles le regarda avec un étonnement angoissé. Il entrevit quelque
  secret horrible dans l’attitude de Claude.
  – Monsieur, balbutia-t-il, je vous ai parlé trop vite, peut-être,
  pardonnez-moi...
  – Non, non, dit le bourreau avec un soupir qui râla dans sa gorge.
  Il faut que vous sachiez...
  En même temps, d’un geste instinctif, il retira sa main que Charles
  avait prise. Cette main... cette main homicide... cette main rouge de
  sang... cette main de bourreau ! Jamais personne ne l’avait
  serrée !... Devant ce geste, Charles trembla. Il vit se décomposer le
  visage du père de Violetta.
  – Si votre nom est un secret, dit-il avec la simplicité d’un cœur
  largement généreux, ne le prononcez pas... Je ne vous le demandais que
  pour pouvoir dire : Mon père, j’aime votre enfant... bénissez notre
  amour en attendant qu’un prêtre bénisse notre union...
  Violetta pâlit affreusement. Elle avait compris, elle !... Toute la
  scène de la confession du bourreau revivait et palpitait en elle !...
  Qui donc voudrait épouser la fille du bourreau ?...
  – Père ! oh ! mon bon père Claude ! balbutia-t-elle dans un murmure
  d’épouvante.
  Et cette parole était adorable ! cette parole où elle reconnaissait
  le bourreau pour son père en une pareille seconde !...
  – Non, non ! répéta Claude. Vous n’avez pas eu tort de me demander
  qui je suis, il faut que vous sachiez ce que je ne suis pas.
  Monseigneur duc, je ne suis pas le père de cette enfant !...
  – Père ! père ! cria Violetta d’une voix déchirante, vous m’avez
  déjà dit cela ! Eh bien, moi, quoi qu’il arrive, je déclare que vous
  êtes mon père, et que je n’en ai jamais eu d’autre que vous !...
  – Ah ! rugit le bourreau avec une sublime expression de joie et
  d’orgueil, bénie sois-tu, ange de douceur et d’espérance qui t’es
  penchée sur une existence de damné !...
  En même temps et tandis que Charles demeurait stupéfait, bouleversé
  d’angoisse, Claude souleva Violetta dans ses bras, la serra un
  instant, avec un rauque sanglot, sur sa vaste poitrine, et l’emporta
  dans la pièce voisine où il la déposa sur un fauteuil.
  – Ne bouge pas, fit-il, ne crains rien... ton vieux papa Claude
  arrangera tout. Tu l’épouseras, le fils du roi !... bientôt, tu seras
  madame la duchesse d’Angoulême...
  Alors il revint dans la salle où il avait laissé Charles, en
  refermant la porte.
  – Vous êtes étonné ? dit-il.
  – Je l’avoue...
  Claude se mit à marcher de long en large, pensif. Charles le
  considérait avec une sorte d’effroi.
  – Monsieur, fit Claude en s’arrêtant tout à coup devant lui, comme
  je vous le disais, je ne suis pas le père de Violetta. Je l’ai
  seulement élevée. Il importe donc assez peu que vous sachiez ce que je
  suis, ou ce que j’ai été. Je vous dirai simplement que mon nom est
  maître Claude, et que je suis bourgeois de Paris.
  Il s’arrêta, haletant, étudiant avec angoisse le visage de Charles
  et attendant ce qu’il allait dire.
  – Il y a un secret dans votre vie, dit Charles.
  – Violetta vous le dira ! fit Claude d’une voix indistincte.
  – Je ne veux pas le savoir, protesta Charles doucement.
  Claude eut un profond soupir.
  – Ce qui importe, reprit-il en faisant un effort, c’est que je ne
  suis pas le père de celle que vous aimez. Violetta est la fille de
  Mgr Farnèse et de la très noble demoiselle Léonore de Montaigues.
  – Cet homme que j’ai vu dans le pavillon de l’abbaye ?...
  – Oui, c’est lui !...
  – Il disait que sa fille était morte...
  – Il le croyait !
  – Où et quand pourrai-je revoir le prince Farnèse ?
  – Je sais où le trouver.
  – Eh bien, faites donc en sorte que je puisse le voir au plus
  tôt.
  Une sorte de gêne, une sourde contrainte régnait maintenant entre
  les deux hommes. Ce secret que Charles ne voulait pas savoir... ce
  secret que Claude fût mort sur place plutôt que de le révéler en un
  pareil moment, semblait creuser entre eux un abîme. Et à cette
  contrainte, tous deux avaient hâte d’échapper.
  – Le prince Farnèse, reprit Claude, est le seul qui puisse décider
  du sort de Violetta. Moi, je ne suis pas son père... elle ne me doit
  rien... et je ne suis rien pour elle... je voudrais que vous soyez
  bien pénétré de cette vérité primordiale...
  – Je le suis, dit Charles sourdement.
  – Bien ! continua Claude en pâlissant. Étant donné que je ne suis
  rien pour Violetta, qu’elle n’est rien pour moi, que vous pouvez
  partir dès que vous serez unis sans même me dire vers quel point de la
  terre vous dirigez vos pas...
  Il s’interrompit pour souffler et passer une main sur son
  front.
  – Étant donné tout cela, acheva-t-il, le mieux, c’est que vous
  soyez, dès aujourd’hui, en communication avec le prince Farnèse... le
  père de Violetta...
  – C’est mon avis, dit Charles.
  L’ancien bourreau baissa la tête. Après les paroles qu’il venait de
  prononcer, il ne lui restait plus qu’à partir à l’instant pour se
  mettre à la recherche du prince Farnèse. Et il demeurait là, abîmé
  dans une sombre méditation.
  Le jeune homme le considérait avec une angoisse croissante. Des
  soupçons d’autant plus poignants qu’ils étaient plus imprécis
  l’envahissaient. D’où venait ce froid de glace entre lui et cet homme
  que Violetta avait appelé « père » ? N’étaient-ils pas liés par un
  sentiment qui, dès le premier regard, eût dû les faire amis à jamais ?
  Qu’il fût ou non en réalité le père de Violetta, cet homme, de toute
  évidence, éprouvait pour la jeune fille l’amour paternel poussé à ses
  dernières limites.
  Comment se faisait-il que ce Claude s’enfermât en une attitude
  équivoque ? Qui était-il ? Quelle tache son contact avait-il jetée sur
  Violetta ? Quelle ombre descendait de cette sombre figure ?... Au
  moment où il se posa ces questions, Charles vit une telle douleur sur
  le visage de Claude que ses soupçons s’évanouirent pour un instant,
  et, entraîné par une instinctive pitié, il s’écria :
  – Nous ne pouvons nous quitter ainsi ! Monsieur, au nom de celle
  que nous aimons tous deux, je vous somme de me dire qui vous
  êtes !...
  Le bourreau jeta sur le duc un regard infiniment doux et
  triste.
  – Ne vous l’ai-je pas dit ? fit-il d’une voix tremblante, je suis
  un bourgeois de Paris, et je m’appelle Claude... voilà tout !
  – Non ! ce n’est pas tout !... Ce secret... ce secret qui est dans
  votre vie, je veux le savoir à présent...
  – Ce secret ! balbutia Claude. Écoutez, monseigneur. Je vous ai dit
  que Violetta elle-même vous le révélerait.
  – Oh ! s’écria le jeune homme, tout de suite, alors !
  Et il fit un mouvement pour s’élancer vers la pièce où Claude avait
  conduit la jeune fille. Mais le bourreau l’arrêta par le bras et
  dit :
  – Le prince Farnèse... le père de l’enfant que vous allez voir tout
  à l’heure vous donnera sur la naissance de celle que vous aimez les
  explications nécessaires... Ces explications, il ne m’appartient pas
  de les fournir, puisque je ne suis pas le père, moi !... Monseigneur,
  jurez-moi de ne jamais parler de moi au prince Farnèse !... Il le
  faut ! ajouta-t-il rudement en voyant que le jeune homme
  hésitait...
  – Eh bien, soit ! dit alors le duc d’Angoulême. Sur ma foi de
  gentilhomme, je ne prononcerai jamais votre nom devant le père de
  Violetta.
  – Bien. Jurez-moi maintenant de ne jamais interroger Violetta sur
  moi. Que si elle parle d’elle-même, que si, sans y être invitée par
  vous, elle vous révèle le secret de ma vie, ce sera dans l’ordre. Mais
  jurez-moi de ne pas créer à cette enfant un tourment qu’elle ne mérite
  pas en cherchant à lui arracher le secret si elle pense qu’elle doit
  le garder.
  – Je vous le jure aussi, dit Charles entraîné par cet accent de
  profonde tristesse que nous avons signalé.
  Claude eut un geste de satisfaction.
  – Adieu donc, dit-il alors. Dans une heure le prince Farnèse sera
  ici... Quant à moi, si vous ne me revoyez pas... écoutez...
  – Pourquoi ne vous reverrais-je pas, fit Charles à la fois ému,
  irrité, angoissé...
  – Si vous ne me revoyez pas, reprit sourdement Claude, comme s’il
  n’eût pas entendu, il peut se faire que l’enfant coure un danger
  quelconque...
  – Nul ne songera à venir nous chercher ici, elle ou moi, et
  j’espère que demain nous aurons quitté Paris...
  – Très bien, dit Claude avec un soupir. C’est pour le mieux et
  j’allais vous donner ce conseil. Cependant... s’il survenait quelque
  chose... n’importe quoi où vous pensiez que je puisse être utile à
  l’enfant, il y a dans la Cité, vers le milieu de la rue Calandre,
  derrière le marché neuf, une maison autour de laquelle l’herbe pousse,
  une maison basse et isolée des autres dont la porte et les fenêtres
  sont toujours fermées. De nuit ou de jour, tant que vous serez encore
  à Paris, si vous avez besoin d’aide, venez frapper à la porte de cette
  maison... Un dernier mot : quand partirez-vous ?
  – Demain à la pointe du jour.
  – Par quelle porte ?
  – Je passerai rue Saint-Denis, chercher à l’auberge de la Devinière
  un ami qui m’est bien cher... car je présume qu’il a dû se réfugier
  là... Puis, avec le prince Farnèse et Violetta, j’irai chercher la
  route d’Orléans.
  – Bien ! Vous sortirez donc par la porte de
  Notre-Dame-des-Champs...
  À ces mots, Claude fit brusquement quelques pas comme s’il voulait
  entrer dans la pièce où se trouvait Violetta. Mais il s’arrêta court,
  secoua la tête et revint sur Charles qu’il contempla longuement.
  – Monseigneur, dit-il alors d’une voix basse et rauque, cette
  enfant vous adore ; je le sais : j’en suis sûr ; c’est l’âme la plus
  pure, le cœur le plus généreux... elle a beaucoup souffert...
  – Souffrances, misères, tout cela est fini pour elle ! dit Charles
  en joignant fiévreusement les mains. Si une vie d’homme tout entière
  passée à assurer son bonheur peut lui faire oublier les tristesses de
  son jeune âge, ah ! je vous jure que Violetta, dès ce moment, est pour
  toujours heureuse !
  Une expression d’ineffable joie se répandit sur le visage du
  bourreau. Il salua le duc d’Angoulême avec une sorte d’humilité.
  Charles lui tendit les mains. Mais pour la deuxième fois, Claude
  feignit de ne pas voir ce geste et rapidement il sortit. Quelques
  instants plus tard, il était dehors.
  Il examina attentivement la rue : elle était paisible et déserte
  comme d’habitude. Il était évident qu’on n’avait pas suivi Charles
  d’Angoulême fuyant la place de Grève.
  – Sauvée ! murmura ardemment Claude. Maintenant, je puis bien dire
  qu’elle est sauvée !...
  Alors, il se mit en marche, après avoir jeté sur la maison
  silencieuse de Marie Touchet un dernier regard éperdu de douleur et
  rayonnant de son sublime sacrifice. Et quand il eut fait quelques pas,
  il éclata en sanglots. Il s’en alla le long des berges, dans la
  direction de la Grève. Là, il retomba dans les groupes de peuple qui,
  avec force imprécations et gesticulations, commentaient les événements
  qui venaient de se dérouler sur la place.
  Au moment où le bourreau avait quitté la maison de la rue des
  Barrés, un homme sortant d’une encoignure s’était mis à le suivre à
  distance. Cet homme, c’était l’un de ceux à qui la Fausta avait jeté
  un ordre près de l’estrade. Il avait sauté sur un cheval et était
  arrivé rue des Barrés assez à temps pour voir Claude entrer dans la
  maison de Marie Touchet. Alors, il avait attaché sa monture à l’un de
  ces anneaux de fer qui surmontaient les nombreuses bornes cavalières
  qui servaient aux gens couverts de fer à se hisser sur leurs selles.
  Et cherchant un poste d’observation, il avait attendu. Lorsque Claude
  était sorti, cet espion, abandonnant son cheval où il l’avait attaché,
  s’était mis en marche dans la même direction que l’ancien
  bourreau.
  « Voilà, songeait Claude en marchant, une chose à laquelle je
  n’avais pas songé, moi ! Il a fallu que je fusse imbécile pour ne pas
  prévoir que cela arriverait... Je me figurais que Violetta pourrait
  toujours m’avouer... moi... et que simplement, j’étais un homme comme
  un autre, et que je pouvais vivre près d’elle, vivre de son bonheur,
  respirer l’air qu’elle respire... être le père enfin... Ah ! bien,
  oui ! Tu es le bourreau, misérable ! »
  L’homme qui le suivait de loin le vit en outre descendre la berge,
  arriver jusqu’au bord de l’eau et demeurer longtemps debout, immobile,
  à regarder couler cette eau.
  « Voici le fait, ruminait le malheureux en se débattant contre son
  désespoir, je suis le bourreau ! Rien ne peut faire que je n’aie
  exercé l’horrible métier et que je ne sois un objet d’épouvante et
  d’exécration. Que Violetta m’ait absous de mon passé, le pauvre cher
  ange au cœur d’or, cela ne me surprend pas... Oui, mais Violetta est
  un ange, et je suis le bourreau ! Je n’y puis rien. Et Violetta n’y
  peut rien non plus... Elle aime ce jeune homme. Qui est ce jeune
  homme ? Qu’importe ! Il l’aime lui aussi !... C’est sûr. Je l’ai bien
  regardé. C’est un noble cœur. L’amour déborde de ses yeux. Il est très
  doux... Elle sera duchesse d’Angoulême, fit-il tout à coup en riant.
  Il s’appelle Charles et il est duc d’Angoulême. C’est le fils du roi
  Charles IX... »
  L’espion lui vit faire un geste violent, puis remonter la berge et
  reprendre le chemin de la place de Grève.
  « Mais, rugissait Claude en lui-même, ce serait le dernier des
  débardeurs de Seine ! serait-il truand au lieu d’être duc ! serait-il
  fils de cabaretier au lieu d’être fils de roi ! qu’est-ce que j’y
  gagnerais ?... Où est le pauvre diable, si malheureux qu’il soit, qui
  consentira à vivre près du bourreau ? Où est l’amoureux, si épris
  qu’il soit, qui ne crierait à Violetta : C’est le bourreau qui t’a
  élevée ? Le bourreau t’a portée dans ses bras ? C’est le bourreau que
  tu appelles père ?... Tu portes des tâches sanglantes, fille du
  bourreau !... Et truand ou fils de roi, l’amoureux s’enfuirait avec
  une imprécation d’horreur... »
  Il atteignit la place de Grève et, à travers les groupes encore
  nombreux et agités, se dirigea vers le logis où il avait laissé
  Farnèse.
  – Le bourreau disparu... moi mort, tout change ! Il n’aura plus
  horreur de moi s’il sait que je me suis tué... Il n’aura plus que de
  la pitié... Oui, oui... il saura que je suis mort et qu’il peut aimer
  sans horreur... Un mot que je lui ferai parvenir à Orléans fera
  l’affaire... Et alors, Violetta pourra tout lui dire, si elle veut !
  Elle sera heureuse malgré elle et c’est un bon tour que son papa
  Claude lui aura joué en se tuant... Ô ma fille bien-aimée, si tu
  savais avec quelles délices je vais mourir pour toi !... Sûrement, tu
  ne pleureras pas lorsque tu sauras la chose...
  Et il était vraiment radieux, sa monstrueuse figure noyée de larmes
  se nimbait d’une gloire de sacrifice, d’un rayonnement très doux,
  d’une sorte de majesté sereine... Il heurta le marteau du logis en se
  disant :
  « Farnèse !... En voilà un, par exemple, qui va être étonné de ce
  que je vais lui apprendre !... Que je déchire le pacte qui le lie à
  moi, que je lui pardonne, et que sa fille... sa fille !... oui, sa
  fille l’attend !... Il n’a qu’à aller rue des Barrés. À la bonne
  heure ! Voilà un père que Violetta peut avouer !... »
  Il n’y avait nullement dans ces derniers mots l’amère et sinistre
  ironie qu’on pourrait y voir. En toute humilité, le bourreau
  reconnaissait la qualité de père à l’homme qui, au pied du gibet où on
  traînait Léonore de Montaigues, n’avait pas eu le courage de prendre
  son enfant dans ses bras !...
  Farnèse n’avait été que la lâcheté... lui, il était
  l’horreur !...
  Le laquais noir vint ouvrir, le reconnut à l’instant et lui
  sourit.
  – Je veux voir monseigneur, dit Claude.
  – Montez, répondit le laquais.
  Claude passa et se mit à monter rapidement le large escalier. À ce
  moment l’espion qui l’avait suivi pas à pas entra à son tour dans la
  maison, et sans dire un mot au valet noir pénétra dans la loge, tandis
  que la porte du dehors était refermée. Là une troupe pareille à celle
  qui avait arrêté Farnèse attendait. Sans doute ces gens étaient là
  depuis le moment où Fausta avait écrit au cardinal. Ils étaient sept
  ou huit. L’espion leur fit un signe et ils le suivirent.
  Claude était arrivé à la porte de cette vaste salle où il avait
  attendu avec Farnèse. Il entra. À l’instant où, pensif, il
  franchissait cette porte, il se sentit brusquement saisi par les bras.
  Il eut à peine le temps de voir les gens qui l’entouraient ; dans le
  même instant, il se trouva dans une profonde obscurité : un sac
  d’épaisse toile venait d’être jeté sur sa tête.
  Claude était doué d’une force formidable. Il ne poussa pas un cri,
  ne dit pas un mot, mais d’un terrible roulis des épaules, pareil au
  sanglier coiffé qui secoue les chiens, il se débarrassa de
  l’étreinte ; en même temps, il étendait au hasard ses deux mains ; les
  deux mains, pinces effrayantes, saisirent deux gorges ; un double râle
  bref, un double craquement de muscles broyés, et deux masses
  tombèrent.
  Mais si rapide qu’eût été ce mouvement, il avait suffi aux
  assaillants pour lier le sac autour du cou. Claude, privé de lumière,
  continua sa lutte silencieuse. Il manœuvrait son poing comme une
  masse, et lorsque cette masse rencontrait un crâne, l’homme
  tombait...
  Tout à coup, Claude trébucha, s’affaissa... On venait de lui passer
  un nœud coulant autour des jambes, et une forte secousse sur la corde
  lui avait fait perdre l’équilibre.
  Claude étendu, les jambes liées, aveugle, essaya une résistance
  suprême. Il sentit qu’on le piétinait, qu’on montait sur sa poitrine,
  que l’un après l’autre ses bras puissants étaient empoignés,
  ligotés... et enfin, il se trouva dans l’impossibilité de faire un
  geste. Autour de lui, il entendait des râles d’agonisants, les
  souffles rauques et les paroles hors d’haleine des survivants... il
  comprit qu’il avait dû en tuer ou blesser cinq ou six...
  Il demeura immobile, et sa pensée se reporta vers Violetta... Puis,
  tout tourbillonna dans sa tête ; il s’aperçut qu’il allait
  s’évanouir... mourir peut-être. Il n’entendait plus rien autour de
  lui. Il y avait eu des allées et venues, des échanges de mots à voix
  basse... puis on l’avait laissé là... Claude se raidit dans un effort
  insensé pour rompre les liens de ses mains. Et dans ce dernier effort,
  il perdit le sens des choses.
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  Le tribunal secret
   
  Combien de temps demeura-t-il sans connaissance ?... Il n’en eut
  pas conscience. Lorsqu’il revint à lui, il se sentit ranimé par une
  impression de fraîcheur, en même temps qu’il éprouvait des secousses
  de cahots. Chaque secousse déchirait un peu plus ses chairs gonflées
  par les cordelettes. Mais il ne s’en apercevait pas... il songeait à
  Violetta.
  Où le conduisait-on ?... Il ne savait. Il comprit seulement qu’il
  avait dû être transporté sur une charrette pendant son évanouissement,
  et qu’on avait attendu la nuit pour le transporter. De là, cette
  impression de fraîcheur qui, à travers le sac solidement maintenu sur
  sa tête, baignait son front brûlant de fièvre.
  Par qui, pour qui avait-il été saisi ? Le sac jeté sur sa tête le
  mit sur la voie : c’était là une manœuvre familière aux gens de
  Fausta. Il frémit. Non pour lui-même... Que pouvait Fausta ?... Le
  tuer ? Mais il était décidé à se tuer lui-même !... Mais Violetta ?...
  Est-ce que l’infernale Fausta n’avait pas retrouvé sa trace, à elle
  aussi ?... Il se rassura peu à peu, ayant reconstitué le guet-apens :
  il lui sembla évident qu’on l’avait attendu au logis de la place de
  Grève et qu’on ignorait d’où il venait... Alors il sourit.
  Tout à coup, la charrette, le véhicule quelconque qui le
  transportait, s’arrêta. Claude fut saisi par une douzaine d’hommes
  qu’il ne voyait pas. Il entendit résonner un marteau de bronze sur une
  porte, et il frissonna : le marteau avait résonné sur du fer, et il
  reconnaissait ces échos sinistres : il comprit dans quel antre on
  l’entraînait : il était bien le prisonnier de celle qu’il avait
  appelée sa Souveraine !... de Fausta !...
  Claude, porté à bras, sentit qu’on s’arrêtait encore et qu’on
  ouvrait une porte verrouillée, puis qu’on le déposait précipitamment,
  qu’on le jetait sur un tapis... puis la porte se referma... Alors, il
  entendit comme un cri d’étonnement... Des pas pressés près de lui
  froissèrent le tapis... une main rapide et légère trancha les liens de
  ses jambes, puis les liens des bras, puis la corde qui maintenait le
  sac, puis le sac fut enlevé, arraché, et quelqu’un, celui qui venait
  de le délivrer et qui se trouvait à genoux près de lui, ce quelqu’un
  eut une sourde exclamation :
  – Claude ! Vous ! Vous ici !...
  Les yeux de Claude éblouis par une vive lumière s’étaient fermés.
  Il croyait rêver. Au son de cette voix qu’il crut reconnaître, il
  rouvrit les yeux et, à son tour, il murmura :
  – Le cardinal prince Farnèse !...
  Le cardinal était agenouillé près de lui. Claude essaya de se
  soulever, mais ses membres étaient comme brisés par les cordes qui
  l’avaient lié pendant des heures. Il fixa sur Farnèse un regard
  d’inexprimable étonnement.
  – Où sommes-nous, râla-t-il.
  – Ne vous en doutez-vous pas ! dit Farnèse d’une voix sombre. Où
  sommes-nous, sinon chez celle que le démon m’a entraîné à servir, chez
  celle qui passe, semant la mort sur la route, pareille au génie du mal
  déchaîné parmi les hommes !...
  – Fausta ! gronda Claude qui parvint à se mettre debout. Je l’avais
  deviné ! Mais vous êtes donc prisonnier, vous aussi ?
  – J’ai été saisi au moment où je quittais le logis de la place de
  Grève...
  – Et moi au moment où j’y retournais pour vous chercher...
  – Ma fille ! haleta Farnèse.
  – Sauvée ! Je voulais vous conduire près d’elle...
  – Vous !...
  – Moi !
  Farnèse baissa la tête devant le bourreau qui le considérait d’un
  regard empli d’une ineffable sérénité.
  – Vous étiez le père, murmura Claude. Et pour le bonheur de
  l’enfant, il lui fallait un père qui ne fût pas le bourreau.
  Deux larmes brûlantes s’échappèrent des yeux de Farnèse... et ces
  larmes, le bourreau les dévora des yeux comme si elles eussent
  rafraîchi les pensées brûlantes qui flamboyaient dans son cerveau.
  Doucement, il frottait ses poignets endoloris et murmurait :
  – Autrefois, quand je serrais avec des cordes les membres des
  patients que je devais exécuter, je serrais sans songer au mal que je
  faisais ; plus je voyais les chairs se gonfler autour des cordes, plus
  j’étais satisfait...
  – Voyons, dit Farnèse d’une voix tremblante, vous disiez qu’elle
  est sauvée... répétez-le... vous disiez cela...
  – Elle est sauvée, rassurez-vous...
  – Et que vous vouliez me conduire près d’elle ?... Je ne rêve
  pas ?... Vous disiez bien cela ?...
  – Oui, je vous raconterai en détail toute l’aventure ; pour le
  moment, il faut songer à sortir d’ici... Une porte en chêne...
  bon !... des barreaux à la fenêtre... bon, bon ! Nous verrons bien...
  Avant tout, il faut que je reprenne des forces ; donnez-moi à
  manger !
  – À manger ? balbutia Farnèse en passant la main sur son front.
  – Oui, je meurs de faim... et surtout de soif... donnez-moi à
  boire... un peu d’eau fraîche me remettra tout à fait...
  Farnèse saisit le bras de Claude.
  – Je suis ici depuis ce matin, cette porte de chêne ne s’est
  ouverte que tout à l’heure lorsqu’on vous a jeté ici, presque dans mes
  bras... Moi, je n’ai pas faim encore... mais la soif me dévore... j’ai
  tous les feux de l’enfer dans la poitrine.
  – Eh bien ? répéta Claude.
  – Eh bien, il n’y a ici ni à manger, ni à boire... pas un morceau
  de pain... pas une goutte d’eau !...
  – Mais on va venir, sans doute... Attendons... et même... peut-être
  sera-ce le moyen de délivrance... voyons, êtes-vous fort ?...
  À ce moment, et avant que Farnèse eût pu répondre, la lampe
  suspendue très haut au plafond s’éteignit subitement, grâce à quelque
  mécanisme manœuvré du dehors. Les deux prisonniers demeurèrent
  silencieux, frémissants, en proie à cette épouvante spéciale qui
  s’empare des sens au moment où on attend quelque horrible
  événement.
  Un léger déclic se fit entendre ; il sembla à Farnèse et à Claude
  qu’un panneau de muraille glissait : une faible et pâle lumière
  éclaira soudain l’obscurité profonde, et alors un fantastique
  spectacle, une vision de rêve leur apparut...
  Tout un panneau de la pièce où ils étaient enfermés semblait avoir
  disparu !... À la place de ce panneau, une grille se montrait, une
  grille qui, allant du plancher au plafond, était infranchissable, une
  grille composée d’épais barreaux carrés. Et de l’autre côté de cette
  grille, c’était une pièce de vastes dimensions, éclairée très
  faiblement par de rares flambeaux qui projetaient autour d’eux une
  lueur triste, insuffisante à dissiper les ténèbres... Au milieu de
  cette salle dont la grille les séparait, le cardinal et le bourreau,
  immobiles de cette stupéfaction qui confine à l’horreur, virent une
  mise en scène fabuleuse par la splendeur de l’ensemble et l’harmonie
  des détails...
  Au milieu de cette salle s’élevait une estrade tendue de velours
  incarnat et surmontée d’un dais de soie brochée à reflets rouges et à
  broderies d’or. Les tentures de ce dais retombant en arrière de
  l’estrade en plis chatoyants formaient un fond d’un rouge de flamme
  sur lequel ressortait en un étrange relief la somptueuse et sombre
  beauté de Fausta...
  Fausta, immobile sur un trône d’ivoire incrusté d’or, vêtue de ses
  habits pontificaux, longue robe d’une éclatante blancheur, dont la
  traîne à borderies d’or bouillonnait jusqu’au pied de l’estrade comme
  des vagues d’écume où étincelle de soleil en paillettes fulgurantes,
  manteau de velours blanc, où chatoyait la broderie des deux clés
  symboliques, le front ceint de la tiare d’or surmontée d’une croix
  faite de rubis monstrueux qui jetaient ses feux funèbres, les pieds
  posés sur un vaste coussin de satin blanc, Fausta drapée avec une
  admirable entente de l’harmonie dans ce costume d’une grandiose
  opulence, Fausta sculpturale, hiératique, éclatante de majesté dans la
  pompe de ce décor énigmatique, Fausta dont les cheveux se déroulaient
  sous la mitre en torsade d’ébène, Fausta dont le visage fatal
  s’illuminait du rayon funeste de ses yeux noirs, Fausta entourée de
  quatre porte-éventails qui inclinaient sur sa tête les touffes
  blanches de leurs plumes vaporeuses, tandis qu’au pied de l’estrade
  six robes rouges de cardinaux, douze robes violettes d’évêques
  s’alignaient dans une immobilité de saints de cathédrale, tandis qu’à
  droite et à gauche de la salle le double rang d’hommes d’armes
  couverts d’acier et appuyés sur les hallebardes semblait un alignement
  de cariatides étincelantes, Fausta, dans ce décor inouï de majesté, de
  force et de gloire, apparaissait comme l’idéale expression de la
  souveraineté pontificale.
  Papesse !...
  Elle était la Papesse formidable et glorieuse qui daignait, dans
  cette lueur confuse des candélabres, dans ce demi-jour propice aux
  visions de rêve, se montrer en toute sa splendeur. Une quarantaine de
  gentilshommes, tous debout, le chapeau bas, se tenaient en arrière de
  son trône. Et il régnait sur cette assemblée un silence
  terrible...
  Ni le chant des orgues, ni la voix des trompettes, ni la psalmodie
  des prières n’animaient cette scène étrange. Il semblait que c’était
  là un conclave de fantômes qui sortis un instant de l’ombre allaient
  rentrer dans la nuit du néant.
  C’était magnifique et c’était effroyable.
  Farnèse et Claude, pétrifiés, haletants, contemplaient cette vision
  apparue derrière l’épaisse grille, comme ils eussent regardé ces
  images imprécises et flottantes que la fièvre présente aux yeux
  vacillants des mourants...
  Soudain, la statue blanche, la magique évocation de souveraineté
  pontificale, Fausta s’anima... Son regard se tourna vers l’un des six
  cardinaux rangés au pied de l’estrade, et elle fit un geste de sa main
  pâle où rutilait l’anneau, le symbolique anneau pareil à celui que
  Sixte-Quint portait à son doigt.
  Claude chancelant saisit la main de Farnèse... Farnèse remarqua
  alors que le cardinal à qui Fausta avait fait un signe tenait un
  papier. Cet homme s’avança de quelques pas, s’agenouilla devant
  Fausta, se prosterna, puis, se relevant, se tourna vers la grille face
  aux deux prisonniers. Et il prononça :
  – Êtes-vous Jean Farnèse, évêque de Parme, cardinal, lié à nous par
  le traité accepté et signé par vous devant le conclave réuni dans les
  Catacombes de Rome ? Êtes-vous Jean Farnèse ?...
  Le prince Farnèse releva sa tête glaciale et répondit :
  – Je suis celui que vous dites, cardinal Rovenni... Que me
  voulez-vous ?...
  Celui qui s’appelait cardinal Rovenni se tourna vers Claude et
  dit :
  – Êtes-vous maître Claude, bourgeois, ancien bourreau juré de
  Paris ? Êtes-vous Claude qui avez accepté les fonctions de bourreau
  dans notre association ? Êtes-vous le bourreau lié à nous par le
  traité que vous avez signé et remis aux mains de Jean Farnèse,
  cardinal ?
  – Je le suis ! répondit sourdement Claude.
  La voix du cardinal Rovenni se fit plus solennelle et plus
  grave :
  – Cardinal Farnèse et vous maître Claude, écoutez. Vous êtes tous
  deux accusés de crimes capitaux contre la sûreté de notre association
  sacrée. Ces crimes ont été exposés devant notre tribunal secret qui
  les a jugés en toute conscience et souveraine justice. Le cardinal
  Lenaccia a rempli les fonctions d’accusateur et développé les actes,
  pensées et tentatives subversives qui vous sont reprochés. Les
  cardinaux Corso et Grimaldi, présents ici, ont, selon nos statuts,
  présenté la défense de chacun des accusés et essayé d’attirer sur eux
  la miséricorde du tribunal. Tout s’est donc passé selon les règles de
  justice indiquées au chapitre dix-huitième des statuts que nous avons
  tous acceptés comme notre loi.
  Ici le cardinal Rovenni se tourna vers les évêques et les autres
  cardinaux. Tous étendirent la main pour attester la véracité de ce qui
  venait d’être dit.
  – Je dois donc, reprit-il, vous transmettre la sentence sans appel
  dont chacun de vous est frappé... Cardinal Farnèse, continua-t-il en
  dépliant et en lisant le parchemin qu’il tenait, vous êtes accusé
  d’avoir laissé un sentiment humain dominer votre cœur et vous pousser
  à la désobéissance puis à la rébellion. Vous êtes accusé d’avoir aimé
  une créature que vous appelez votre fille, de l’avoir aimée plus que
  vos devoirs. Vous êtes accusé et convaincu d’avoir essayé de
  soustraire à la mort cette fille condamnée par notre tribunal parce
  qu’elle est un obstacle, parce qu’elle porte en elle l’hérésie, et
  parce qu’enfin sa vie est un danger pour notre société. Cardinal
  Farnèse, reconnaissez-vous avoir essayé de soustraire à la mort la
  fille païenne qui s’appelle Violetta ?
  Farnèse, peu à peu, avait repris son sang-froid. Sans doute,
  d’ailleurs, il connaissait déjà toute cette mise en scène ; sans
  doute, il avait fait partie de ce terrible tribunal et savait ce qui
  l’attendait.
  Farnèse se rapprocha de la grille, et regardant Fausta en
  face :
  – Madame, dit-il, j’ai été le premier à étayer votre souveraineté ;
  je vous ai apporté la première pierre pour l’édifice que vous rêviez ;
  le premier j’entre en rébellion. Le premier je me suis séparé de vous.
  J’étais venu à vous parce que Sixte me semblait être la tyrannie dans
  l’Église libre. Je me suis séparé de vous parce que j’ai vu que vous
  étiez l’incarnation de la perversité. Je ne reconnais plus votre
  sainteté, ni votre souveraineté ; je hais vos projets ; votre tribunal
  m’apparaît comme une mascarade infâme. Je sais que vous allez me tuer.
  Tuez-moi donc sans phrases. Mais avant de mourir, laissez-moi vous
  dire que je vous ai regardée jusqu’au fond de l’âme et que ce que j’ai
  vu m’a causé un vertige d’horreur. Voilà ce que j’avais à vous dire...
  Maintenant, faites-moi frapper par le bourreau... sans doute l’un de
  ces évêques félons ou l’un de ces cardinaux relaps...
  Farnèse recula en se croisant les bras. Un silence de mort
  accueillit ces paroles. Pas un tressaillement n’agita l’immobile
  assemblée. Pas un frisson de vie ne courut sur le visage de cette
  statue qu’était Fausta... Alors le cardinal Rovenni reprit,
  s’adressant cette fois à Claude :
  – Maître Claude, vous êtes accusé et convaincu de rébellion ; vous
  êtes accusé et convaincu d’avoir tenté de soustraire au supplice la
  fille païenne nommée Violetta ; vous êtes accusé et convaincu d’avoir
  refusé ici même d’exercer votre office contre cette fille qui vous
  était livrée. Reconnaissez-vous avoir commis ces divers crimes ?
  Claude ne répondit pas. Il restait sous le coup de cette
  stupéfaction qui l’avait saisi dès le premier instant et qui
  paralysait ses facultés. Le cardinal Rovenni attendit un instant. Et
  alors, d’une voix sourde, il se mit à lire le parchemin :
  – Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Au nom des lois
  acceptées et reconnues en conclave secret par les dignitaires
  adhérents à la nouvelle forme de société ecclésiastique. Au nom de
  notre souveraine élue et choisie pour monter sur le trône de Pierre et
  y exercer le pontificat sous le nom de Fausta Première du nom,
  directement héritière de la tradition instituée par la souveraine
  Jeanne. Entendu l’accusateur qui a convaincu Jean Farnèse, cardinal,
  et Claude bourreau-juré, des crimes sus-énoncés. Entendu les
  défenseurs. Les Trois Juges ayant consulté les chapitres dix-huitième
  et vingt-neuvième et les articles y énoncés, en leur âme et conscience
  ont déclaré Jean Farnèse, cardinal, coupable de haute trahison envers
  la Souveraine pontificale ; et Claude, bourreau juré, coupable de
  rébellion et trahison envers la Société. En conséquence, les Trois
  Juges ont condamné les accusés à la peine de mort. Vu les services
  rendus antérieurement par les deux condamnés, les Trois Juges
  ordonnent qu’une messe solennelle sera célébrée pour le salut de leurs
  âmes ; et vu l’affection que notre souveraine portait à Jean Farnèse,
  Sa Sainteté a daigné déclarer qu’elle dirait elle-même cette messe. Vu
  enfin la nature spéciale des crimes imputés aux condamnés, vu les
  circonstances qui commandent encore le secret, les Trois Juges veulent
  et disent laisser à Sa Sainteté le soin de choisir le genre de mort
  applicable aux deux condamnés. En conséquence, moi, François Rovenni,
  cardinal par la grâce de Dieu, juge suppléant en notre sacré tribunal,
  ai donné lecture aux condamnés de la sentence de mort, en audience
  publique et solennelle ; et cette sentence lue à haute et intelligible
  voix, ai respectueusement supplié Sa Sainteté, notre souveraine
  pontificale, de prononcer sur le genre de supplice applicable aux
  condamnés.
  Dès qu’il eut achevé la lecture de cet acte qui tendait à donner
  une sorte de légalité au meurtre de Farnèse et de Claude, le cardinal
  Rovenni se tourna vers Fausta. La Papesse ne fit pas un mouvement. Pas
  une fibre ne tressaillit dans ce visage de marbre. Pas un frisson
  n’agita les plis somptueux de sa robe sculpturale. Seulement ses yeux
  noirs, pareils à deux diamants funèbres, étincelaient dans la
  demi-obscurité. Et sa voix sans accent humain, sans pitié, sans haine,
  prononça :
  – Nous, Fausta 1re, souveraine pontificale par l’élection du
  conclave secret, ayant accepté de Dieu qui me parlait par la bouche de
  ses serviteurs la mission de créer l’Église nouvelle, ayant assumé le
  droit de récompenser les bons et le devoir de punir les méchants, vu
  la sentence qui condamne à mort Jean Farnèse, cardinal, et Claude,
  bourreau-juré, vu le malheur des temps qui commande encore le secret,
  arrêtons :
  « Que les deux condamnés ne soient pas ostensiblement
  exécutés ;
  « Qu’ils ne soient livrés à aucun supplice capable de laisser des
  traces ;
  « Qu’ils attendent la mort dans le lieu de détention où ils se
  trouvent en ce moment ;
  « Qu’ils soient oubliés de tous ici présents ;
  « Que la faim et la soif soient les exécutrices de la
  sentence. »
  Les diamants noirs, les yeux funèbres de Fausta se posèrent un
  instant sur Farnèse qui la regardait à travers les grilles, au fond de
  cette lueur confuse qui enveloppait la terrible mise en scène.
  Tous les personnages qui entouraient le trône s’agenouillèrent
  alors. Une éclatante lumière, jaillie de vingt-quatre lames soudain
  démasquées, inonda le trône d’ivoire, les gardes couverts d’acier, les
  robes rouges des cardinaux, les robes violettes des évêques, les
  costumes soyeux des gentilshommes, les trompettes sonnèrent une
  fanfare aux accents larges et lents, sorte de marche triomphale que
  soutenaient les mugissements d’un grand orgue dissimulé derrière le
  trône... et sur ce trône, Fausta, debout, leva le bras, étendit la
  main droite, et les trois doigts s’ouvrirent pour la bénédiction
  pontificale...
  Soudain, ce décor s’effaça... Toute cette fantastique vision
  disparut en un instant... Farnèse et Claude se retrouvèrent plongés
  dans une profonde obscurité. Le même déclic qu’ils avaient entendu
  grinça, le même glissement de panneau se fit entendre, et lorsque la
  lampe du plafond se ralluma, grâce à quelque invisible mécanisme, au
  lieu de la grille, ils virent la muraille telle qu’elle était d’abord.
  Et ils purent croire que tout ce qu’ils venaient de voir et d’entendre
  n’était qu’une fantasmagorie de leur imagination.
  – Quel rêve ! balbutia Claude. Quel affreux cauchemar !...
  – Quelle réalité sinistre ! répondit Farnèse de sa voix glaciale.
  Vous n’avez pas rêvé. J’ai assisté, moi, à deux audiences du tribunal
  secret. Et je sais que les sentences sont inexorables...
  – Quoi !... Nous sommes condamnés à mourir...
  – De faim et de soif !... Oui !...
  Claude voulait mourir, mais non de cette épouvantable mort. Il jeta
  autour de lui un regard de feu.
  – Cette fenêtre ! gronda-t-il.
  En un clin d’œil, il eut placé un escabeau sur une table, approché
  la table du fond de la pièce et atteint la fenêtre qui surplombait la
  Seine. Un souffle d’humidité venu de la rivière fouetta son visage, en
  même temps qu’il entendit les sourds gémissements de l’eau qui battait
  les fondations du palais Fausta. La fenêtre était défendue par des
  barreaux monstrueux... mais Claude sourit !... il se sentait assez
  fort pour arracher les barres de fer. Il redescendit, saisit Farnèse
  par le bras et haleta :
  – Nous ne mourrons pas ici... nous fuirons par cette fenêtre avant
  deux heures.
  Farnèse eut un imperceptible haussement des épaules et
  murmura :
  – Nous ne fuirons pas... Nous mourrons ici...
  À ce moment, et comme pour confirmer cette certitude qu’exprimait
  le cardinal d’une voix morne, un volet se rabattit violemment de
  l’extérieur et mura la fenêtre... C’était un volet de fer de trois
  pouces d’épaisseur, et il eût fallu un mois de travail à Claude pour
  l’arracher, après avoir descellé les barreaux. Claude, hagard se rua
  sur la porte. Mais derrière cette porte en chêne, il entendit qu’à ce
  moment on en fermait une autre plus lourde, plus épaisse, à en juger
  par le bruit sourd et le ferraillement des verrous extérieurs.
  Claude jeta un rugissement. Tout à l’heure, il avait soif.
  Maintenant, sa gorge brûlait. Sa poitrine était en feu. Il se sentait
  devenir fou. Il chercha sa dague à sa ceinture pour en finir d’un
  coup, et il vit qu’on la lui avait enlevée. Le cardinal était désarmé
  comme lui. Alors la réalité, ce que Farnèse avait appelé une réalité
  sinistre, lui apparut dans son horreur : toute fuite était
  impossible ; ils étaient murés vivants dans un tombeau, et ils
  allaient y mourir lentement dans les affres de cette agonie effroyable
  entre toutes.
  Il regarda Farnèse...
  Le cardinal était assis dans un fauteuil, immobile, les yeux
  fermés, et sa silhouette à demi effacée dans la pénombre lui apparut
  comme une chose déjà morte, ou qui entrait dans la nuit de la mort.
  Alors Claude, les cheveux hérissés en proie au vertige de l’épouvante,
  recula jusque dans un angle de ce tombeau, s’y accula, et farouche,
  haletant de la soif qui le brûlait, il se mit à calculer combien
  d’heures il avait à vivre !...
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Le mariage de Violetta
   
  Entraînés par l’action, nous avons dû suivre la marche apparente
  des événements et accompagner le cardinal et le bourreau jusqu’à la
  porte de leur prison. Nous avons donc laissé le chevalier de
  Pardaillan à l’auberge de la Devinière où il est assiégé, et d’autre
  part, Charles d’Angoulême dans l’hôtel de la rue des Barrés où il
  attend l’arrivée du père de Violetta. Rue des Barrés et rue
  Saint-Denis devaient s’accomplir des faits et gestes également
  intéressants pour la suite de ce récit.
  Pour l’instant, revenant de quelques heures en arrière,
  c’est-à-dire au moment même où Claude fut arrêté dans le logis de la
  Grève, nous suivrons l’espion qui, depuis la rue des Barrés, s’était
  attaché aux pas de l’ancien bourreau.
  Lorsque Claude eut été solidement lié et mis dans l’impossibilité
  de faire un seul mouvement, cet homme, cet espion sortit du logis,
  s’élança rapidement vers le palais de Fausta, et ayant été aussitôt
  introduit auprès d’elle, lui rendit compte de l’arrestation.
  Fausta tenait donc en son pouvoir à la fois Farnèse et Claude – les
  deux pères de Violetta, l’un père naturel qui avait un intérêt d’amour
  à sauver la jeune fille, l’autre père adoptif, qui était capable
  d’accomplir des prodiges d’affectation paternelle.
  Si elle fut satisfaite ou non de ce double résultat, de la
  rapidité, de la précision avec lesquelles ses ordres s’étaient
  accomplis, elle n’en laissa rien paraître. Tenir Claude et Farnèse,
  c’était bien. Mais ce que voulait surtout Fausta, c’était reprendre
  Violetta... Elle interrogea donc l’espion avec cette lucidité, cette
  netteté de questions qui faisaient d’elle le plus redoutable des juges
  instructeurs.
  De l’ensemble des réponses de l’espion, et bien que celui-ci n’eût
  rien vu que Claude, il résulta dans l’esprit de Fausta que Violetta se
  trouvait dans l’hôtel de la rue des Barrés. Fausta, d’un geste,
  renvoya alors l’espion et se mit à réfléchir, comme elle savait
  réfléchir, c’est-à-dire en mettant un ordre mathématique dans ses
  pensées. Tout d’abord, elle élimina Claude et Farnèse de ses
  préoccupations en réglant leur sort. Ayant frappé sur sa table avec
  son marteau d’argent, elle dit :
  – Qu’on introduise le cardinal Rovenni...
  Quelques instants plus tard, le cardinal entrait et se prosternait
  devant Fausta.
  – Vous arrivez de Rome ? demanda-t-elle sans autre préambule.
  – Oui, Sainteté, répondit Rovenni. Arrivé ce matin avec les douze
  évêques et les cinq cardinaux désignés, nous sommes tous là depuis
  deux heures.
  – Quelles nouvelles de Rome ?
  – Sixte est en France...
  – Je sais.
  – Il a voulu lui-même voir Guise avant de lui remettre des millions
  qu’il lui a promis.
  – Je sais, dit Fausta dont le regard lança un éclair.
  – En ce moment, il est à la Rochelle où il cherche à s’entendre
  avec l’hérétique Henri de Béarn, et je me perds en suppositions pour
  m’expliquer cet inexplicable changement de politique.
  – Mais moi je sais, cardinal, et cela me suffit.
  – Votre Sainteté est l’omniscience, dit le cardinal avec une sorte
  d’admiration humble et passionnée. Quant au surplus, tout va bien.
  Trois nouveaux cardinaux, sept évêques, deux cents prêtres de divers
  diocèses sont gagnés à notre cause et sont prêts à courir à Rome dès
  que les temps seront révolus.
  – Ce sera bientôt, cardinal. En attendant, voici pour vous
  éclairer : Sixte a vu Catherine de Médicis, qui lui a arraché une
  promesse de neutralité et qui l’a convaincu que Guise le trahirait.
  Sixte, qui veut sur le trône de France un roi à sa dévotion, s’est
  alors retourné vers Henri de Béarn : en se liguant avec l’hérétique,
  il achève de se perdre. Quant à Guise, il hésite. Son plan est
  d’attendre la mort d’Henri de Valois. Nous devons donc précipiter les
  événements. Soyez prêts tous à vous transporter à Chartres où se
  trouve Valois... Puisque la mort de Valois est nécessaire, qu’il
  meure !
  – Mais qui osera frapper le roi de France !...
  – J’ai l’instrument : un moine dans la main de qui j’ai mis un
  couteau. Et ce couteau sera bien aiguisé, car j’ai chargé de ce soin
  une femme qui ne pardonne pas... Quant au présent, cardinal, nous
  avons été battus. Quelques hommes se sont trouvés sur mon chemin, qui
  ont failli renverser nos projets. J’en tiens deux en mon pouvoir.
  Voici un papier où se trouve exposé le crime qu’ils ont commis contre
  notre Société... Réunissez donc à l’instant le tribunal et que, ce
  soir, soit prête la sentence que vous lirez, selon la règle, à maître
  Claude...
  – Notre bourreau !...
  – Et à Jean Farnèse, acheva Fausta.
  – Quoi ! le cardinal Farnèse...
  – Farnèse a trahi, cardinal !... Allez... Agissez promptement, et
  que l’exemple soit mémorable !
  Le cardinal pâlit. Car ces paroles de la souveraine équivalaient à
  un ordre de condamnation à mort. Mais tel était l’ascendant de la
  terrible vierge sur tous ceux qui l’entouraient qu’il dissimula son
  émotion et sortit après avoir pris des mains de Fausta le papier
  qu’elle lui tendait, acte d’accusation où étaient résumés les griefs
  reprochés à Claude et à Farnèse. On a vu comment Fausta avait été
  obéie.
  Ayant ainsi réglé le sort de Claude et de Farnèse, Fausta se mit à
  songer à Violetta.
  La jeune fille se trouvait dans la maison de la rue des Barrés.
  Avec qui ? Avec Pardaillan, sans aucun doute. Le chevalier avait
  arraché Violetta aux gardes qui la traînaient au bûcher. Il l’avait
  confiée à un de ses amis qui avait emporté la jeune fille. Tout cela,
  Fausta l’avait vu de ses yeux.
  Pardaillan avait rejoint son amante dans l’hôtel de la rue des
  Barrés – maison connue de Claude qui s’y était rendu. De là Claude
  était retourné au logis de la place de Grève. Pourquoi ? Évidemment
  pour aller chercher Farnèse, père de Violetta. Donc, à ce moment,
  Pardaillan et son ami – sans doute le maître de la maison –
  attendaient avec Violetta le retour de Claude qui devait ramener
  Farnèse.
  Tel fut le raisonnement de Fausta. Et on voit qu’elle avait rétabli
  de la vérité tout ce qu’on pouvait en rétablir par le
  raisonnement.
  La conclusion était simple : elle tenait Claude et Farnèse. Il ne
  restait plus qu’à marcher à la rue des Barrés avec des forces
  suffisantes pour s’emparer de Pardaillan et de son amante.
  Fausta, une fois sa résolution prise, n’en remettait jamais
  l’exécution. Elle frappa donc pour donner des ordres. Le valet qui
  entra tenait un plateau d’or à la main. Sur le plateau il y avait une
  lettre.
  – Un gentilhomme de Mgr de Guise, dit le valet en fléchissant le
  genou, vient d’apporter cette missive. Il attend.
  Fausta prit la lettre, la décacheta, la lut et tressaillit. Voici
  ce qu’elle venait de lire :
  « Madame, nous tenons le damné Pardaillan. Il est en l’auberge de
  la Devinière, sise rue Saint-Denis, que nous cernons de toutes parts.
  La bête est prise au piège, et j’ai pensé qu’il vous serait agréable
  d’assister à l’hallali. Je vous envoie donc un de mes fidèles, le sire
  de Maurevert qui se mettra à vos ordres pour vous conduire sur le
  terrain de chasse. »
  La lettre n’était ni signée ni scellée. Mais Fausta reconnut
  l’écriture de Guise.
  – Faites entrer ce gentilhomme, dit-elle.
  Les déductions de Fausta se trouvaient bouleversées : Pardaillan
  n’était pas rue des Barrés avec Violetta. Pardaillan était cerné rue
  Saint-Denis par les hommes de Guise.
  À ce moment, Maurevert entra. Et comme il savait qu’il était envoyé
  à une princesse, il ne put retenir un geste d’étonnement en voyant un
  page au pourpoint armorié de l’écu de Lorraine, là où il s’attendait à
  voir une femme. Fausta, en effet, ne s’était pas encore dévêtue du
  costume de page qu’elle avait pris pour aller sur la Grève.
  – Monsieur, dit-elle, vous m’êtes envoyé par le duc de Guise ?
  – Oui, madame, dit Maurevert en s’inclinant avec un sourire ; car,
  dans son esprit, cette femme habillée en page, et qui portait sur sa
  poitrine les couleurs du duc, ne pouvait qu’être l’une des nombreuses
  amies de Guise.
  Maurevert n’avait jamais vu Fausta. Il la connaissait de nom,
  cependant, et comme quelques familiers de Guise, il savait qu’une
  femme appelée Fausta, investie d’une redoutable et mystérieuse
  puissance, était venue à Paris pour l’exécution d’un vaste plan
  ténébreux, dont la fuite d’Henri III et la formation de la Ligue
  n’étaient que des incidents apparents. Mais Maurevert ignorait qu’il
  se trouvait précisément en présence de cette femme.
  – Madame, reprit-il, mon seigneur duc m’envoie à vous pour vous
  confirmer la nouvelle incluse dans son message. À savoir que le sire
  de Pardaillan va être pris comme un renard au gîte. S’il vous convient
  d’assister à cette partie de plaisir, veuillez me suivre, madame, sans
  retard. Car j’ai un certain intérêt à être moi-même présent à
  l’opération.
  Fausta, depuis l’entrée de Maurevert, employait toutes les
  ressources de son esprit à jauger pour ainsi dire l’homme, à son
  geste, à sa voix. Sa prodigieuse activité d’imagination et de calcul
  lui permettait ce travail toutes les fois qu’elle se trouvait en
  présence d’un inconnu. Rarement, elle se trompait. Lorsque Maurevert
  eut achevé de parler, elle comprit qu’une haine dévorante,
  inextinguible et féroce poussait cet homme qui dès lors cessait d’être
  à ses yeux un banal messager.
  – Monsieur de Maurevert, fit-elle tout à coup avec un de ces
  sourires qui faisaient frissonner, j’ai non moins de hâte que vous à
  me rendre auprès du duc de Guise...
  – Partons donc...
  – Un instant. Je veux vous dire la cause de ma hâte, espérant que
  vous m’aiderez dans mon projet.
  – Je vous suis tout acquis, dit Maurevert en s’inclinant avec cette
  élégante politesse qui ne lui faisait pas défaut. Mais, pour Dieu,
  hâtez-vous, madame !
  Fausta le considérait, le détaillait, l’étudiait avec une sombre
  satisfaction, et déjà elle assignait à Maurevert un rôle précis dans
  la grande tragédie qu’elle méditait. C’est là le secret de bien des
  puissances : savoir juger les gens et les employer.
  – Je veux, dit-elle en fixant un regard acéré sur Maurevert,
  demander une grâce à M. de Guise. Sûrement, il ne me la refusera pas.
  Mais enfin, puisque vous avez bien voulu me promettre votre concours,
  je compte sur vous, car je sais que le duc vous tient en haute
  estime...
  – Et quelle est cette grâce ? fit Maurevert en tordant sa moustache
  avec une fébrile impatience.
  – Pas grand chose, dit Fausta : la vie et la liberté de M. de
  Pardaillan...
  Maurevert bondit. Son regard se troubla un instant. Des plaques
  livides apparurent sur son visage. Il eut un rire nerveux et frappa
  violemment ses deux mains l’une contre l’autre.
  – Voilà ce que vous voulez que je demande au duc ? fit-il d’une
  voix altérée. Tenez, madame, pour éviter un retard que je ne me
  pardonnerais pas, laissez-moi vous apprendre ceci qui va sans doute
  modifier vos idées à mon égard. Voilà près de dix-huit ans que je
  connais... Pardaillan. Et voilà dix-huit ans, madame, que j’attends
  une occasion pareille à celle de ce jour. En cette occasion, madame,
  si mon meilleur ami me disait un mot pour Pardaillan, cet ami
  deviendrait mon ennemi mortel. Si mon père faisait un geste pour
  sauver Pardaillan, je tuerais mon père. Si le duc de Guise vous
  accordait la grâce de Pardaillan, je tuerais le duc, quitte à être
  déchiré sur place par ses gardes ! Si vous demandiez cette grâce
  devant moi, je vous tuerais vous-même !...
  En disant ces mots, Maurevert, la tête perdue de haine, les traits
  convulsés, la main crispée sur le manche de sa dague, paraissait en
  effet prêt à se ruer sur Fausta. Pourtant, il reprit rapidement son
  sang-froid, et s’inclinant :
  – Adieu, madame. Pardonnez-moi la violence qui vient de m’emporter
  malgré moi-même. Pardonnez-moi de ne pouvoir vous escorter, sachant ce
  que vous allez demander...
  – Je le demanderai pourtant, dit Fausta en se levant.
  Le même rire nerveux secoua Maurevert.
  – Heureusement, grinça-t-il, je n’en serai pas réduit au meurtre
  d’une aussi belle créature que vous êtes, madame, car je crois que le
  duc lui-même vous tuerait de ses mains, quelque regret qu’il en puisse
  éprouver ensuite, plutôt que de vous accorder la vie et la liberté de
  son plus mortel ennemi.
  – Il me l’accordera pourtant ! dit Fausta avec cet accent
  d’irrésistible autorité qui courbait devant elle les fronts les plus
  orgueilleux. Ce qu’il refuserait à vous, à lui-même peut-être, il me
  le donnera, à moi !
  – Vous ! s’écria Maurevert palpitant. Pourquoi ? Qui êtes-vous pour
  oser parler ainsi de mon maître, du maître de Paris bientôt maître du
  royaume !
  – Je parle ainsi, parce que si vous obéissez à Guise, si Paris
  obéit à Guise, c’est à moi que Guise obéit ! Parce que je suis la
  pensée qui combine, et qu’il est seulement le bras qui agit sous
  l’impulsion de cette pensée ! Parce que je suis celle qui a
  révolutionné le royaume et chassé Henri III ! Celle qui échafaude le
  trône de votre roi de demain ; parce que je suis celle qui est envoyée
  pour rétablir l’ancien ordre de choses ébranlé par l’ignorance des
  rois, l’orgueil des prêtres et la révolte des peuples, parce que je
  suis Fausta !...
  – Fausta ! murmura Maurevert en frissonnant.
  Et dans son esprit éperdu s’évoqua la mystérieuse légende de
  puissance infinie qui escortait ce nom comme l’éclair escorte la
  foudre. Ce nom chuchoté avec terreur dans l’entourage du duc, ce nom
  qui faisait pâlir Guise lui-même, ce nom qui éveillait l’écho de la
  plus prodigieuse conspiration, ce nom, symbole de prestigieuse
  grandeur, de force irrésistible et de domination surhumaine frappa
  Maurevert d’une sorte d’effroi superstitieux.
  Il jeta un rapide regard sur cette femme. Et elle lui apparut
  transfigurée, flamboyante comme si vraiment son front fût couronné
  d’un nimbe visible. Ses genoux se plièrent. Il se prosterna. Fausta
  dédaigna ce triomphe. Sans doute elle en avait obtenu de plus
  difficiles et de plus glorieux.
  – Maurevert, dit-elle d’une voix calmée, je connais ta haine contre
  Pardaillan. Et maintenant que tu sais qui je suis, je te demande :
  veux-tu me donner la vie et la liberté de cet homme ?...
  Un vertige s’empara de Maurevert. Une sorte de rage le bouleversa à
  la pensée que Pardaillan pouvait lui échapper. Et l’idée lui vint de
  se ruer sur Fausta, de la frapper à mort... mais derrière ces portes
  il devina les gardes qui veillaient, prêts à accourir au premier cri ;
  derrière Fausta, il vit Guise menaçant, toute la Ligue lui demandant
  compte de ce meurtre. Il poussa un rauque soupir, et convenant
  aussitôt avec lui-même de remettre sa vengeance à plus tard, il
  murmura :
  – Que votre volonté soit faite !...
  Puis, comme si ses forces se fussent épuisées dans l’aveu de sa
  défaite, deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux. Il se releva en
  balbutiant :
  – Ma haine était toute ma vie : je remets ma vie entre vos
  mains.
  Fausta, alors, invita Maurevert à s’asseoir en lui désignant un
  siège, et son visage prit une expression d’enchanteresse douceur ;
  mais Maurevert secoua la tête.
  – Voilà un homme qui est sur le point de me haïr, songea Fausta ;
  et il faut que dans un instant il soit prêt à m’adorer. Monsieur
  de Maurevert, reprit-elle tout haut, en me faisant le sacrifice
  volontaire de votre haine, vous avez acquis des droits à ma
  reconnaissance. Je veux vous offrir une récompense digne de vous.
  De nouveau Maurevert secoua la tête.
  – Tout d’abord, continua paisiblement Fausta, sachez que votre
  haine, malgré votre beau sacrifice, aura toute satisfaction.
  – Que voulez-vous dire ? s’écria ardemment Maurevert.
  – Que Pardaillan mourra ! Que non seulement je ne demanderai pas sa
  grâce au duc, mais encore que je vous le livrerai, à vous, dès qu’il
  sera pris !
  Maurevert étouffa un rugissement. Un instant il douta si cette
  femme se jouait de lui. Mais non ! Dans la souveraine et majestueuse
  gravité de cette figure, il put lire la plus hautaine sincérité.
  – Madame, dit-il avec un accent de sincérité qui chez lui semblait
  rude et sauvage, tout à l’heure, je vous ai dit que je remettais ma
  vie entre vos mains ; maintenant je vous dis que le jour où vous me
  demanderez cette vie, vous me trouverez prêt à mourir pour vous...
  – Maintenant il est à moi ! songea Fausta. On obtient donc tout de
  la haine et rien de l’amour des hommes ! Monsieur de Maurevert,
  reprit-elle gravement, je retiens vos paroles et m’en souviendrai dans
  l’occasion.
  – Que cette occasion vienne donc, et vous me verrez à l’œuvre.
  Mais, madame, ne vous semble-t-il pas qu’il est temps pour moi de
  rejoindre le duc de Guise ?...
  – Ne craignez rien. Aucune tentative ne sera commencée contre
  l’auberge de la Devinière sans mon ordre. Et c’est vous qui porterez
  l’ordre. Maintenant, écoutez-moi. Je vous connais comme je connais le
  sire de Maineville et M. de Bussi-Leclerc, comme je connais tout ce
  qui entoure le duc de Guise. Je sais que vous êtes pauvre. Je sais que
  le duc compte assez sur votre fidélité, pour ne vous réserver que des
  emplois subalternes. Depuis seize ans que vous lui appartenez, vous
  n’avez pas réussi à faire votre fortune près de lui... peut-être parce
  que vous étiez absorbé par une idée fixe. En somme, vous êtes un
  pauvre sire, tenu à l’écart par les orgueilleux gentilshommes de Guise
  et vous n’avez guère d’espoir, même si Guise devient roi, surtout s’il
  devient roi, car plus l’homme monte haut, plus il oublie ceux qui lui
  ont servi de marche-pied, vous n’avez pas d’espoir, dis-je, de vous
  élever au-dessus de la basse condition d’un brave à qui on confie un
  poignard, mais qu’on a tout intérêt à laisser dans l’ombre.
  – Madame, balbutia Maurevert humilié, flagellé par ces paroles
  d’une impitoyable vérité.
  – Me suis-je trompée ?... ou plutôt ai-je été trompée ?...
  – Non ! Tout ce que vous dites n’est que trop vrai !...
  – Voulez-vous devenir riche d’un seul coup ? Voulez-vous acquérir à
  la fois l’argent et la haute situation à laquelle votre esprit libre
  peut prétendre ?... Cent mille livres vous sont assurées dès demain si
  vous m’obéissez ; et, dans l’avenir, un emploi important à la cour de
  France, quelque chose, par exemple, comme la capitainerie générale des
  gardes.
  – Que faut-il faire ? palpita Maurevert ébloui, subjugué...
  – Vous le saurez ce soir. Soyez ici à onze heures. Je vous
  exposerai alors ce que j’attends de vous. Maintenant vous pouvez aller
  rejoindre le duc. Voici mes ordres en ce qui concerne votre ennemi...
  Pardaillan : le prendre vivant et le conduire à la Bastille
  Saint-Antoine. Ajoutez que je veux être prévenue dès que l’homme sera
  capturé.
  – Vous serez prévenue par moi-même, dit Maurevert qui s’inclina
  tout étourdi de ce qui lui arrivait, plus étourdi encore du ton
  d’autorité avec lequel cette femme donnait des ordres au roi de Paris,
  au futur roi de France.
  Fausta fit un geste de hautaine bienveillance, et Maurevert,
  s’éloignant, sortit de la maison et reprit en toute hâte le chemin de
  la rue Saint-Denis. Quant à Fausta, si elle avait semblé conduire
  toute cette scène sans effort apparent, l’effort n’en était pas moins
  considérable, car après le départ de Maurevert, elle pencha la tête et
  la laissa tomber dans une de ses mains comme si elle eût été un moment
  accablée du poids de ses pensées.
  – Pardaillan est pris, murmura-t-elle. Pris !... Conduit à la
  Bastille !... Est-ce de la joie ou de la terreur qui fait palpiter mon
  sein ?... Oh ! misérable cœur de femme ! Si je ne puis t’arracher,
  j’étoufferai au moins ta révolte !... Pardaillan mourra sans que je
  l’ai revu... Demain, j’aurai statué sur son sort...
  Et secouant la tête comme pour se débarrasser d’une pensée qui la
  gênait à ce moment, car elle avait une admirable méthode dans le
  travail de ses conceptions :
  – Mais qui se trouve, alors, dans l’hôtel de la rue des Barrés ?...
  Où est Violetta ?... Il faut que je le sache à l’instant...
  Ayant ainsi parlé, son visage un instant bouleversé par la passion
  reprit toute sa sincérité. Elle appela ses femmes Myrthis et Léa qui
  lui apportèrent un costume complet de gentilhomme. Elle se défit alors
  des vêtements de page qu’elle avait gardés jusque-là, revêtit le
  nouveau costume qu’on lui venait d’apporter, mit un masque de velours
  noir doublé de satin blanc sur son visage, et bientôt, montant à
  cheval, elle prit le chemin de la rue des Barrés, escortée d’un seul
  domestique.
  Ce domestique, c’était l’espion qui avait suivi maître Claude.
  Lorsqu’ils furent arrivés rue des Barrés, l’espion prit les devants
  et s’arrêta devant l’hôtel d’où il avait vu sortir Claude. Fausta mit
  pied à terre et souleva elle-même le marteau. Au bout de quelques
  instants, le guichet de la porte s’ouvrit. Une figure d’homme parut
  derrière ce guichet.
  – Que voulez-vous ? demanda l’homme qui jeta dans la rue un regard
  rapide et soupçonneux, lequel regard se rassura d’ailleurs en
  constatant qu’il n’y avait devant la porte qu’un jeune gentilhomme et
  son laquais.
  Fausta répondit :
  – Je viens de la part de monsieur le chevalier de Pardaillan, de
  maître Claude et de monseigneur Farnèse.
  Fut-ce l’effet de cette triple recommandation ? Ou un seul de ces
  trois noms suffit-il ?... À peine Fausta eut-elle parlée que la porte
  s’ouvrit précipitamment et l’homme dit :
  – Entrez, monseigneur vous attend...
  « Monseigneur ! » songea Fausta en tressaillant.
  Et elle entra sans hésitation apparente ; mais sa main s’assura que
  la dague et le pistolet qu’elle avait passés à sa ceinture pouvaient
  être facilement et rapidement saisis sous le manteau qui
  l’enveloppait.
  – Venez, venez, monsieur ? dit le serviteur en traversant une
  antichambre.
  Si vite que Fausta eût traversé cette antichambre, sorte de parloir
  aux vieux meubles solennels, elle n’en étudia pas moins d’un regard
  l’ensemble des choses qui l’entouraient. Sur un panneau de mur, elle
  vit un portrait de jeune femme d’une délicate et mélancolique beauté.
  Au-dessous du portrait, une tapisserie portait en broderie d’or cette
  devise qui se répétait sur d’autres panneaux : « Je charme tout. »
  – Marie Touchet ! La maîtresse du roi Charles IX !...
  Dans la salle où elle fut introduite, Fausta aperçut la même devise
  et le même portrait qui s’accompagnait là d’un autre portrait : celui
  de Charles IX lui-même. Fausta sourit et murmura :
  – Je suis dans l’hôtel de Marie Touchet !... Et l’ami de
  Pardaillan... celui à qui Violetta a été confiée... c’est celui qui a
  insulté Guise sur la place de Grève... celui qui vient pour venger son
  père... c’est Charles de Valois, duc d’Angoulême... et le voici...
  En effet, à ce moment, une porte s’ouvrait, et Charles d’Angoulême
  s’avançait rapidement, prononçant avec un indicible accent
  d’émotion :
  – Soyez le bienvenu, monsieur, vous qui venez au nom des trois
  hommes qui, en cette heure, occupent ma pensée tout entière...
  
   
   
  
    XL
     
  


  Le mariage de Violetta (suite)
   
  Après le départ de Claude, le duc d’Angoulême était demeuré
  quelques minutes pensif, sans pouvoir détacher son esprit de cette
  figure sombre et rayonnante qui lui inspirait un indéfinissable
  sentiment : pitié, sympathie, effroi, et surtout une curiosité
  frémissante pour ce secret que Claude avait emporté. Sans nul doute,
  ce secret était terrible, Violetta le savait. Mais Charles avait juré
  de ne jamais interroger la jeune fille.
  Bientôt la pensée de Charles prit un autre cours. L’amour, dans ce
  qu’il a de pur, de généreux et d’enthousiaste, l’amour tel que tout
  homme l’a éprouvé une fois à l’aurore de la vingtième année et qui
  laissera sur sa vie un parfum de poésie, l’amour vibrait dans son cœur
  et le faisait palpiter.
  Quelques mois à peine le séparaient du bienheureux jour où Violetta
  lui était apparue... où l’amour était né dans son cœur sous le premier
  rayon de son regard.
  Un jour à Orléans, comme il passait près de la cathédrale avec
  quelques jeunes seigneurs pour aller chasser la sarcelle dans les
  îlots de la Loire, il vit un rassemblement de peuple et de bourgeois
  autour d’une voiture de saltimbanques – rare plaisir pour une ville
  paisible et morose.
  Les hommes regardaient avec admiration deux grands diables d’une
  exorbitante maigreur, dont l’un avalait des cailloux et faisait entrer
  par la bouche jusqu’au fond de son estomac un estramaçon d’acier
  tandis que l’autre absorbait, avec des grimaces de satisfaction qui
  secouaient de rire les panses environnantes, des étoupes
  enflammées.
  Quant aux femmes, elles ouvraient des yeux ébahis, remplis d’effroi
  et de curiosité, à la vue d’une bohémienne masquée de rouge, dont les
  splendides cheveux retombaient sur son manteau bariolé. Cette
  bohémienne disait la bonne aventure à qui voulait bien lui confier sa
  main.
  Mais le jeune duc d’Angoulême ne regardait ni la mystérieuse
  bohémienne au masque rouge, ni les deux géants maigres, ni le maître
  de ces bateleurs. Son regard s’était fixé sans pouvoir s’en détacher
  sur une jeune fille pauvrement vêtue, mais si jolie, si douce à voir
  et à entendre, qu’il lui semblait que l’une des saintes de la
  cathédrale s’était détachée des vitraux pour venir lui sourire. Elle
  était assise sur le devant de la misérable roulotte et, s’accompagnant
  d’une guitare italienne, chantait d’une voix mélancolique et pure qui
  allait à l’âme.
  Fut-ce hasard ? Fut-ce attirance magnétique ?... Les yeux de la
  jolie chanteuse adorable à voir dans sa pose craintive et fière à la
  fois, rencontrèrent les yeux du jeune seigneur. De ce regard datait
  l’amour de Violetta et de Charles...
  Lorsque les compagnons du duc d’Angoulême lui frappèrent sur
  l’épaule, il parut revenir d’un beau songe lointain. Il était là comme
  en extase. Et pourtant, l’enchanteresse vision avait disparu : la voix
  d’or s’était tue ; la petite chanteuse était rentrée dans l’intérieur
  de la roulotte.
  La troupe de bateleurs séjourna à Orléans jusqu’au jour où
  l’archiprêtre se plaignit au capitaine-chevalier du guet, lequel, sans
  autre forme de procès, accorda deux heures aux saltimbanques pour
  quitter la ville.
  Pendant ces journées, plus de vingt fois, Charles revit la jolie
  chanteuse aux yeux de violette. Vingt fois, il voulut s’approcher
  d’elle, et lui parler... pour lui dire quoi ? il ne savait pas. Jamais
  il n’osa...
  Violetta partie, le courage lui revint ; il se reprocha amèrement
  sa timidité, sans savoir qu’il n’y a pas de véritable amoureux qui ne
  soit épouvanté à la pensée de parler à l’adorée.
  Charles monta à cheval, parcourut tout un jour les environs
  d’Orléans fouilla la forêt de Marchenoir, poussa jusqu’à Vendôme et
  revint harassé, désespéré, tout mélancolique et tout soupirant. Le
  temps passa. Mais le temps, qui est un baume guérisseur pour les maux
  de l’âme, fut pour lui ce qu’est l’huile sur le feu. Cet amour grandit
  dans le silence ; l’image de Violetta vécut dès lors d’une vie intense
  dans la pensée du jeune duc.
  Tels étaient les souvenirs qui s’évoquaient dans l’esprit de
  Charles d’Angoulême à cette minute où il venait enfin d’être réuni à
  celle qu’il aimait. Ces souvenirs venaient de passer dans son
  imagination en scènes rapides. L’horreur des scènes affreuses de la
  place de Grève, la crainte de ce qui pouvait arriver dans l’avenir,
  cette sourde angoisse même qui s’était dégagée des mystérieuses
  paroles de Claude, tout cela disparut, il n’y eut plus de vivant en
  lui que la joie profonde, étonnée, ravie de pouvoir se répéter :
  – Elle est là, derrière cette porte... c’est bien elle qui est
  là !...
  Il entra, Violetta, à sa vue, se leva, fit deux pas rapides vers
  lui et lui tendit les mains en murmurant :
  – Vous voici donc, mon cher seigneur... je vous attendais...
  Elle était un peu pâle. Et dans ses grands yeux fixés sur lui, elle
  laissait éclater son amour et sa joie. Car Violetta ignorait qu’il fût
  mal d’aimer. C’était une fleur sauvage, avons-nous dit. Et tout
  naturellement, elle se tournait vers l’amour, qui est le soleil de
  cette fleur.
  Charles, ébloui, saisit une main de Violetta et la porta à ses
  lèvres, dans un geste plus courtois qu’ardent, mais qui lui permettait
  de cacher son trouble. Il palpitait. Il était tremblant et ne savait
  ce qu’il devait dire. Alors, dans une inspiration soudaine, il la
  conduisit au pied d’un grand portrait où souriait une femme aux traits
  empreints d’une douceur mélancolique et, simplement, il dit :
  – Ma mère...
  Violetta leva vivement les yeux vers le portrait, joignit les mains
  et dit :
  – Comme elle est belle, mon cher seigneur ! Comme elle doit être
  bonne !... Et comme elle a dû aimer celui qu’elle aimait !...
  Avec l’infinie science de l’instinct, Violetta venait de résumer
  Marie Touchet tout entière dans ces trois traits : la beauté, la
  bonté, l’amour...
  – Celui qu’elle aimait... reprit Charles, ravi de la plus douce
  émotion.
  Et il conduisit alors Violetta au pied d’un autre portrait et
  dit :
  – Mon père, le roi Charles IX, tel qu’il était deux ans avant sa
  mort...
  Violetta considéra le portrait avec une remarquable attention, puis
  elle murmura :
  – Pauvre petit roi !...
  Charles d’Angoulême tressaillit. Il n’était pas possible de trouver
  un mot plus convenable pour traduire l’impression rendue par le
  peintre de ce roi chétif, pâle, dans les yeux troubles duquel pointait
  déjà l’aube livide des folies.
  – Vous le plaignez ? fit doucement le duc.
  – Oui, il a dû beaucoup souffrir...
  Charles se détourna, alla à un vieux bahut orné de précieuses
  sculptures sur bois, l’ouvrit et en sortit un flacon contenant un vin
  vermeil, puis un gobelet d’or ciselé qui se trouvait enfermé dans un
  écrin. Il déposa ces deux objets sur la table.
  – Voici, dit-il, la coupe où buvait mon père. Le jour où il mourut,
  ma mère se trouva un instant près de lui. Il lui demanda de lui verser
  à boire une dernière fois dans ce gobelet que ma mère avait acheté à
  Diane de France, fille de François Ier, pour en faire présent à celui
  que vous appelez « pauvre petit roi ». Cette coupe a été jadis ciselée
  par les mains de Benvenuto Cellini. Elle a servi à François Ier. Diane
  de France, qui la tenait de son royal père, consentit à grand-peine à
  la remettre à ma pauvre mère contre un collier d’émeraudes d’une
  valeur de mille écus d’or...
  Il parlait très doucement, en la regardant avec une tendresse
  infinie. Elle écoutait et souriait. Ils causaient ainsi, sans émotion
  apparente, de choses qui ne se rattachaient pas à leur amour. De leur
  amour, ils ne disaient pas un mot. Mais toutes les paroles, tous les
  gestes de Charles indiquaient qu’il faisait entrer Violetta dans
  l’intimité de la maison, qu’elle avait droit dès ce moment de faire
  partie de la famille. Et l’amour absent de leurs paroles débordait de
  leurs regards, et chacun de leurs gestes était une caresse.
  – Voyez, continua Charles, le grand artiste a représenté tout
  autour de cette coupe des êtres aériens qui voltigent pareils à des
  papillons sur des fleurs et qui soutiennent une banderole sur laquelle
  François Ier voulait faire graver une devise... Il oublia. Et ce fut
  Charles IX qui confia à un orfèvre le soin de placer sur cette
  banderole la devise qu’il avait trouvée pour ma mère...
  Violetta, dans ses doigts fins et pâles, faisait tourner la coupe,
  magnifique joyau dont l’or bruni par le temps jetait des feux
  sombres.
  – Lisez, dit Charles.
  – Je ne sais pas lire, dit-elle, sans embarras.
  – Ah !... Je vous apprendrai, moi, si vous voulez... Cette devise,
  donc, c’est celle de ma mère : Je charme tout...
  – Oh ! la jolie devise, fit Violetta d’une voix qui pénétra jusqu’à
  l’âme du jeune homme. Et comme elle convient à miracle à cette bonne
  et belle demoiselle !...
  « Comme elle vous convient, à vous ! » murmura Charles en
  lui-même.
  Mais il n’osa pas dire tout haut ce qu’il venait de penser. Ils se
  regardèrent en souriant. Et c’était une minute d’un charme infini...
  Charles, tremblant, tira alors du bahut un autre écrin qui contenait
  plusieurs bijoux, et notamment des bracelets et des bagues enrichis de
  diamants. Parmi ces bagues, il en était une toute simple, en or mat,
  qui portait une seule perle incrustée dans les dents du chaton
  délicat, joyau fragile, d’une finesse admirable.
  – Voici, dit-il alors une bague que Charles IX a donnée à ma mère
  le jour de ma naissance. Ma mère l’a retirée de son doigt lorsque je
  l’ai quittée, et me l’a donnée en me disant que ce serait la bague de
  fiançailles de celle que je choisirais pour épouse...
  Il s’arrêta. Un nuage passa devant ses yeux. C’est à peine s’il
  entendait le son de sa propre voix. Il éprouvait une de ces émotions
  très douces et très pures, d’une fraîcheur d’aurore, qu’on n’éprouve
  qu’une fois dans la vie. Pour Violetta, c’était un sentiment de
  félicité qui la transposait hors la réalité.
  Charles posa la bague sur la table. Puis, de sa main tremblante, il
  versa dans la coupe quelques gouttes du vin vermeil qui tombèrent
  pareilles à des rubis qu’on enchâsse dans l’or. Et alors, cette coupe,
  il la tendit à Violetta qui la prit en exhalant un léger soupir.
  – Depuis Charles IX, dit le jeune duc, nul n’a posé ses lèvres sur
  les bords de cette coupe. Chère Violetta, on dit que chez les
  bohémiens parmi lesquels vous avez vécu existe une coutume poétique et
  touchante. On dit que la vierge qui choisit un époux boit dans un
  verre et le tend ensuite à celui qu’elle a élu... Est-ce vrai ?
  – C’est vrai, mon cher seigneur, dit Violetta en soulevant la coupe
  d’or, tandis que son visage pâlissait ; et elle était en ce moment
  avec sa tunique blanche de condamnée, ses longs cheveux d’or épandus
  sur ses épaules, dans ce geste gracieux qu’elle faisait, semblable à
  l’une de ces nymphes dont parle Virgile. C’est vrai, cette coutume
  existe. Et puisque je suis à demi-bohémienne, mon seigneur, cette
  coutume, je veux l’adopter aujourd’hui. Et vous voyez, je bois dans la
  coupe...
  À ces mots, elle trempa ses lèvres dans le liquide vermeil.
  Puis, avec un sourire plus doux qu’un baiser, elle tendit le
  gobelet d’or à Charles qui le saisit en frémissant et le vida d’un
  trait. Alors, tout pâle, la tête perdue, palpitant, il prit la bague
  et la passa au doigt de Violetta en balbutiant :
  – Voilà la bague de fiançailles que m’a donnée ma mère. Elle est à
  vous, Violetta, et vous êtes ma douce fiancée, comme vous étiez l’élue
  de mon cœur dès la minute où je vous vis pour la première fois...
  Enivrés tous deux, extasiés et frémissants, leurs mains se
  cherchaient, leurs regards s’enlaçaient, leurs bras, vaguement,
  s’ouvraient pour une étreinte... À ce moment, on frappa à la porte.
  Presque aussitôt, un serviteur familier du duc entra, et Charles
  courut au devant de lui.
  – C’est le prince Farnèse ? demanda-t-il ardemment.
  – Non, monseigneur, mais un jeune gentilhomme qui vient de sa part,
  ainsi que du chevalier de Pardaillan et de maître Claude...
  – Mon père ! murmura Violetta. Mon père est donc parti....
  Charles saisit la main de la jeune fille.
  – Chère âme, dit-il, violemment ramené du rêve à la réalité, à ce
  mystère dont Claude s’était enveloppé, dans quelques instants, je vais
  savoir où est votre père, et nous irons le rejoindre... ne craignez
  rien... il nous attend... ils nous attendent.
  Sur ces mots qui réunissaient dans son esprit Claude et Farnèse, il
  s’élança dans la grande salle où attendait le jeune gentilhomme
  annoncé, et Violetta attendit palpitante, mais rassurée... car que
  pouvait-elle craindre là où se trouvait celui qui était son
  fiancé ?...
  Le jeune duc salua avec une chaleureuse politesse celui qu’il
  pouvait considérer comme un ami, puisqu’il venait au nom de
  Pardaillan, de Farnèse et de Claude, et il lui souhaita la bienvenue.
  Le messager s’inclina et demanda :
  – C’est bien à Monseigneur Charles de Valois, comte d’Auvergne et
  duc d’Angoulême que j’ai l’honneur de parler ?
  – Une femme ! murmura Charles. Oui... monsieur, répondit-il en
  appuyant sur ce dernier mot.
  – Monseigneur, reprit la Fausta, mon nom ne vous apprendrait rien.
  C’est le nom d’une pauvre femme trahie, trompée, bafouée, réduite au
  désespoir par l’homme qui règne en ce moment sur Paris...
  – Le duc de Guise !
  – Oui. Et c’est pour me venger de lui, du moins je l’espère, que
  j’ai pris ce costume qui m’a permis d’entrer dans Paris et de m’y
  mouvoir à l’aise. Mais ceci importe peu. Ce que je vous en dis, c’est
  seulement pour m’excuser de demeurer simplement pour vous la messagère
  de vos amis.
  – Oh ! madame, il n’est pas besoin d’excuse. Je serais indigne du
  nom que je porte si en vous demandant votre nom, je jetais une seule
  inquiétude dans votre esprit. Votre cause d’ailleurs m’est
  sympathique, puisque vous aussi vous êtes une victime de Guise.
  – Ne parlons donc plus de cet homme, dit Fausta en prenant place
  dans le fauteuil que lui désignait Charles, et venons-en au message
  que j’ai accepté de vous transmettre.
  – J’attends avec impatience, je vous l’avoue...
  La position de Fausta était périlleuse. Avec cette froide audace
  qui présidait à ses actes, elle était entrée dans l’inconnu. Elle
  savait peu de chose. Et ce qu’elle ne savait pas, il fallait obliger
  Charles à le dire lui-même.
  – Monseigneur, dit-elle, permettez-moi une question. Vos trois amis
  m’ont paru s’inquiéter fort d’un détail auquel en ma qualité de
  femme... qui a aimé et souffert... Je me suis vivement intéressée. La
  jeune fille qu’ils nommaient Violetta, est-elle encore ici, dans cet
  hôtel ?
  – Elle y est, dit Charles sans aucun soupçon, tant la voix de cette
  inconnue lui inspirait de franche sympathie.
  – Loué soit le Seigneur ! fit-elle d’un accent de sensibilité. M.
  de Pardaillan sera bien heureux. Car c’est lui surtout qui m’a semblé
  inquiet... Sans doute il aime cette jeune fille ?... Pardonnez-moi...
  mais ce digne gentilhomme m’a paru si bouleversé...
  – Pardaillan aime sans doute Violetta, fit Charles en souriant,
  bien qu’il la connaisse depuis peu. Mais s’il vous a paru si inquiet,
  je reconnais là sa généreuse amitié. Car Violetta, madame, c’est ma
  fiancée, et moi j’ai le bonheur d’être l’ami du chevalier.
  À ces mots, Fausta hocha la tête en signe de sympathie. Mais sans
  doute elle dut faire un terrible effort pour ne laisser échapper ni un
  mot, ni un cri, ni un geste, car sous son masque elle devint très
  pâle.
  Ce qu’elle venait d’apprendre la bouleversait. C’était le
  renversement immédiat, brusque, foudroyant de toute sa pensée et de
  tout son sentiment. Violetta n’était pas l’amante de Pardaillan !
  Violetta était la fiancée de Charles d’Angoulême !... Elle ne put
  retenir un soupir qui était peut-être la manifestation d’une joie
  puissante et profonde. Cette joie s’en rendait-elle compte à ce
  moment ? Est-ce qu’elle savait ?
  Pour dire quelque chose, pour gagner du temps et tâcher de voir
  clair en elle-même, elle reprit :
  – Je ne m’étonne plus maintenant de l’intérêt que semblait
  témoigner M. de Pardaillan, à cette jeune fille... puisqu’elle est
  votre fiancée... Ce gentilhomme paraît avoir pour vous une immense
  affection...
  – Oui, dit Charles attendri ; Pardaillan est mon ami, Pardaillan
  est dans ma vie comme un dieu tutélaire ; je ne lui dois pas seulement
  d’avoir été sauvé et d’être encore vivant... je lui dois mes joies les
  plus précieuses... Si j’ai retrouvé celle que j’aime, si elle n’est
  pas morte, c’est encore à lui que je le dois...
  – Quoi ! s’écria Fausta, cette pauvre enfant s’est donc trouvée en
  danger de mort ?...
  La question était si naturelle, la voix si sympathique et le besoin
  d’expansion est si puissant chez les amoureux que Charles se mit à
  faire le récit des événements de la place de Grève, en insistant, bien
  entendu, sur l’héroïsme du chevalier de Pardaillan.
  Fausta, tout en l’écoutant avec attention, faisait son plan,
  changeait ses batteries et décidait du sort de Violetta.
  La tuer ?... À quoi bon maintenant ?... Écarter à tout jamais la
  fille du duc de Guise, cela suffisait. Et la situation s’éclaircissait
  ainsi :
  S’emparer de Charles d’Angoulême, ennemi de Guise, obstacle
  possible et même certain dans la marche au trône. Écarter Violetta,
  autre obstacle.
  Pardaillan était pris ou allait l’être. Farnèse et Claude étaient
  ses prisonniers, et dès le soir même, le tribunal secret allait les
  condamner à mort. Il ne s’agissait donc que de s’emparer du duc
  d’Angoulême et d’éloigner Violetta. C’est sur ce double problème que
  se concentra toute la force de calcul et de volonté de la Fausta.
  Lorsque Charles eut achevé son récit ému, débordant d’amour pour sa
  fiancée, d’affection et de reconnaissance pour le chevalier, elle
  reprit donc :
  – Je comprends tout maintenant. Ces gentilshommes, dans leur hâte,
  n’ont pu me donner que des renseignements incomplets. Et je ne
  comprenais pas bien le mystérieux rendez-vous qu’ils vous
  assignaient.
  – Un rendez-vous ? fit Charles étonné.
  – Je vois qu’il faut que je vous raconte les choses de point en
  point. Comme je vous l’ai dit, monseigneur, surveillée, traquée, je
  suis entrée dans Paris à la faveur de ce déguisement. Franchise pour
  confiance : laissez-moi vous dire que ce n’est nullement une question
  d’amour qui m’anime contre celui qu’on appelle le roi de Paris et le
  pilier de l’Église... Pour tout vous dire d’un mot, je suis de la
  religion... ce qu’ils nomment une huguenote...
  Charles s’inclina. Il était assez libre d’esprit pour ne pas
  s’effarer de ce mot. Mais il faut bien se figurer ce qu’un tel aveu
  signifiait à cette époque. Autant vaudrait-il, de nos jours, avouer
  qu’on a tué père et mère.
  – En ce cas, madame, dit-il, je vous engage vivement à bien vous
  cacher ; on tue, on pend, on brûle dans Paris... prenez-y bien
  garde.
  – Je le sais, dit Fausta sur un ton d’amertume admirable de naturel
  et d’émotion. Je sais que ceux de ma religion, ceux qui se sont
  ralliés à notre grand Henri de Navarre, sont mis à mort aussitôt pris.
  Aussi, je n’eusse pas fait à d’autres l’aveu qui vient de
  m’échapper...
  – Ici, madame, vous n’avez rien à redouter.
  – Et cependant, monseigneur, votre illustre père fut un rude tueur
  de huguenots... Oh ! je savais que vous n’êtes pas un catholique
  aussi... féroce, et qu’on pouvait confier un tel secret à votre grand
  cœur.
  Ces paroles ne faisaient qu’augmenter la confiance du jeune duc et
  eussent dissipé ses soupçons, s’il en avait eu. Mais il n’en avait
  pas. Seulement, il attendait que sa visiteuse s’expliquât avec une
  impatience que tempérait seule cette extrême politesse qui chez lui ne
  venait pas de l’éducation, mais du cœur. Fausta continua :
  – Huguenote donc, comme ils disent, et venue à Paris pour
  l’accomplissement d’une mission difficile, je pris ce déguisement et
  ne descendis pas à l’hôtel de... ah ! laissez-moi ce secret qui n’est
  pas à moi...
  Charles fit un geste de sympathique encouragement.
  – Je descendis donc dans une simple auberge située rue
  Saint-Denis... l’auberge de la Devinière.
  Le cœur de Charles palpita.
  – J’y passai la nuit fort tranquille. La matinée s’écoula sans
  incident. J’allais donc sortir, tantôt, lorsque soudain la rue se
  remplit de rumeurs. On criait à mort, au truand, au huguenot...
  Hélas ! me dis-je, encore un de mes frères qu’on poursuit !... Tout à
  coup, un homme aux vêtements déchirés pénétra dans l’auberge et,
  presque aussitôt, une troupe de cavaliers passa dans la rue comme une
  trombe...
  – C’était Pardaillan ! haleta Charles.
  – Comment le savez-vous ? dit Fausta avec une naïveté parfaite.
  – Je le sais parce que ce généreux ami, pour me sauver et sauver
  celle que j’aime, a entraîné à sa poursuite les cavaliers de Guise.
  C’était lui, n’est-ce pas ?... Il est sauvé ?... oh ! dites-moi cela
  avant tout !
  – Parfaitement sauvé, rassurez-vous. Ce gentilhomme, comme je le
  sus bientôt, c’était en effet le chevalier de Pardaillan. Je le pris
  pour un huguenot. Et ouvrant la porte d’un cabinet où je me trouvais,
  je lui fis signe de s’y réfugier. Il vint à moi non comme quelqu’un
  qui se cache, mais comme un homme qui, paisible, cherche un coin pour
  se reposer...
  – Comme je le reconnais bien-là !...
  – Je lui demandai s’il était de la religion. Alors il me dit son
  nom sans m’expliquer les motifs pour lesquels on le poursuivait. Alors
  je m’employai de mon mieux à laver et panser ses blessures. Pendant ce
  temps, les cris de mort continuaient dans la rue. Heureusement,
  personne ne songeait à entrer dans l’auberge et les cavaliers étaient
  déjà loin. Deux heures se passèrent ainsi, et le gentilhomme se
  remettait de la faiblesse que lui avait occasionnée ses blessures,
  lorsque par la porte vitrée du cabinet, il vit entrer dans la salle
  deux hommes que je ne connaissais pas. Il leur fit signe. Ils vinrent.
  Et chose étrange, il se nomma, il vous nomma, comme si ces deux hommes
  ne l’eussent pas connu. C’étaient, comme je le sus presque aussitôt,
  le prince Farnèse et un bourgeois nommé maître Claude.
  – Ils ne le connaissent pas en effet, et l’un d’eux ne l’a vu que
  quelques instants... Continuez, madame...
  – Alors eut lieu entre eux un assez long entretien où il fut fort
  question de vous et de la jeune fille. Le bourgeois...
  – Maître Claude ?...
  – Oui. Il raconta qu’il était sorti d’ici, de votre hôtel pour
  aller chercher le prince Farnèse...
  – C’est vrai ! s’écria Charles qui écoutait, suspendu aux lèvres de
  Fausta.
  – Et qu’il l’avait trouvé, continua celle-ci. Il ajouta que tous
  deux se mettaient en route pour venir rue des Barrés, mais que maître
  Claude ayant été reconnu par des gardes du duc de Guise, ils avaient
  dû fuir, comme avait fui le chevalier de Pardaillan. Ils s’étaient
  jetés dans la rue Saint-Denis et étaient entrés à l’auberge de la
  Devinière pour y attendre que l’émotion populaire fût calmée...
  – Je vais les rejoindre ! s’écria Charles en se levant.
  – Gardez-vous-en bien, dit Fausta. D’ailleurs, vous ne les
  trouveriez sans doute pas. Attendez la fin de mon message...
  – Excusez-moi, madame... veuillez continuer.
  – Alors, reprit Fausta, celui qui s’appelait maître Claude commença
  un long récit. Mais j’entendais qu’il s’agissait de vous et le mot
  mariage frappa plusieurs fois mes oreilles... Ce récit, le prince
  Farnèse et le chevalier de Pardaillan l’écoutèrent avec une égale
  émotion... Enfin, le bourgeois, maître Claude, alla examiner la rue et
  revint en disant qu’elle était pleine de furieux dont on entendait les
  cris et qui commençaient à fouiller les maisons voisines. Le chevalier
  de Pardaillan proposa de sortir par une porte de derrière. Mais où
  aller ensuite ? C’est alors monseigneur, que je proposai à ces trois
  hommes dont la situation m’avait émue jusqu’à l’âme, de se retirer
  dans l’hôtel de l’un de mes amis, situé tout proche. « Oui, dit le
  prince Farnèse, mais comment prévenir le fiancé de ma fille ? »
  Ces derniers mots étaient un chef-d’œuvre de ruse. Sachant ce qu’il
  savait maintenant, Charles les trouva si naturels qu’il ne songea même
  pas à s’étonner. Farnèse était le père de Violetta. Pouvait-il
  s’exprimer autrement en parlant d’elle ? Fausta vit clairement que pas
  un soupçon ne pouvait s’élever dans l’esprit du duc. Elle continua
  donc :
  – Lorsque le prince Farnèse eut parlé de la nécessité de vous
  prévenir, le chevalier de Pardaillan déclara qu’il se faisait fort de
  traverser Paris pour venir jusqu’à vous...
  – Brave ami ! murmura Charles.
  – Mais dehors, on entendait les vociférations du peuple. Il était
  certain que M. de Pardaillan serait inévitablement reconnu et mis en
  pièces. Alors, je m’avançai et me proposai comme messagère.
  – Ah ! madame, s’écria Charles en saisissant une main de Fausta et
  en la portant à ses lèvres, tout à l’heure, je voulais respecter votre
  secret. Maintenant je vous supplie de me dire à qui je suis redevable
  d’un si grand service...
  Fausta secoua la tête avec mélancolie.
  – Ce que j’ai fait est vraiment peu de chose, dit-elle, et ne
  mérite pas votre gratitude. Ne vous inquiétez donc pas de mon nom.
  C’est celui d’une maudite... Pour revenir à l’objet de mon message, il
  fut convenu que les trois hommes se réfugieraient dans l’hôtel que je
  leur indiquais et qu’ils attendraient la nuit pour en sortir. Quant à
  moi, le chevalier de Pardaillan m’indiqua exactement la situation de
  votre hôtel et me dit de m’annoncer comme venant de la part du prince
  Farnèse, de maître Claude et de M. de Pardaillan. C’est ce que j’ai
  fait... Alors, nous sortîmes tous par une porte détournée. Je les
  conduisis à l’hôtel de mon ami où ils sont parfaitement en sûreté et
  d’où ils ne sortiront que ce soir à onze heures. Voici exactement ce
  que me dit le chevalier de Pardaillan : « Pour Dieu ! madame, suppliez
  le duc d’Angoulême de ne pas bouger avant cette nuit... »
  – Et que ferai-je quand la nuit sera venue ? palpita le jeune
  duc.
  – Le voici, dit Fausta. Au moment où j’allais m’éloigner, le prince
  Farnèse me prit par la main, me remercia, puis ajouta ces paroles que
  je suis chargée de vous transmettre :
  « Ce soir, à minuit, nous attendrons le duc et ma fille dans
  l’église Saint-Paul. Qu’il ne s’inquiète de rien. Tout sera
  prêt. »
  – Dans l’église Saint-Paul ! murmura Charles haletant,
  ébloui...
  – Ce sont ses propres paroles. Et j’avoue que je les ai trouvées
  étranges. Mais maintenant, je crois comprendre...
  – Oui ! fit Charles enivré, je comprends... je comprends tout ! Ce
  soir, à minuit, en l’église Saint-Paul, avec Violetta... j’y
  serai !...
  Fausta se leva et dit d’un accent pénétré :
  – Il me reste, monseigneur, à vous souhaiter tout le bonheur que
  vous méritez.
  – Comment pourrai-je m’acquitter jamais envers vous ! murmura
  Charles.
  Fausta parut hésiter quelques instants, comme si elle eût éprouvé
  une violente émotion... ou peut-être simplement parce qu’elle
  cherchait un nom... Elle répondit soudain :
  – En recommandant à la duchesse d’Angoulême de prier parfois pour
  mon mari... Agrippa, baron d’Aubigné...
  En même temps elle s’avança rapidement vers la porte.
  
  Si Charles avait pu avoir le moindre soupçon, si les détails
  accumulés dans son récit n’avaient pas suffi pour détruire ce soupçon
  par leur parfaite concordance avec ce qu’il savait de la vérité, si
  l’attitude, la voix, les paroles de la messagère ne lui avaient pas
  inspiré une confiance absolue et une profonde sympathie, ce nom
  d’Aubigné, à lui seul valait tout un plaidoyer, et Fausta en le
  lançant au dernier moment, comme si elle eût été entraînée par
  l’émotion, achevait son œuvre par une géniale inspiration.
  Le duc d’Angoulême accompagna la messagère jusqu’à la porte
  extérieure. Quelques instants plus tard, la Fausta, au pas paisible de
  son cheval, et suivie à distance par son laquais, disparaissait au
  tournant de la rue et murmurait avec un sourire qui découvrit ses
  petites dents féroces :
  – Maintenant, il ne me reste plus qu’à marier Violetta...
  Charles, ayant constaté que la rue était parfaitement tranquille,
  rentra dans l’hôtel et, le cœur bondissant, courut retrouver Violetta,
  et lui prenant la main :
  – Chère âme, ce soir, nous serons unis à jamais ; ce soir, vous
  serez duchesse d’Angoulême...
  
   
   
  
    XLI
     
  


  Le mariage de Violetta (fin)
   
  L’église Saint-Paul était à deux pas de l’hôtel de Marie Touchet.
  De la rue des Barrés, soit par la ruelle des Jardins, soit par la
  ruelle des Fauconniers et le couvent de l’Ave Maria, on aboutissait
  dans la rue des Prêtres-Saint-Paul, au bout de laquelle l’église
  dressait sa construction massive. Le duc d’Angoulême admira la
  prévoyance de Pardaillan, qui avait choisi cette église de préférence
  à toute autre.
  Il n’avait aucun doute sur l’identité de la messagère. Et pourtant,
  avant de rentrer dans l’hôtel, il n’avait pu s’empêcher d’inspecter la
  rue des Barrés, à droite et à gauche. Il ne vit rien, sinon quelques
  ménagères, de loin en loin, et rentra convaincu que jusqu’au soir du
  moins, nul ne songerait à venir l’inquiéter. Le lendemain, il aurait
  quitté Paris pour se rendre à Orléans, quitte à reprendre ses projets
  contre Guise, après avoir mis en sûreté la nouvelle duchesse
  d’Angoulême.
  Seulement, si Charles avait eu l’idée de suivre la messagère, il
  eût vu le laquais mettre pied à terre au coin de la rue de la
  Mortellerie. Et tandis que la baronne d’Aubigné continuait
  tranquillement son chemin, ce laquais, ayant remisé son cheval dans
  une auberge, venait se poster à vingt pas de l’hôtel, et
  s’immobilisant au fond d’un de ces nombreux angles que formaient les
  maisons mal alignées, demeura là, jusqu’au soir, les yeux fixés sur la
  porte qui s’était refermée sur le duc d’Angoulême.
  Peu à peu, avant que le soir ne fût arrivé, divers autres
  personnages parurent dans la rue des Barrés et occupèrent des postes
  semblables à celui qu’avait choisi ce laquais. En sorte qu’une heure
  après le départ de la messagère, si Charles avait eu l’idée de sortir
  de l’hôtel, il n’eût pu faire dix pas soit à gauche soit à droite sans
  se heurter à l’une de ces statues immobiles.
  Lorsque la nuit fut tombée, un étrange mouvement se produisit
  autour de l’église Saint-Paul. Diverses troupes, composées chacune de
  dix ou douze hommes, prirent position devant chacune des portes de
  l’église. Dans la rue Saint-Antoine, un lourd carrosse vint
  stationner.
  Pendant que Fausta prenait ses dispositions avec sa science de la
  stratégie des rues, Charles et Violetta, assis l’un près de l’autre
  dans cette grande salle où jadis Marie Touchet et Charles IX avaient
  échangé de si douces paroles, continuaient à vivre de ce beau rêve
  d’amour où ils venaient d’entrer. Enfin, onze heures sonnèrent.
  – Il est temps, dit Charles doucement.
  – Allons, mon cher seigneur, répondit Violetta.
  Elle était toujours vêtue de sa tunique blanche qu’elle portait sur
  la place de Grève. Seulement, Charles alla prendre dans une vieille
  armoire un grand manteau qui avait appartenu à sa mère et le lui jeta
  sur les épaules. Alors, il la prit par la main, et ayant simplement
  recommandé aux serviteurs de tenir la maison en état pour le jour
  prochain où il y rentrerait avec la duchesse d’Angoulême, il
  sortit.
  Dehors, Violetta se suspendit à son bras. Et serrés l’un contre
  l’autre, palpitants tous deux, les yeux noyés d’extase, sans prononcer
  un mot, ils marchèrent vers l’église Saint-Paul.
   
  
   
  Onze heures du soir !... C’était le moment où Claude et Farnèse
  écoutaient, dans la maison de Fausta, la sentence du tribunal secret
  qui les condamnait à mourir. C’était enfin le moment où la somptueuse
  et fantastique vision disparaissait aux yeux des condamnés, et où,
  livides, la gorge en feu, ils voyaient se lever devant leurs regards
  affolés ces spectres de la faim et la soif qu’avait évoqués
  Fausta.
  Lorsque le panneau se fut refermé, lorsque Fausta, debout sur son
  trône, eut donné la bénédiction des trois doigts que donnent les
  papes, ceux qui l’entouraient se retirèrent lentement. Cardinaux,
  évêques, gentilshommes, tous sortirent. Les gardes seuls demeurèrent à
  leurs places, alignés, statues d’acier qui semblaient immuables.
  Fausta descendit lentement de son trône et gagna une chambre à
  coucher dont la simplicité presque cénobitique eût stupéfait quiconque
  fût parvenu là après avoir visité les merveilles entassées dans ce
  palais. C’était sa chambre, à elle. Nul n’y pénétrait. Myrthis et Léa,
  ses deux suivantes, étaient les seules qui eussent permission d’y
  entrer.
  Elles étaient là, attendant leur souveraine. Elles la
  déshabillèrent du splendide costume qu’elle portait. Et alors elle
  revêtit ces mêmes vêtements de gentilhomme sous lesquels elle s’était
  présentée à l’hôtel de la rue des Barrés. Alors elle se rendit dans
  cette salle élégante qui pouvait passer pour le boudoir d’une jolie
  femme. Un homme était là qui attendait, assis, et qui à l’entrée de
  Fausta se leva vivement et s’inclina.
  – Êtes-vous prêt à tout ce que nous avons convenu ce soir ? demanda
  Fausta.
  – Je suis prêt, madame, répondit l’homme d’une voix où tremblait
  une émotion – crainte ou espérance.
  – Venez donc, alors !...
  Ils sortirent ensemble du palais de la Cité. Dehors attendait une
  escorte d’une vingtaine de cavaliers. Fausta monta à cheval et, se
  mettant en route, fit signe à l’homme de marcher près d’elle. Et ils
  se mirent à parler à voix basse. La troupe, avec Fausta et l’homme en
  tête, se dirigea du côté de la rue Saint-Antoine après être sortie de
  la Cité.
  Cet homme qui attendait Fausta, qui venait de monter à cheval et se
  tenait près d’elle, c’était le sire de Maurevert.
   
  
   
  Charles et Violetta arrivèrent à l’église par la rue des
  Prêtres-Saint-Paul, au moment où la demie de onze heures tombait dans
  la nuit des temps. Un instant, les vibrations sonores de la cloche
  gémirent dans l’air calme, puis tout retomba à cet énorme silence du
  Paris nocturne d’alors.
  Charles, dans le court trajet de la rue des Barrés à l’église
  Saint-Paul, avait bien entrevu des ombres se glissant au long des
  murs, apparaissant pour disparaître aussitôt ; mais il avait pensé que
  c’étaient des tire-laine, gens peu redoutables pour un homme bien
  décidé, et il s’était contenté d’assurer dans sa main le manche de sa
  bonne dague. Quant à Violetta, elle n’avait rien vu, rien entendu.
  Suspendue au bras de son fiancé, elle eût traversé sans s’en
  apercevoir une légion de démons.
  Devant la porte de l’église, Charles s’arrêta et regarda autour de
  lui, non qu’il eût quelque soupçon ou qu’il craignît une attaque, mais
  pour voir s’il n’apercevrait pas ceux qui l’attendaient. Il ne vit
  personne. Mais il s’aperçut aussitôt que la porte était entrouverte.
  Donc, on l’attendait à l’intérieur.
  – Entrons ! murmura-t-il palpitant.
  Ils entrèrent. L’église était vaguement éclairée par deux cierges
  allumés au maître-autel. Près du chœur, il entrevit alors trois hommes
  debout qui, formés en groupe, semblaient attendre en causant entre
  eux.
  – Les voici ! dit Charles.
  – Mon père ? demanda Violetta.
  – Oui, votre père, chère âme... et voici... oh ! voici le prêtre
  qui va nous unir...
  Ils frissonnèrent tous deux longuement et se serrèrent l’un contre
  l’autre, dans une douce étreinte, arrêtés près de la porte en cette
  minute de ravissement et de pur bonheur. Le prêtre revêtu de ses
  ornements venait en effet d’apparaître, suivi de deux autres prêtres
  en surplis.
  – Allons, mon cher seigneur, dit Violetta.
  – Oui, car voici minuit qui va sonner bientôt... voici l’heure où
  nous allons nous unir pour l’éternité...
  Ils s’avancèrent lentement vers le chœur.
  À mesure qu’ils avançaient, un étrange mouvement se produisait dans
  l’église. Des chapelles latérales noyées d’obscurité, de tous les
  recoins ténébreux sortaient des hommes qui, silencieusement, se
  mettaient à marcher derrière le couple. Bientôt, ces inconnus furent
  au nombre d’une trentaine et, enveloppés dans leurs manteaux, la main
  sur la garde de leurs épées, ils semblaient une escorte rassemblée
  pour le mariage secret d’un prince.
  Charles et Violetta, les yeux fixés sur les trois hommes qui
  attendaient dans le chœur, s’avançaient en souriant. Tout à coup
  Charles tressaillit, et ses yeux hagards dardèrent un regard de
  stupéfaction et de terreur sur ceux qu’il croyait être ses amis...
  Ces trois inconnus venaient de laisser tomber leurs manteaux... Et
  ce n’était pas Pardaillan ! Ce n’était pas Farnèse ! Ce n’était pas
  Claude !...
  Dans le même instant Charles reconnut deux de ces hommes : il les
  avait vus en quelques circonstances, notamment au moulin de la butte
  Saint-Roch : c’étaient Maineville et Bussi-Leclerc. Quant au
  troisième, il portait un masque.
  D’un mouvement instinctif, Charles entoura Violetta de son bras
  gauche, tandis que de la main droite il dégainait son poignard. Au
  même moment, la jeune fille jeta un cri d’épouvante. Elle aussi venait
  de regarder les trois hommes. Immobiles, graves, sans un geste, ils
  semblaient d’ailleurs n’avoir aucune mauvaise intention.
  – Ne craignez rien, chère âme, dit rapidement Charles.
  – Je n’ai pas peur, dit Violetta en se serrant contre lui.
  Charles, alors, contempla un instant ces trois statues immobiles
  qui le regardaient sans parler.
  – Messieurs, dit-il d’une voix sourde, que faites-vous ici ?...
  – Monseigneur, répondit Bussi-Leclerc d’une voix très calme, nous
  sommes ici pour une double cérémonie : un mariage...
  – Un mariage ! s’exclama Charles qui commençait à sentir une sueur
  froide pointer à la racine de ses cheveux. Quel mariage ?...
  Messieurs, prenez garde !
  Il se sentait envahi par une folie ; son étreinte devenait
  convulsive.
  – Quel mariage ? gronda-t-il avec un rauque soupir.
  – Mais, fit à son tour Maineville, le mariage de la fille du prince
  Farnèse, nommée Violetta.
  Violetta, mourante d’angoisse, jeta un faible gémissement.
  – Oh ! rugit Charles, ceci est insensé !... Maineville ! Leclerc !
  que me voulez-vous ? Prenez garde encore une fois !...
  Il cherchait l’occasion de bondir et de frapper. Doucement de son
  bras gauche, il essayait de se dégager de l’étreinte de Violetta... Il
  croyait rêver... Maineville et Bussi-Leclerc, dans l’église, au lieu
  de Pardaillan et de Farnèse !... Seulement le beau rêve de tout à
  l’heure devenait un cauchemar.
  – Monseigneur, dit alors Bussi-Leclerc, toujours avec le même
  calme, ce que nous faisons, vous allez le savoir. Nous sommes ici pour
  une double cérémonie – un mariage, vous ai-je dit, et si vous m’aviez
  laissé achever, j’aurais ajouté : une arrestation... Monseigneur,
  veuillez me remettre votre épée ; au nom du lieutenant général de la
  Sainte-Ligue, je vous arrête ! Que voulez-vous, chacun son tour, et
  ceci est notre revanche du moulin de Saint-Roch...
  Violetta jeta une déchirante clameur. Charles éclata de rire, et,
  soulevant sa fiancée dans ses bras :
  – Le premier de vous qui me touche est mort ! Pas un pas ! pas un
  geste !... ou malheur à vous !...
  En parlant... en grondant ces choses, ivre de désespoir, ses forces
  décuplées, livide, les yeux sanglants, il reculait, Violetta dans ses
  bras ; il semblait vraiment que son regard eût pétrifié les trois, car
  ils ne bougeaient pas. Il reculait et déjà une lueur d’espoir se
  levait en lui.
  – Monseigneur, dit alors Maineville, toute résistance serait
  inutile. Retournez-vous, et voyez !...
  Charles, d’un geste machinal et furieux, se retourna en effet. Et
  une imprécation terrible jaillit de sa gorge ; devant lui, un large
  demi-cercle d’épées nues s’allongeait à droite et à gauche comme une
  pince vivante armée d’aiguillons d’acier... Au même instant, les deux
  branches de cette pince se mirent en mouvement, et Charles se trouva
  enfermé dans un cercle...
  – Malédiction ! hurla Charles d’Angoulême.
  Violetta, dans ses bras, d’un geste rapide, saisit sa tête à deux
  mains et le baisa sur la bouche en murmurant :
  – Mourons ensemble, mon cher seigneur...
  En même temps, Violetta se laissa glisser sur les dalles et saisit
  le poignard de son fiancé. Charles, enivré par la violente sensation
  de ce baiser d’amour et de mort, emporté hors de la réalité par un
  souffle de folie, Charles, haletant de passion et d’angoisse,
  d’épouvante et d’horreur, jeta autour de lui un suprême regard qui,
  dans sa durée d’éclair, lui montra l’église pleine d’ombre. Maineville
  et Bussi-Leclerc, et l’inconnu masqué au pied de l’autel, et sur les
  marches le prêtre qui commençait à officier, et autour de lui, autour
  de Violetta, le cercle d’acier qui se resserrait... Et toute cette
  scène affolante se déroulait dans un silence tragique, où il
  n’entendait que son propre souffle...
  Alors, il tira son épée, et dans cette seconde pareille au dernier
  spasme d’une agonie d’amour, ses yeux chargés de passion se rivèrent
  aux yeux de Violetta, et il balbutia :
  – Mourons ensemble, ma chère âme...
  Aussitôt il se rua, fonça droit devant lui, tenant toujours
  Violetta par la main, avec l’espérance insensée de pouvoir traverser
  ce cercle d’acier, et fuir... fuir !... Dans cet instant même, dix
  bras s’abattirent sur lui, dix autres sur Violetta ; il eut la
  sensation qu’on lui arrachait la chair de sa chair et poussa un grand
  cri lugubre auquel répondit le cri désespéré de Violetta... De son
  épée, Charles frappait à coups terribles et hurlait :
  – Attends-moi, chère âme !... Je suis à toi !...
  L’épée se brisa ; du tronçon il continua à frapper ; autour de lui
  le sang giclait, des hommes tombaient ; le tronçon d’épée lui fut
  arraché... plus loin, bien loin, il entendit encore le cri de
  Violetta, comme un appel. Des ongles, des dents, Charles, ensanglanté,
  déchiré, continua l’effroyable lutte. Cela dura une minute encore...
  et alors, il tomba sur ses genoux ; sept, dix, quinze hommes se
  ruèrent sur lui... et il se sentit lié, soulevé, emporté hors de
  l’église et jeté dans un carrosse qui s’ébranla aussitôt...
  Dans ce carrosse aux mantelets fermés, prison roulante qui le
  conduisait vers une autre prison, Charles demeura immobile, frappé de
  cette stupeur si voisine de la mort, qu’on remarque chez les
  condamnés. Il n’avait plus de pensée. La vie était suspendue.
  Moins de trois minutes plus tard, le carrosse roula sur un
  pont-levis, puis sous une voûte, puis s’arrêta :
  Le duc d’Angoulême était à la Bastille.
   
  
   
  Dans l’église Saint-Paul, une scène atroce déroulait à ce moment
  ses péripéties qui confinaient d’une part à toute la douleur humaine,
  et de l’autre à la fantasmagorie d’un rêve.
  En effet, Violetta arrachée des bras de Charles avait été entraînée
  jusqu’au pied de l’autel. Là, avons-nous dit, se trouvaient trois
  hommes ; deux d’entre eux nous sont connus ; c’étaient Maineville et
  Bussi-Leclerc. Le troisième se démasqua au moment où la jeune fille
  apparut près de lui, à demi-morte de désespoir et se soutenant à
  peine. Celui-là, c’était Maurevert.
  Violetta jeta autour d’elle des yeux hagards. Et ce fut à ce moment
  que Maurevert saisit sa main et prononça :
  – Merci, ma bien-aimée ; merci, ma belle fiancée, d’être venue à
  l’heure. Tout est prêt pour notre mariage, et voici le prêtre qui va
  nous unir...
  – Nous unir ! balbutia Violetta. Vous !... Qui êtes-vous ?... Oh !
  messieurs, messieurs ! par grâce ! dites-moi ce qu’on a fait de mon
  seigneur ?...
  – Violetta ! dit Maurevert d’une voix ardente, quelle étrange folie
  vous saisit ! Regardez-moi ! Ne me reconnaissez-vous pas ? Je suis
  votre fiancé ! Je suis celui que tu aimes et qui t’aime !...
  – Horreur ! Oh ! mais je deviens folle ! folle comme la bohémienne
  au masque rouge !... Charles ! Mon bien-aimé ! À moi !... Oh ! ils
  l’ont tué, puisqu’il ne répond pas !... Charles ! Charles ! mourons
  ensemble !...
  Son bras se leva pour se frapper avec cette dague qu’elle avait
  prise aux mains de son fiancé ; mais alors elle s’aperçut que l’arme
  lui avait été arrachée ; sa main crispée retomba sur son front qu’elle
  étreignit ; ses pensées entraînées dans un tourbillon de folie ne lui
  présentèrent plus que des images imprécises, et elle tomba sur ses
  deux genoux. Maurevert s’agenouilla près d’elle...
  Alors le prêtre se tourna vers eux, prononçant les paroles
  sacramentelles, et ouvrant les bras pour une bénédiction... Et ce
  prêtre, Violetta en levant la tête dans un mouvement de spasme, ce
  prêtre, elle le vit... Et c’était un tout jeune prêtre aux yeux noirs
  qui brillaient avec des feux de diamants funèbres, et ce visage, il
  lui sembla qu’elle l’avait entrevu une fois...
  Où ? Mais où avait-elle vu cette figure qui achevait de détraquer
  son cerveau, cette vision d’épouvante, ce spectre sans pitié !... Le
  prêtre murmurait les formules... Et cette voix ! oh ! cette voix !
  Elle l’avait entendue ! Mais quand ? Dans quel abominable
  cauchemar !...
  Et soudain, dans une fulgurante éclaircie, elle revit la terrible
  scène où elle avait retrouvé maître Claude, le soir où Belgodère
  l’avait entraînée dans une mystérieuse maison de la Cité, où on lui
  avait jeté un sac noir sur la tête, où elle s’était évanouie, où, en
  se réveillant, elle avait vu penché sur elle le visage de celui
  qu’elle appelait son père ! Et Claude l’avait prise dans ses bras pour
  l’emporter !... Et les hommes armés d’arquebuses étaient entrés !...
  Et avec eux, une femme ! Une femme sur qui ses yeux mourants ne
  s’étaient fixés qu’un instant ! Une femme dont, pourtant, les traits
  de marbre demeuraient gravés dans son imagination !...
  Ce prêtre, c’était elle !... C’était cette femme !... C’était
  Fausta qui célébrait le mariage de Maurevert et de Violetta !...
  Une inexprimable horreur se glissa dans les veines de la jeune
  fille. Elle voulut se lever, et retomba lourdement sur ses genoux.
  Elle voulut arracher sa main à Maurevert, et elle sentit que cette
  main devenait inerte, sans forces. Elle voulut, dans un cri d’agonie,
  traduire le désespoir insensé qui la submergeait ; et elle ne poussa
  qu’un soupir si faible, si douloureux, qu’il était peut-être le soupir
  d’une mourante...
  Dans ce moment, elle perdit connaissance... Dans ce moment aussi le
  prêtre, étendant les bras, disait d’une voix grave :
  – Allez. Au nom du Dieu vivant, pour jamais, vous êtes
  unis !...
  
   
   
  
    XLII
     
  


  Comment l’hercule Croasse et le chien Pipeau lièrent
  connaissance
   
  On a vu que le chevalier de Pardaillan, attiré par le bruit
  exorbitant qui se faisait dans sa chambre, y était entré à temps pour
  assister au combat de Croasse avec une horloge. Pardaillan demeura
  d’abord stupéfait. Puis, malgré ses blessures, malgré le péril de la
  situation, il partit d’un grand éclat de rire, tandis qu’en dehors les
  vociférations de la foule augmentaient d’intensité de minute en
  minute. Croasse regarda cet intrus et, reconnaissant le chevalier,
  prononça :
  – C’est fait !... Ouf ! quelle bataille !
  Et comme Pardaillan continuait à rire, Croasse se mit à rire, d’un
  rire qui fit trembler les vitres.
  – Que diable fais-tu là ? demanda le chevalier, à la fin.
  – Comment ! ce que je fais là ? Mais nous nous sommes battus, il me
  semble ! À telles enseignes que vous en êtes tout déchiré et tout
  plein de sang !... Ah ! monseigneur, avouez que si je n’avais été là,
  vous succombiez sous le nombre !
  « Est-ce qu’il serait devenu fou de peur ? » songea Pardaillan.
  Non ! Croasse n’était pas fou. Du moins, il ne l’était plus. Il y
  avait assurément de la folie dans cette imagination qui, surexcitée,
  exorbitée par la terreur, lui faisait voir des ennemis acharnés contre
  lui, là où il n’y avait que des meubles. Mais en présence de
  Pardaillan, Croasse se rassurait. Et du moment qu’il se rassurait,
  cette folie spéciale et passagère s’évanouissait. Seulement Croasse
  demeurait persuadé, de très bonne foi, qu’il avait combattu
  d’innombrables ennemis dans cette chambre, comme dans la chapelle
  Saint-Roch, comme sur les pentes de Montmartre.
  Il ne mentait pas.
  Il n’était même pas comme ces menteurs qui finissent par croire, à
  la longue, à la vérité de leur mensonge. La bataille avait eu lieu
  réellement. Tout le mystère était dans cette diablesse d’imagination
  qui, lorsqu’elle s’affolait, transformait des arbres, des chaises, des
  bahuts en êtres animés.
  Seulement, Croasse avait ceci de remarquable, que loin de tirer
  vanité de ses hauts faits, il en était sincèrement désolé.
  – Depuis que je suis brave, disait-il, chose dont je ne m’étais
  jamais douté, il m’arrive d’épouvantables aventures. À la fin, j’y
  laisserai mes os.
  Et d’un ton lugubre, il ajoutait :
  – J’étais si tranquille, quand je me croyais poltron !...
  – Tandis que maintenant ? demanda le chevalier.
  – Maintenant, je m’effraie, je m’épouvante moi-même. Sans compter
  le nombre de meurtres que j’ai sur la conscience, moi qui n’aurais pas
  fait de mal à une mouche...
  – Bah ! Tu voulais pourtant me tuer, il me semble, avec ton ami
  Picouic ?...
  – Oui, monseigneur, et c’est un des grands remords de ma vie. Mais
  vous avez vu qu’il vous a suffi de me regarder de travers ce soir-là
  pour me faire tomber à genoux... Oh ! oh ! qu’est cela ?
  À ce moment, en effet, des hurlements éclataient dans la rue.
  Pardaillan s’approcha de la fenêtre et examina ce qui se passait ; il
  se passait simplement que deux troupes d’archers venaient de prendre
  position dans la rue et que le peuple les acclamait, et en profitait
  pour acclamer surtout le duc de Guise, bien que celui-ci fût absent.
  Les cris de : « Vive Henri le Saint ! Vive le grand Henri ! Vive le
  pilier de l’église ! » alternaient avec les cris de : « Mort à
  Hérode ! Mort à Nabuchodonosor ! Mort aux parpaillots !... »
  D’ailleurs, les cris de vive et les cris de mort, après s’être
  balancés et heurtés, finissaient par se confondre fraternellement dans
  une même clameur :
  – La messe ! La messe !...
  – Je me demande un peu pourquoi ces gens veulent aller à la messe,
  murmura Pardaillan en refermant la fenêtre. Eh ! que n’y vont-ils, à
  la messe !
  Il sortit de la chambre suivi de près par Croasse, qui eût préféré
  mourir plutôt que de se retrouver seul sur son champ de bataille. Les
  hurlements du dehors avaient produit leur effet sur Croasse.
  Lorsqu’ils atteignirent la grande salle, maintenant déserte, il
  tremblait et grelottait.
  – Ah çà ! dit Pardaillan, aurais-tu faim, par hasard ?
  La tranquillité parfaite du chevalier, cette question qui ne
  sentait pas la bataille, réveillèrent le courage de Croasse qui
  répondit :
  – Ma foi, monseigneur, faim et soif. Vous savez, ou vous ne savez
  pas... après ces terribles assauts, l’appétit se trouve toujours
  excité...
  – Eh bien, dit Pardaillan, nourris-toi et abreuve-toi ; passe dans
  la cuisine où tu trouveras tout ce qu’il faut pour satisfaire un
  appétit princier, car la cuisine de la Devinière est la première
  cuisine de Paris, et même du monde...
  À ce moment, de cette cuisine dont le chevalier faisait un si bel
  éloge en de si singulières circonstances, apparut l’hôtesse portant un
  bol et des bandages de linge. Huguette déposa le tout sur une table.
  Machinalement, Pardaillan alla jusqu’à la porte de la cuisine. Il y
  jeta un coup d’œil et s’arrêta ; un sourire d’ironie et peut-être
  d’envie détendit ses lèvres et il murmura :
  – En voilà deux qui sont heureux... Pourquoi les déranger ?...
  Pauvre diable !
  Et Pardaillan referma doucement la porte de la cuisine et poussa un
  meuble devant, afin que la grande salle étant envahie, lui pris, les
  gens de Guise ne songeassent pas à pénétrer dans cette cuisine où le
  maigre et gigantesque Croasse venait de pénétrer et se dirigeait droit
  sur l’armoire aux provisions.
  Croasse, en effet, sur l’invitation du chevalier, était entré dans
  la cuisine déserte et en avait rapidement passé l’inspection. Il
  ouvrait un placard lorsqu’il entendit tout à coup derrière lui un
  grognement féroce ; en même temps il sentit une vive douleur à son
  mollet droit.
  – L’ennemi ! l’ennemi ! hurla-t-il d’une voix de stentor qu’on
  entendit de la rue et qui fit reculer les arquebusiers, persuadés
  qu’un grand nombre d’assiégés se préparaient à faire une sortie.
  Croasse aperçut une lardoire, s’en empara et se retournant :
  – Ah ! misérables ! Même au moment de dîner ! Attendez ! Vous
  saurez ce que c’est qu’un brave !...
  Et Croasse se mit à pousser des vociférations terribles tout en se
  démenant et en s’escrimant avec frénésie. Mais cette fois, dans cette
  nouvelle bataille, il se produisit deux événements qui l’étonnèrent :
  d’abord l’ennemi lui avait fait sentir les armes, puisqu’il était
  blessé ; et ensuite l’ennemi répondait à ses vociférations par des
  hurlements fous aussi soutenus. Il en résulta un vacarme
  épouvantable.
  Dans la rue, les gens d’armes apprêtèrent leurs arquebuses et se
  serrèrent en masse compacte.
  Dans la cuisine, Croasse soufflant, suant, les cheveux hérissés,
  les yeux exorbités, assommait des ennemis invisibles ; les casseroles,
  les chaudrons tombaient et se heurtaient à grand fracas... et
  cependant, l’ennemi, le seul, l’unique ennemi, parfaitement visible,
  Croasse ne le voyait pas...
  Cet ennemi, c’était un chien. Et ce chien, c’était Pipeau.
  Pipeau avait considéré que Croasse fouillant un placard réservé à
  toutes sortes de choses succulentes, ne pouvait être qu’un voleur. Or,
  il n’y a rien d’acharné comme un voleur contre les voleurs. Pipeau,
  qui dans sa vie avait commis d’innombrables escroqueries et élevé le
  vol à l’étalage à la hauteur d’un principe, Pipeau ne voulait pas que
  d’autres volassent.
  Pendant dix minutes, l’homme croassant, le chien hurlant, les
  casseroles mugissant, ce fut donc une affreuse mêlée. Au bout de ces
  dix minutes, Croasse s’aperçut qu’il avait un chien dans les
  jambes.
  – Tiens ! fit-il, en fuyant, ils ont oublié leur chien !... Mais
  quelle fuite ! ajouta-t-il en soulevant le rideau de la porte vitrée
  qui communiquait avec la salle commune. Lâches ! Ils ont tout
  barricadé !... Allons, tais-toi, le beau chien !... Voici pour
  toi !...
  En parlant ainsi, Croasse, magnanime comme tous les vainqueurs,
  saisit un demi-poulet dans le placard et le jeta à Pipeau. Pipeau qui
  venait de mordre Croasse, Pipeau qui ne voulait pas qu’on volât,
  s’arrêta net devant ce demi-poulet qui lui tombait du ciel, et une
  patte levée, considéra le voleur qui continuait à fouiller dans le
  placard.
  Pipeau hésita quelques secondes, puis saisissant dans sa gueule le
  don du magnifique Croasse, il se coucha à ses pieds en remuant son
  moignon de queue... Croasse cessait d’être un voleur... puisqu’il
  partageait !
  Croasse désormais tranquille tira du fameux placard un pâté
  d’anguilles, un autre poulet qui, celui-là, était intact, plusieurs
  flacons de vin et s’installa à table, tandis que le chien s’installait
  dessous.
  
   
   
  
    XLIII
     
  


  Héroïsme de Pardaillan
   
  Huguette avait déposé sur une table le bol et les bandages qu’elle
  apportait. Le bol contenait une savante mixture composée par Huguette,
  à l’effet de cicatriser les blessures du chevalier, et les bandes de
  toile étaient pour maintenir les compresses.
  – Pour qui tout cela ? fit Pardaillan.
  – Pour vous, monsieur le chevalier, répondit Huguette, qui toute
  pâle et tremblante des rumeurs qu’elle entendait devant la porte de sa
  maison, oubliait pourtant ses terreurs pour ne songer qu’à ses devoir
  de bonne hôtesse.
  – Tiens, c’est vrai, je suis quelque peu décousu, dit Pardaillan
  qui s’aperçut alors que le sang coulait sur ses mains. Mais, ma chère
  Huguette, si excellente chirurgienne que vous soyez, je crois que vos
  soins sont inutiles. Dans quelques minutes, tout serait à recommencer,
  et alors vous auriez vraiment trop d’ouvrage. D’ailleurs ces
  estafilades ne font que me dégourdir le bras, et le sang réchauffe...
  tandis que vos bandages me gêneraient fort.
  – Mon Dieu, monsieur, vous parlez comme si vous alliez être
  attaqué...
  – Attaqué, ma chère Huguette !... Je crois que dans une demi-heure
  il ne restera pas grand-chose de votre auberge ; une fois encore je
  vais être cause d’une grande destruction chez vous... ce sera la
  dernière !
  – Mais vous ! fit Huguette d’une voix mourante.
  – Oh ! moi, toute la charpie que pourraient effiler vos jolies
  mains me serait parfaitement inutile. Consolez-vous, Huguette, nous
  sommes tous mortels ; et après tout, ce m’est encore une joie sur
  laquelle je ne comptais pas que de mourir en cette bonne auberge où
  j’ai connu les plus douces heures de ma vie.
  Huguette poussa un gémissement, s’assit sur un escabeau, et
  ramenant son tablier sur sa tête, se mit à pleurer. Pendant qu’il
  parlait, d’abord avec Croasse et ensuite avec Huguette, Pardaillan
  allait et venait, traînait des tables et des bancs, et renforçait la
  barricade qu’il élevait avec toutes les règles de l’art. Quand il eut
  fini, il se recula pour juger son œuvre et approuva d’un clignement de
  paupières.
  – Parfait, dit-il. À l’abri d’un pareil rempart, je crois que je
  pourrai un peu donner du fil à retordre à messieurs de la messe.
  Voyez-vous, Huguette, j’ai toujours dit que le jour où je ferais le
  grand saut dans l’inconnu je me ferais royalement escorter. Regardez
  moi ces machicoulis et ces meurtrières et ces... Tiens, murmura-t-il
  en se retournant vers l’hôtesse, elle pleure !... C’est vrai... je n’y
  pensais plus, moi, que ma mort lui ferait un gros chagrin... Quel
  butor je suis de parler de tout cela !... Huguette ! Huguette, ma
  chère Huguette, vous voyez bien que j’exagère...
  Sous son tablier, Huguette secoua sa tête désespérée.
  – Voyons, reprit Pardaillan désolé, ils en auront pour une heure à
  démolir tout cela... Pendant cette heure-là, nous allons essayer de
  battre en retraite, nous trouverons bien un moyen, cornes du
  diable !
  Pardaillan savait parfaitement qu’il n’y avait aucun moyen de fuir.
  Toutes les issues de la maison, même celle d’un corridor qui
  contournait la cuisine, s’ouvraient sur la rue Saint-Denis.
  Or, la rue Saint-Denis était remplie de gens d’armes dont on
  entendait cliqueter les piques et d’une foule furieuse dont on
  entendait les hurlements.
  Pardaillan prit les mains de l’hôtesse et la força de se lever.
  Elle laissa retomber son tablier et montra son joli visage pâle de
  douleur et inondé de larmes.
  – Voyons, fit le chevalier, il faut chercher un recoin où vous
  puissiez vous cacher, tandis que je tiendrai tête à ces furieux. Car
  je crois ne rien vous apprendre, Huguette, en vous disant que cette
  fuite dont je vous parlais serait bien difficile.
  – Impossible ! balbutia Huguette avec un sanglot.
  – Vous voyez bien qu’il faut vous cacher... votre cave, par
  exemple... Ce n’est qu’à moi qu’ils en veulent, et moi pris...
  Huguette frissonna.
  – Moi pris, ils n’auront pas l’idée de pousser plus loin les
  recherches. Venez, ma chère, venez... ce silence relatif qui se fait
  dans la rue ne m’annonce rien de bon...
  – Vous pris ! murmura Huguette. Vous mort, que deviendrai-je,
  moi ?...
  Elle reposa sur la poitrine du chevalier sa tête charmante que
  l’amour transfigurait.
  Au dehors, dans ce silence relatif qu’avait signalé Pardaillan et
  qui était sinistre comme ces sournoises accalmies de tempêtes qui
  semblent ne s’arrêter un instant que pour ramasser leurs forces
  dévastatrices, dans ce calme, donc, une voix dure retentissait :
  – Ici, ces poutres !... Les arquebusiers, là sur deux rangs ! Et
  apprêtez vos armes ! Ici, les hallebardiers ! et là, les archers !...
  Attention !...
  – Pardaillan, dit Huguette très doucement, laissez-moi mourir avec
  vous, puisque je n’ai pu vivre avec vous. Mon pauvre cœur, depuis des
  années, porte votre image et votre souvenir. Je n’espérais pas votre
  amour. Je savais que vous aviez donné toute votre pensée à une autre.
  Je savais aussi qu’un cœur tel que le vôtre forge des tendresses que
  la mort même est impuissante à attaquer. Je savais que vous adoriez
  Loïse morte comme vous l’aviez aimée vivante. Oh ! non, je n’espérais
  rien... Seulement, quand vous étiez-là, je vous regardais, et cela
  suffisait. C’était ma part de bonheur, humble part, mais cela
  m’ensoleillait l’âme. Quand vous n’étiez pas là, je vous attendais.
  Que d’heures j’ai passées sur ce perron à guetter votre retour ! Car
  je savais bien que si loin que vous eussent porté votre désespoir,
  votre amour ou vos haines, si longtemps que vous fussiez absent, je
  vous verrais un jour mettre pied à terre devant ce perron, et me
  sourire de votre bon sourire qui contient tout ce que vous pouviez me
  donner. Je me disais : « Il pense à la bonne hôtesse. Il sait qu’ici
  il trouvera toujours un réconfort et une consolation... » Et je vivais
  ainsi dans une pensée très douce qui n’était pas de l’espoir, qui
  n’était pas de la douleur, et où il y avait seulement, tout au fond de
  moi-même, une joie à songer que nulle femme au monde ne saurait comme
  moi pleurer avec vous sur Loïse morte, et refléter en bonheur vos
  moments de sourire...
  Au dehors, la voix dure et brève continuait à donner des ordres
  pour l’attaque.
  Pardaillan tout pâle écoutait, non cette voix qui disposait tout
  pour le tuer, mais la voix brisée de larmes qui lui rapportait le
  premier aveu d’un amour qu’il connaissait depuis de longues
  années.
  Huguette, elle, n’écoutait que son cœur, son pauvre cœur comme elle
  disait, qui enfin osait se révéler et parler tout haut après avoir
  parlé si longtemps tout bas.
  – Attention ! Vingt hommes ici, pour lancer les poutres !... Et feu
  sur les fenêtres, si elles s’ouvrent !...
  – Vous voyez, Pardaillan, que votre vie, c’était ma vie. S’il ne
  s’agissait pour vous que de quelque méfait qui se paye par la prison,
  je serais tranquille, car je me ferais forte de vous délivrer. Vous
  vivant, même prisonnier comme vous le fûtes jadis à la Bastille, je
  vivrais... je me dirais : « Sûrement, il en sortira. S’il n’en trouve
  pas le moyen, je le trouverai, moi !... »
  – Huguette, ma chère Huguette, c’est précisément de cela qu’il
  s’agit !
  – Non, non... vous allez mourir, Pardaillan ! Votre air et vos
  préparatifs me disent assez que vous êtes décidé à vous faire tuer sur
  place...
  – Décidé à me défendre, voilà tout. Mordieu, croyez-vous que ce
  soit si agréable d’aller à la Bastille ?
  – Non, Pardaillan ; mais on sort de la Bastille, on ne sort pas du
  tombeau...
  – Hum !... on sort... on sort... pas toujours, ma chère !
  – Oh ! mais c’est donc bien grave ce que vous avez fait ?
  – Pas grave du tout. Comme je crois vous l’avoir dit, je n’ai rien
  fait, moi. J’ai simplement empêché de faire. Mais enfin, je vous avoue
  que les huit ou dix mois de prison que j’ai mérités m’effrayent, et
  j’aime mieux risquer tout pour tout.
  Pardaillan, en parlant de huit ou dix mois de prison qu’il
  redoutait, était sublime. Son regard pétillait de malice, et le
  sourire de ses lèvres, ce que l’hôtesse appelait si justement son bon
  sourire, exprimait une pitié attendrie qui étonnait sur ce visage.
  – Risquer tout pour tout, reprit Huguette, c’est donc que vous
  allez mourir. Pardaillan, laissez-moi mourir avec vous. Songez à ce
  que vous me proposez. Je m’irais enfermer dans la cave pendant que ces
  furieux vous chargeraient. Et j’entendrais la bataille. J’entendrais
  le cri de triomphe de celui qui vous porterait le dernier coup... et
  vous pensez que j’attendrais tranquillement que tout soit fini ! Ô
  Pardaillan, vous ne me comprenez donc pas ? Vous ne m’avez donc jamais
  comprise ? Je vous dis que si vous mourez, je n’ai plus rien à faire
  dans la vie. Laissez-moi vous dire... Je ne puis rien être pour vous,
  et vous êtes tout pour moi. Je ferais affront à la mémoire de madame
  Loïse et je me ferais affront à moi-même si je disais que je vous
  aime. Supposez que je suis pour vous une sœur qui, ayant tout perdu,
  n’a plus que vous au monde, ou mieux... une mère. Ce mot me vieillit,
  n’est-ce pas ?... mais je ne suis plus de première jeunesse... une
  mère ! c’est bien cela...
  Elle éclata en sanglots et murmura :
  – Vous voyez que je prends le rôle qui peut le moins inquiéter
  celle qui dort dans votre cœur, Pardaillan... mon cher enfant, est-ce
  que ce n’est pas le devoir d’une mère de mourir près de...
  Les sanglots l’empêchèrent de continuer.
  – Assez, Huguette, assez ! dit Pardaillan d’une voix basse et
  tremblante. Vous n’êtes ni une mère ni une sœur pour moi. Vous êtes
  celle que j’ai le plus aimée après le pauvre ange que j’ai perdu...
  Vous êtes celle que choisirait mon cœur si ce cœur, vous l’avez dit,
  Huguette, n’était mort en même temps que Loïse... Vous ne mourrez
  pas... et je ne mourrai pas !... Allons, séchez vos larmes qui
  rougissent vos beaux yeux... Corbleu, madame ma belle hôtesse, je veux
  plus d’une fois encore venir goûter au bon vin de vos caves et au vin
  plus doux encore et plus consolateur qui coule de vos lèvres...
  Huguette, quand je me serai tiré de cette sotte affaire... quand je
  sortirai de prison... préparez-moi la chambre que j’habitais
  là-haut... Nous vieillirons ensemble en causant, les soirs d’hiver, de
  M. de Pardaillan, mon père, qui vous aimait tant...
  Pardaillan s’était mis à se promener, sans fièvre apparente. Mais
  il était livide. Pendant qu’il parlait, voici ce qu’il songeait.
  « Voici donc venue l’heure de payer les dettes de mon père et les
  miennes à la bonne hôtesse de la Devinière... Ce dévouement craintif,
  cet amour que les années n’ont pas émoussé et qui ose à peine se
  révéler, oui, Huguette, cela mérite de ma part un effort que je n’ai
  jamais fait. Pauvre Huguette ! Pour tant de délicate tendresse, mère,
  sœur, amante à la fois, humble et sublime, tu ne me demandes que le
  droit de ne pas mourir de chagrin. Hélas ! il n’est pas en mon pouvoir
  de t’éviter cette douleur, car les loups qui hurlent dans la rue
  veulent ma mort... mais je puis du moins t’éviter l’affreux spectacle
  de mon corps déchiré sous tes yeux... et puis... si tu ne me vois pas
  mourir, tu te consoleras... peut-être ! »
  Il regarda Huguette à la dérobée. Elle ne pleurait plus, mais ses
  mains jointes semblaient continuer la prière ardente qui s’exhalait de
  son âme : « Ne meurs pas, ô toi que j’aimai si longtemps sans oser le
  dire, que j’aimerai toujours sans espoir... ou si tu meurs, laisse-moi
  mourir près de toi !... »
  « Ô mon père, songea Pardaillan, et son front s’empourpra d’une
  flamme d’orgueil et de sacrifice, ô mon père, vous qui m’avez appris
  comme il faut se battre et comme il faut mourir, vous allez voir comme
  on se rend ! »
  À ce moment, il tira son épée et la brisa sur ses genoux.
  – Que faites-vous ? palpita Huguette.
  Il prit sa dague et la jeta au loin en éclatant de rire.
  – Pardaillan !...
  – Vous le voyez, ma chère, je cède à vos bons conseils ; je vais me
  laisser arrêter. Pour quelques mois de prison, le jeu n’en vaudrait
  pas la chandelle. Je veux vivre, Huguette !... Je veux vivre parce que
  vous venez de me prouver que la vie peut être encore belle et douce
  pour moi !... Attendez-moi donc, paisible et confiante... je vous
  garantis que je ne moisirai pas dans leur Bastille !...
  – Pardaillan ! Pardaillan ! haleta Huguette transportée par ces
  paroles et par ce qu’elle croyait y deviner.
  Mais Pardaillan n’écoutait plus... il démolissait l’échafaudage
  qu’il avait construit devant la porte, et il ouvrait cette porte à
  l’instant où, dans la rue, une immense clameur s’élevait :
  – Guise ! Guise ! Vive le grand Henri ! Vive ! vive Henri le
  Saint ?
  C’était Guise en effet qui, au milieu d’une magnifique escorte,
  s’arrêtait devant le perron de la Devinière.
  – Monseigneur, dit Maineville, tout est prêt. Faut-il attaquer ?...
  La porte s’ouvrit tout à coup, et Pardaillan parut sur le perron.
  – Pardaillan ! murmura Huguette en tombant à genoux, pantelante de
  joie et de crainte.
  Il se tourna vers elle, souleva son chapeau d’un grand geste, et
  dit en souriant :
  – Au revoir, ma bonne hôtesse... à bientôt !...
  Et s’étant couvert, pâle et flamboyant, il se retourna vers la rue
  et descendit le perron. Les gardes, les archers, les arquebusiers
  massés, les gentilshommes à cheval, Guise au milieu d’eux, la foule
  aux fenêtres, tout ce monde qui hurlait avait fait soudain le silence,
  et dans ce silence de stupeur, on vit Pardaillan, avec ses vêtements
  déchirés et sanglants, descendre le perron et s’avancer vers le duc de
  Guise.
  À mesure qu’il avançait, on s’écartait. Seul, sans armes, il
  paraissait encore formidable. Il s’arrêta devant le duc, et dans ce
  grand silence qui pesait sur cette foule, on entendit sa voix ferme,
  un peu ironique et encore voilée de pitié :
  – Monseigneur, je me rends !...
  Pardaillan dit : « Je me rends » comme il eût dit : « Je
  t’arrête !... »
  Guise demeura une minute comme stupide, non seulement de l’acte,
  mais surtout de l’accent. Pardaillan, la tête levée, le regardait en
  face. Le duc jeta autour de lui des regards soupçonneux. Le silence
  devint effrayant. Pardaillan dit alors :
  – N’ayez pas peur, monseigneur, il n’y a pas d’embuscade.
  Et c’était si énorme, ce mot « N’ayez pas peur » dit par un homme
  seul, blessé, désarmé, à un homme entouré de cinq cents gardes et
  d’une foule, c’était si imprévu, inouï, que Guise pâlit, comme si pour
  la deuxième fois, cet homme l’eût souffleté. Il fit un geste.
  Aussitôt, Pardaillan fut entouré de gens d’armes, la pertuisane au
  poing. Et ce fut alors seulement, lorsque le chevalier désarmé,
  blessé, seul, fut par surcroît enveloppé d’un quadruple rang de
  gardes, ce fut alors que Guise parla :
  – Vous vous rendez, monsieur ! Que me disait-on, que vous étiez un
  invincible, un indomptable, une façon d’Amadis de Gaule, une manière
  de tranche-montagne dans le goût de Roland !... Vous vous rendez !...
  Par ma foi, messieurs, je vous trouve ridicules un peu, avec vos
  archers et vos arquebusiers : pour prendre monsieur, il suffisait
  d’envoyer un exempt...
  Pardaillan se croisa les bras. Guise haussa les épaules.
  – Allons, dit-il, j’étais venu pour voir un paladin, un
  fier-à-bras... Gardes, conduisez-le à la Bastille... je suis fort
  marri de m’être dérangé pour ne voir qu’une figure de lâche.
  Pardaillan se mit à sourire. Mais ce sourire était livide. Il
  étendit le bras : du doigt, il désigna le visage du duc. Et d’une voix
  qui parut être très calme à ceux qui l’entendirent, mais qui n’eût été
  reconnue d’aucun de ceux qui la connaissaient, il dit :
  – Je croyais me rendre au bourreau ; je me suis trompé : je ne me
  suis rendu qu’à Henri le Souffleté. Tenez-moi bien, Henri de Lorraine,
  pendant que vous me tenez ! Tuez-moi bien, pendant que vous pouvez
  m’assassiner ! Et si vous croyez au Dieu à qui, voici seize ans, vous
  avez offert vingt mille cadavres d’innocents, si vous croyez à ce Dieu
  que vous allez prêchant, pour voler un trône, priez-le bien ! Car j’en
  jure par le nom de mon père, si vous ne me tuez pas, je vous tuerai
  moi ! Et ce mot que vous venez de me jeter, je le ramasse et je vous
  le renfoncerai dans la gorge avec la pointe de ma dague !... Gardes,
  en avant !...
  Pardaillan se mit à marcher, entouré par les arquebusiers qu’il
  paraissait conduire, tant ils avaient semblé obéir à son
  commandement... et il passa non comme un prisonnier qu’on emmène, mais
  comme un roi qu’on escorte...
  – À la Bastille ! gronda le Balafré en jetant autour de lui des
  regards sanglants comme s’il eût cherché quelqu’un sur qui faire
  retomber sa haine et sa rage. À la Bastille ! Et qu’on prévienne à
  l’instant le tourmenteur-juré !...
  Huguette, à genoux dans la grande salle de la Devinière,
  murmurait :
  – Maintenant, c’est à moi de le sauver !...
  
   
   
  
    XLIV
     
  


  Conseil de famille
   
  Guise se mit en marche vers son hôtel. De furieuses acclamations le
  saluèrent. Dans l’amour de ce peuple délirant, il comprit qu’il y
  avait une grande haine. Et songeant à la parole de Pardaillan, Guise
  tressaillit et, pensif, leva sa tête violente vers le ciel, comme pour
  lui demander si l’heure était venue d’un nouveau carnage, d’un nouvel
  holocauste.
  – Vive ! vive Henri le Saint ! Vive ! vive le pilier de
  l’Église !...
  – La messe ! La messe ! vive le roi de la messe !...
  – Mort à Hérode ! Mort à Navarre ! Mort aux parpaillots ! Vive
  Lorraine !...
  – Dieu le veut ! Dieu le veut !...
  Au même moment, Henri de Guise fut enlevé, arraché de sa selle, et
  porté sur les épaules du peuple. Au loin dans la rue, des coups
  d’arquebuse retentirent. On tirait sur des maisons suspectes. Les gens
  se regardaient avec des yeux hagards, exorbités par la haine, et
  malheur à ceux qui ne portaient pas le chapelet autour du cou ! En un
  instant, catholique ou non, quiconque n’avait pas le signe tombait
  assommé, éventré, déchiqueté... il y en eut une trentaine tués sur le
  passage de Guise qui souriait aux femmes, et du haut des épaules qui
  le portaient, flamboyant, heureux, en plein dans son élément,
  soulevait son chapeau et criait :
  – Oui, mes amis ! Dieu le veut !...
  Ce fut ainsi que, ce jour-là, le Balafré regagna son hôtel.
  Le soir tombait. Dans Paris, la houle inapaisée continua à
  déferler ; des rumeurs passaient ; dans chaque quartier, les ligueurs
  s’assemblaient ; les capitaines endossaient à la hâte la cuirasse ;
  déjà la liste des maisons suspectes passait de mains en mains...
  Le duc de Guise avait fait fermer les portes de son hôtel. Non
  qu’il eût peur de cet orage qui se préparait. D’abord la foule ne le
  menaçait que de trop d’enthousiasme ; ensuite, même si elle eût été
  hostile, Guise, prince, grand seigneur, prétendant au trône, avait un
  grand mépris pour le populaire ; enfin, son hôtel était comme une
  forteresse hérissée d’arquebuses, et capable de tenir tête à une
  armée. Guise ne craignait donc rien. Mais il avait besoin de se
  recueillir, de réfléchir sur ce qu’il venait de voir. De toute
  évidence, Paris était à bout de patience. Il fallait trouver un moyen
  de l’occuper et de l’amuser.
  Guise entra dans son vaste cabinet. Il était suivi de Maineville et
  de Bussi-Leclerc, ses favoris.
  – Mais je ne vois pas Maurevert, dit-il.
  – Monseigneur, fit Maineville, Maurevert digère...
  – Il choisit bien son temps pour dîner et digérer. Qu’on aille me
  le chercher.
  – Laissez-moi achever, monseigneur. Maurevert digère le plat de
  vengeance dont il s’est nourri tout à l’heure sinon dans l’auberge, du
  moins devant la Devinière.
  – Ah ! oui... il a une haine... une vieille haine contre le
  Pardaillan. Eh bien, il doit être satisfait ? Il le sera mieux encore
  demain et, quel que soit son appétit de vengeance, je me charge de
  l’apaiser pour longtemps.
  – Tudieu ! quel appétit, monseigneur ! reprit Maineville. Depuis
  l’affaire de la butte Saint-Roch...
  – Les ailes du moulin ? fit Guise en riant.
  – Oui. Eh bien, je croyais en vouloir fort au sire de Pardaillan.
  Et voici Leclerc qui n’a pas passé un seul jour sans faire porter un
  cierge à Notre-Dame afin que la bonne Vierge lui permît de prendre sa
  revanche. Est-ce vrai, Bussi ?
  – C’est ma foi vrai ! dit Leclerc. Et je suis fâché que ce drôle se
  soit rendu. J’y perds une douzaine de ducats que j’ai dépensés en
  bonne cire de première qualité.
  – Tu te plaindras à Notre-Dame quand tu iras en paradis, fit
  Guise.
  – Donc, continua Maineville, Leclerc et moi nous avions une dent
  fort aiguisée contre le damné Pardaillan. Mais cette dent n’était rien
  auprès de celle de Maurevert qui en a une vraie défense de sanglier.
  Je l’ai vu, monseigneur, au moment où le fier-à-bras s’est venu
  lui-même placer parmi les gardes comme un simple truand qui se rend au
  guet. Maurevert m’a saisi le bras à m’en faire crier, et il a dit :
  « Voici le plus beau jour de ma vie... » Puis il est devenu pâle comme
  un mort...
  – Mais tu t’affaiblis ! lui dis-je. – « Oui, me répondit-il d’un
  ton qui me fit passer un frisson sur l’échine, c’est la joie... » Il
  se remit pourtant, et lorsqu’on emmena le Pardaillan, il sauta de son
  cheval. Et comme je lui demandais où il allait, il me montra le
  prisonnier et il se mit à suivre les gardes.
  – Oui. Il voulait être sûr, fit Bussi-Leclerc. Comme si la Bastille
  n’était pas une fidèle maîtresse !
  – Surtout depuis que tu en es devenu l’amant, dit le duc de Guise.
  Eh bien, laissons donc Maurevert à son régal, et occupons-nous de nos
  braves ligueurs. Il faut prendre une décision.
  – Oui, mon frère, dit à ce moment une voix rude, il est temps de
  prendre une décision.
  On vit alors entrer l’homme qui parlait ainsi, et qui depuis un
  instant avait entrouvert la porte.
  – Louis ! s’écria Henri de Guise.
  – Et Charles ! ajouta un deuxième personnage qui pénétra dans la
  salle en soufflant comme un bœuf.
  – Et cette pauvre petite Catherine ! ajouta une voix féminine,
  malicieuse et douce à la fois.
  – Et votre mère, Henri ! ajouta une voix féminine aussi, mais
  grave, avec on ne savait quoi de sombre.
  Le duc de Guise, à la vue de ces quatre personnages qui venaient
  d’entrer, fit un signe à Maineville et Bussi-Leclerc, qui s’étant
  inclinés profondément, disparurent et fermèrent la porte.
  – Mes frères, ma sœur, ma mère, dit alors le duc, soyez les
  bienvenus. Rien ne pouvait m’être aussi précieux que de voir réunie
  toute la famille, en une circonstance où se joue la gloire de notre
  nom et où la maison dont je suis le chef peut conquérir la première
  place qui soit au monde.
  – C’est cette conquête qu’il s’agit de décider, dit la mère des
  Guise. Votre famille Henri, votre famille que vous êtes heureux de
  voir, a risqué fortune, gloire et vie même pour vous aplanir la route
  qui mène au trône. Vous n’avez qu’un pas à faire. Ce pas, vous hésitez
  à le faire. Si vous ne le faites pas, Henri, nous sommes tous
  perdus.
  Le duc de Guise pâlit et porta la main à son front. Puis,
  comprenant que l’heure était venue d’une explication décisive, il
  invita d’un geste ses visiteurs à prendre place dans des fauteuils, et
  s’asseyant lui-même :
  – Causons donc, ma mère, dit-il, car vous savez que je suis prêt à
  mourir plutôt que de vous voir menacés par un danger que j’aurai
  créé...
  Les quatre personnages s’assirent. C’étaient : Louis de Lorraine,
  cardinal de Guise ; Charles de Lorraine, duc de Mayenne ;
  Marie-Catherine de Lorraine, duchesse de Montpensier, et Anna d’Este,
  duchesse de Nemours, veuve de François de Guise, tué par Poltrot de
  Méré au siège d’Orléans.
  La mère de Guise avait une figure de fanatique. Sous les bandeaux
  gris de ses cheveux que recouvrait une dentelle noire, ses yeux
  avaient une étrange expression d’implacable résolution. Si elle avait
  été belle, cette beauté s’était figée. Elle était comme une morte en
  qui survit encore une malédiction. Elle ressemblait à Catherine de
  Médicis. Seulement, tandis que la mère des Valois était surtout
  superstitieuse, la mère des Guise était une croyante dans toute la
  terrible force que ce terme pouvait alors signifier.
  Le duc de Mayenne, jouisseur heureux de vivre, lent à prendre une
  décision, plus lent à l’exécuter, gros mangeur, excellent buveur,
  affligé du reste de cette légendaire corpulence dont le Béarnais
  devait tant se moquer, très brave à ses heures, était le type le plus
  « humain » de la famille. Une table bien servie lui paraissait plus à
  considérer qu’un titre de plus ou de moins, et le fumet d’une bonne
  bouteille de bourgogne plus délectable que la fumée de l’encens
  accordée aux grands de la terre ; avait-il tort ? D’ailleurs, ce
  n’était pas un de ces balourds, comme on a eu tort de le représenter.
  Il était fin, rusé, doué d’une des plus précieuses qualités de l’homme
  en société : c’est-à-dire l’indulgence. Cette indulgence, ce
  scepticisme d’homme qui a un peu tout vu et qui a constaté qu’au fond,
  ce n’est guère la peine de tant se donner de mal – dès qu’il ne s’agit
  pas de vivre et de bien vivre, cette qualité, disons-nous, lui donnait
  une sorte de supériorité sur ses frères et lui permit de traverser la
  vie sans accrocs graves.
  Le cardinal de Guise était l’antithèse vivante du duc de Mayenne.
  Troisième fils de François de Lorraine, il avait été destiné, comme
  cela se pratiquait dans les grandes maisons, à l’état ecclésiastique,
  tandis que Charles, le deuxième fils, était destiné aux armes et
  qu’Henri, l’aîné, était l’héritier, chef de la famille. Mais il
  semblait qu’il y eût un quiproquo. Charles, duc de Mayenne, eût fait
  un moine admirable et l’ordre de primogéniture en avait fait un homme
  d’armes. Louis, qui eût été un reître accompli, une sorte d’Alexandre
  Farnèse, était, malgré lui, homme d’Église. On voyait rarement ce
  cardinal à l’église : en revanche, on le rencontrait souvent, bardé de
  fer, à la tête de ses bandes de pillards sans vergogne. C’était un
  être de farouche rudesse et d’opiniâtre violence. Aussi orgueilleux
  que son frère aîné, aussi violent, guerrier redoutable, chef de
  bataille expérimenté, il avait de plus un sens politique et
  diplomatique qui faisait défaut au grand Henri. Il était un peu la
  pensée dans cette famille, tandis qu’Henri n’était guère que le bras.
  Son ambition s’élevait à de vastes et lointains désirs. Et s’il avait
  toujours poussé son frère à s’emparer de la couronne, c’est que
  peut-être il espérait que cette couronne viendrait un jour se poser
  sur sa propre tête !...
  Quant à Marie de Montpensier, ayant déjà eu l’occasion de la
  présenter à nos lecteurs, nous nous dispenserons d’esquisser ici sa
  jolie frimousse de Parisienne délurée, sémillante, très capable de
  commettre en riant quelque crime atroce, sans trop s’apercevoir que
  c’est un crime.
  Ces cinq personnages étant donc réunis dans le vaste cabinet tout
  tapissé d’armes, tandis que le reste de l’hôtel est plein du bruit des
  conversations et du cliquetis des éperons, tandis que Paris hurle à la
  mort et demande du sang, tandis enfin que postée au fond de la Cité
  comme une araignée au centre de sa toile, Fausta Ire songe, combine,
  agit, et de loin inspire ces esprits si différents, assistons à ce
  conseil de famille d’où tant d’événements devaient sortir pour aboutir
  à une catastrophe.
  La duchesse de Nemours avait pris place dans le grand fauteuil de
  son fils aîné. Elle se trouvait placée le dos à la fenêtre, et face à
  un immense portrait de François de Guise qui, ses deux mains gantées
  de fer appuyées sur la croix de l’estramaçon, le casque à triple
  panache à ses pieds, semblait la regarder.
  Henri de Guise était assis devant elle, tournant le dos au
  portrait. À droite, le cardinal de Guise s’était placé, ses jambes
  croisées l’une sur l’autre, calme d’apparence, mais tourmentant le
  manche de sa dague. À gauche, c’était Mayenne qui, ne trouvant pas de
  fauteuil assez large pour lui, avait approché deux chaises pour en
  faire un seul siège. Enfin, un peu en arrière de sa mère, appuyée au
  dossier du fauteuil, Marie de Montpensier souriait et jouait avec les
  ciseaux d’or qu’elle portait suspendus à sa ceinture par une chaînette
  – les fameux ciseaux destinés à tonsurer Henri III et à lui faire sa
  troisième couronne.
  Le cardinal de Guise parla le premier et dit :
  – J’ai reçu de celle qui nous guide l’ordre d’attendre à Notre-Dame
  l’arrivée de mon frère Henri. J’avais tout préparé pour la cérémonie
  du couronnement. Six cardinaux et douze évêques envoyés par Sa
  Sainteté Fausta m’entouraient. Trois cents curés, doyens ou vicaires,
  étaient prêts à se répandre dans Paris pour annoncer la bonne
  nouvelle. Tout était prêt : mon frère seul ne l’était pas, puisqu’il
  n’est pas venu à Notre-Dame !
  Henri fronça le sourcil. Mais déjà le duc de Mayenne prenait la
  parole à son tour.
  – Par ma foi, dit-il, je suis bien venu d’Auxerre à Paris à franc
  étrier, sur le reçu d’une missive à moi dépêchée par la belle Fausta.
  Je dis : à franc étrier, et ce n’est pas peu dire. En route, je me
  disais : « Pourvu que j’arrive à temps ! » Je suis même arrivé trop
  tôt, puisque j’ai pu disposer deux mille combattants dans les rues, et
  que moi-même, avec mille bons pertuisaniers, j’ai pris position dans
  le Louvre. Mais en vain j’y ai attendu mon frère Henri.
  Henri se mordit les lèvres.
  – J’avais cinq cents bourgeois et hommes du peuple sur la Grève,
  dit à son tour la duchesse de Montpensier. Ces braves gens avaient
  reçu le mot d’ordre de notre incomparable Fausta. Elle me fit un
  signe. Je criai : « Vive le roi !... Et mes gens de crier à tue-tête :
  Vive le roi !... » Mais il n’y eut point de roi ! Je vous garantis,
  mon frère, que Paris est bien vexé d’avoir crié « Vive le roi ! » et
  de n’avoir point de roi.
  – Paris est ivre, dit Mayenne, et vous savez comme il a l’ivresse
  mauvaise.
  – Paris gronde, ajouta rudement le cardinal.
  – Paris ! Paris ! éclata Henri. Vous ne parlez que de Paris. On
  dirait à vous entendre que le royaume de France commence à la porte
  Bordelle pour finir à la porte Montmartre ! Aller à Notre-Dame pour
  m’y faire couronner ! Marcher de là sur le Louvre pour y décréter la
  déchéance de Valois ! C’était possible. C’était facile, trop
  facile !... Et les provinces, qu’en faites-vous ? Et les parlements
  qui me dénoncent comme fauteur de trouble et de sédition, qu’en
  faites-vous ? Et les évêques fidèles à Sixte qui m’imposent comme
  condition une parfaite soumission à Rome, qu’en faites-vous ? Et le
  roi d’Espagne qui demande les preuves de mon droit à la couronne,
  qu’en faites-vous ? Roi, je veux l’être, autant pour moi que pour
  vous. Mais par le ciel, je veux l’être à la manière d’un vrai roi qui
  prend sa place légitime, et non à la façon d’un larron qui dispute sa
  couronne à la France ameutée. Que m’apportez-vous ? Paris !... Mais
  c’est moi qui l’ai conquis, Paris !... Paris, c’est moi ! Pouvez-vous
  me donner les parlements, les évêques, Rome, l’Espagne ? Non !... Et
  bien, une femme me donne tout cela d’un mot. Catherine de Médicis !...
  Oui, Catherine, qui vieille, à bout de forces, et voyant en son fils
  Henri le dernier représentant des Valois, préfère encore un Guise à un
  Navarre ! Catherine qui sait que son fils est condamné, rongé par une
  maladie implacable ! Catherine qui m’a supplié d’attendre un an, rien
  qu’un an ! d’attendre, dis-je, la mort de son fils ! de donner à ce
  fils une année de tranquillité ! Catherine, enfin, qui m’a promis,
  juré, contre cette tranquillité accordée à l’agonie de son fils, de me
  faire désigner comme le successeur légitime !... Voici donc mon plan :
  je vais à Chartres. En fidèle sujet, je ramène le roi à Paris. Pour
  prix de mes services, il me donne la lieutenance générale,
  c’est-à-dire la vice-royauté, c’est-à-dire un pied sur les marches du
  trône. Cette année de répit, je la passe à gouverner sous le nom de ce
  roi qui sera trop heureux qu’on le laisse processionner avec ses
  mignons pour le salut de son âme. Et quand il meurt, naturellement,
  sans secousses, sans guerre dans le royaume et à l’extérieur, je suis
  le roi légitime... Avez-vous mieux à m’offrir ?
  En parlant ainsi, le Balafré considérait la duchesse de Nemours.
  Mais la mère des Guise, le coude sur le bras du fauteuil, le menton
  dans la main, tenait ses yeux fixés sur le portrait de son mari.
  – Parlez ! reprit Henri avec impatience. Voyons, vous, ma sœur, que
  dites-vous ?
  – Je dis, s’écria la duchesse de Montpensier, que c’est une honte
  de voir le grand Henri, Henri le Saint, Henri le Conquérant descendre
  à de pareils calculs ! les Stemmala Lotharingiœ et Barri dacum ont
  prouvé au monde que notre maison va chercher ses fondations jusqu’à
  Clodion le Chevelu ! Je dis qu’il est démontré que les Capet et les
  Valois sont des usurpateurs et que vous êtes le roi légitime !... Que
  Philippe d’Espagne en montre donc autant !
  – Va pour la généalogie ! Mais les provinces !...
  – Je viens de parcourir la Bourgogne, dit le duc de Mayenne. Elle
  crie : « Mort à Hérode ! » plus fort que Paris. Elle est prête à
  crier : « Vive Henri IV, roi de Lorraine et de France ! »
  Le Balafré tressaillit à ces nouvelles.
  – Si vous voulez mon sentiment, continua Mayenne en tirant sa
  barbiche par un geste machinal, je vous dirai qu’au fond, moi... ça
  m’est égal. Seulement, puisque vous parlez des provinces, c’est
  vraiment dommage de laisser nos Bourguignons et aussi nos
  Francs-Comtois s’égosiller à demander un roi. Il serait charitable de
  les prévenir d’avoir à attendre une petite année... Ils n’en crieront
  que mieux l’an prochain.
  Le duc de Mayenne se mit à rire, comme il riait, c’est-à-dire de
  toute sa panse secouée, tandis que son œil rusé répétait
  clairement :
  – Moi... ça m’est égal !
  – Si la Bourgogne et la Franche-Comté sont d’humeur à attendre,
  reprit alors le cardinal de Guise, je n’en dirai pas autant de la
  Champagne...
  Il se retourna vers le Balafré qu’il regarda en face :
  – J’arrive de Troyes. Le peuple s’est précipité à ma rencontre. Les
  échevins ont été pendus. L’effigie d’Hérode a été brûlée.
  Les quelques hobereaux fidèles à Valois ont fui. J’ai fait élire de
  nouveaux échevins. Une garnison de deux mille reîtres soutient le
  peuple révolté et rallié au nom de Guise. Trois mille cavaliers
  parcourent le pays, et la Champagne, debout tout entière, vous
  acclame. La tempête se propage et gagne la Picardie, l’Artois ; la
  Normandie suivra Henri, Henri ! nous avons allumé un terrible
  incendie. Et quand il va consumer cette race pourrie, quand il va
  purifier le royaume, exterminer l’hérésie, détruire Valois, quand le
  peuple de France vous appelle et vous réclame, vous nous demandez
  d’éteindre l’incendie, vous nous demandez de refouler l’espoir de ce
  peuple... Tenez, vous me faites pitié !... Je m’en vais ! Prenez
  garde, Henri, que cette foudre que nous avons forgée ne se trompe de
  tête et, ne pouvant frapper Valois, ne vous atteigne au front !...
  Le cardinal, de sa botte éperonnée, frappa violemment le parquet,
  se leva, et grommela entre ses dents :
  – Roi de parade ! Roi de carton ! Par le sang du Christ, pourquoi
  suis-je né le troisième !
  Et il fit quelques pas vers la porte.
  – Demeurez, Louis ! dit alors la duchesse de Nemours.
  Le cardinal s’arrêta net. Car dans ces âges, l’autorité de la mère
  de famille était encore incontestée.
  – Demeurez, mon frère, ajouta le Balafré. Quelle que soit la
  décision qui sortira d’ici, il faut qu’elle soit prise en commun...
  Avec vous, je suis tout. Sans vous, je suis bien peu.
  Le cardinal, flatté d’avoir humilié ne fût-ce qu’un instant
  l’intraitable orgueil de son frère, reprit sa place en disant :
  
  – L’année écoulée, fit vivement le Balafré qui espérait ramener la
  famille à ses idées, je redeviens libre, je ne suis plus enchaîné par
  mon serment... Et alors il sera temps... Qu’en dites-vous, ma
  mère ?...
  Le cardinal haussa les épaules, Mayenne tira sur sa barbiche, et la
  duchesse de Montpensier fit cliqueter ses ciseaux d’or. Les deux
  frères et la sœur se regardèrent d’un air qui voulait dire :
  – Rien à faire !...
  La mère des Guise darda alors son clair regard sur son fils
  aîné.
  Et d’une voix sourde où se devinait une haine invétérée que les ans
  n’avaient pu émousser, la mère des Guise parla :
  – Henri, dit-elle, voici là le portrait de votre père et, vous
  pouvez m’en croire, c’est son esprit même qui m’anime. Ce portrait,
  s’il pouvait parler, vous dirait : « Mon fils, j’ai été lâchement
  assassiné par un de ces misérables huguenots qui insultent l’Église et
  qui ont frappé en moi le ferme serviteur de Dieu. Au nom de l’Église
  bafouée, au nom de mon sang qu’ils ont versé, vengeance, mon fils,
  vengeance !... »
  – Nous avons fait la Saint-Barthélémy, dit Henri d’une voix sombre,
  et nous en avons tué vingt mille.
  – Oui, reprit la vieille duchesse avec un sourire terrible, nous en
  avons tué quelques-uns... mais ce n’est pas assez !...
  – Que faut-il donc ?
  La mère des Guise eut un geste large.
  – Il faut, dit-elle, l’extermination complète de la secte ! Il faut
  que sur toute la surface du royaume, il ne se trouve plus un seul
  homme qui puisse dire : « Je suis de la même religion que Poltrot qui
  tua François de Lorraine sous les murs d’Orléans ! » Et pour accomplir
  cette grande œuvre, il faut à ce royaume un roi tel que vous, mon
  fils !
  L’orgueil de la mère éclatait dans ce mot.
  – Un roi, continua-t-elle, qui puisse entreprendre la grande
  chevauchée sanglante, un roi dont le flamboyant aspect sème la terreur
  sur les champs de bataille, et qui, l’estramaçon dans la main,
  parcoure la France pour le dépeupler à jamais de la race maudite !...
  Un roi, enfin, qui méritant le nom de fils de David, beau comme vous,
  indomptable comme vous, terrible comme vous, marche de victoire en
  victoire, recommence Vassy, refasse Jarnac et Moncontour et achève la
  Saint-Barthélémy... C’est vous, mon fils, qui êtes ce roi !
  Emporté par l’ardente parole, le Balafré haletait. Le cardinal
  frémissait, Marie souriait. Et Mayenne, les mains croisées sur son
  ventre, écoutait.
  – Oui ! oui ! s’écria le cardinal avec un accent sauvage. Dieu le
  veut !
  
  – Par la mort diable ! songea Mayenne, il faut convenir que Dieu
  est tout de même bien affamé !
  – Or, reprit la mère des Guise, savez-vous de quoi nous sommes
  menacés ? Savez-vous ce qui se passe à l’heure même où nous discutons,
  tandis que d’autres agissent ?... Nous sommes menacés de voir la
  couronne passer aux Bourbons impies ! Le trône de France livré aux
  huguenots schismatiques et assassins de François de Guise ! Oui, le
  pape a maudit les parpaillots ! Oui, Sixte a excommunié les Bourbons
  et les a déclarés inaptes à régner !... Mais savez-vous où est en ce
  moment ce pape fourbe, rebelle à la loi divine, hypocrite et peut-être
  relaps ?... Où est Sixte Quint, Henri ?... Où est le pape, mes
  fils ?... Sixte Quint est au camp du roi de Navarre ! Sixte Quint se
  réconcilie avec Henri de Béarn. Écoutez : Sixte Quint lui a apporté
  les millions qui nous étaient destinés !...
  – Ventre-saint-gris ! s’écria Mayenne en imitant l’accent du roi de
  Navarre. Est-ce possible, madame ?...
  – Enfer et malédiction ! rugit le Balafré, si cela était !...
  – Cela est, gronda le cardinal.
  – Cela est ! reprit la mère des Guise d’une voix plus rauque, plus
  haineuse, plus violente. Et comme je le disais en entrant, nous sommes
  perdus tous ! Si nous ne prenons les devants, si nous ne mettons la
  main sur la couronne avant que Navarre ne la pose sur sa tête, c’est
  notre mort à tous ! Car le premier acte d’Henri de Bourbon, devenu roi
  de France, sera de vous faire saisir, mes fils ! Et la tête de votre
  mère roulant sous la hache du bourreau vous jettera une malédiction
  suprême !...
  À ces mots, le Balafré se leva, tira sa dague et jeta autour de lui
  un regard de fou, comme s’il eût voulu protéger sa mère contre ce
  bourreau qu’elle venait d’évoquer. La duchesse de Nemours, se levant à
  son tour, saisit son bras, lui arracha la dague et gronda :
  – Mon fils, sauve-toi, sauve-nous, sauve la religion ! Jure sur
  cette arme qui est aussi une croix de marcher à l’infidèle et de
  frapper l’hérétique, s’appelât-il Bourbon... s’appelât-il...
  – Achevez donc, ma mère ! gronda furieusement le cardinal.
  – S’appelât-il Valois ! acheva la mère des Guise d’une voix sourde.
  Jure, mon fils !...
  – Jurez, mon frère !
  – Je jure ! dit le Balafré avec un tel accent qu’il n’y avait plus
  moyen de douter de sa résolution.
  Alors tous reprirent leurs places et se regardèrent, livides. Ce
  qui venait de se jurer là, c’était l’assassinat d’Henri III de Valois,
  roi de France.
  – Il ne s’agit plus que de combiner cette action, reprit le
  cardinal de Guise qui, calmé, redevenait le diplomate avisé qu’il
  était.
  On eût dit que ce silence qui pesait sur eux, aucun n’osait le
  rompre. Mayenne, le premier, fit un geste qui voulait dire : « Après
  tout, autant cette solution-là qu’une autre, pourvu qu’on en
  finisse. » Et il demanda tranquillement :
  – Le tout est de savoir comment nous allons procéder à la
  chose.
  – Je m’en charge, fit la duchesse de Montpensier avec un singulier
  sourire.
  – Laissez donc vos ciseaux tranquilles, ma sœur ! dit Mayenne en
  haussant les épaules, ce qui fit craquer les deux chaises sur
  lesquelles il était assis. L’opération proposée par notre illustre
  mère me paraît possible, je me hâte de le dire. Et même j’ajouterai
  que je n’en vois pas d’autre. Évidemment, il faut que Valois meure.
  Seulement, à ce jeu-là, qui ne tue pas à coup sûr est tué. C’est
  pourquoi je demande comment nous allons procéder.
  – Je m’en charge, répéta la jolie duchesse d’un ton qui attira
  cette fois l’attention du cardinal de Guise.
  – Mon Dieu, reprit Mayenne, je ne répugne pas plus qu’un autre à
  planter une dague entre les deux épaules. Saint Mégrin l’a bien vu,
  n’est-ce pas, Henri ? Mais enfin, on ne tue pas un roi entouré de ses
  gardes, ayant une armée autour de lui, comme un simple gentilhomme au
  coin d’une ruelle par une nuit obscure...
  – Je m’en charge, dit la duchesse de Montpensier, et cette fois le
  Balafré tressaillit lui aussi.
  – Autre chose, poursuivit Mayenne sans accorder d’attention à sa
  sœur. Je suppose l’opération terminée ; Valois est tombé sous nos
  coups, Valois est mort. Valois est enterré. Que sommes-nous, nous
  autres, non seulement aux yeux du royaume, mais surtout aux yeux des
  rois voisins ?... Des assassins ! Et vous pouvez m’en croire, on ne
  laissera pas s’établir en Europe cette tradition de l’assassin montant
  sur le trône de l’assassiné. Je conclus que ce n’est pas un Guise qui
  doit frapper Valois. Qu’avez-vous à dire à cela, ma mère ?
  – Parle, Marie ! dit la mère des Guise.
  Et la jolie petite duchesse, la fée aux ciseaux d’or, agitant les
  boucles blondes de ses cheveux, souriante, d’un air mutin laissa
  tomber ces mots de ses lèvres roses :
  – Tout ce que vient de dire le gros Mayenne est plein de gros bon
  sens...
  Mayenne roula des yeux furibonds, car ce sceptique avait un point
  vulnérable : il ne voulait pas qu’on se moquât de sa bedaine.
  – Oui, mon gros Charlot, vous avez laissé couler toute une barrique
  d’excellentes raisons. Valois est bien entouré, puisque notre cher et
  grand Henri lui a laissé le temps de se refaire une armée. Il faut
  qu’il soit frappé à coup sûr ; sans quoi c’est nous qui porterions
  notre tête à cet échafaud dont vous parliez, ma mère, si bellement que
  j’en ai encore le frisson. Et enfin, il ne faut pas que ce soit un
  Guise qui porte le bon coup en question. Tout cela est vrai, juste,
  légitime, et à tout cela je réponds : je m’en charge !
  – Expliquez-vous, ma sœur ! dit le cardinal de Guise d’une voix
  brève.
  – C’est bien simple, fit Marie de Montpensier, je connais un homme
  qui veut tuer Valois : qui veut ! c’est-à-dire qu’il y a engagé sa vie
  spirituelle... Son bras ne se trompera pas. Son cœur ne faiblira
  pas.
  – Il hait donc bien Valois ? demanda le Balafré.
  – Lui ?... Non !... Il aime, voilà tout ! Il aime une femme qui
  hait Valois. C’est pourquoi il réussira là où échouerait un ennemi du
  roi. Parmi tant de bras que nous pourrions armer, celui-là seul ne
  faiblira pas à sa tâche. Car cet amour, voyez-vous, le rend capable de
  regarder Dieu face à face et de le braver ! Que dis-je ? C’est Dieu
  lui-même qui a armé ce bras ! C’est un ange de Dieu qui a remis à cet
  homme le poignard qui doit tuer Valois !
  Ces étranges paroles frappèrent ces hommes si forts, si terribles à
  l’occasion, d’une sorte de terreur. La mère des Guise seule demeura
  calme et dit :
  – Continue, ma fille !...
  – Cet homme, donc, reprit Marie toujours souriante, cet homme à qui
  Dieu a remis un poignard, cet homme qui a vu l’ange, cet homme que
  dévore le feu de la passion, attend et prie au fond d’un monastère. Il
  attend que l’ange revienne le trouver et lui dise : « Frappe ! Le
  moment est venu ! Frappe ! »
  Marie de Montpensier éclata de rire et ajouta :
  – Or, mes frères, j’ai justement l’heur de connaître intimement cet
  ange. Je puis l’appeler quand je veux. Sur un signe de moi, l’ange ira
  trouver Jacques Clément, le moine exterminateur, et lui dira :
  « Frappe !... » Et Jacques Clément frappera.
  – Jacques Clément !... Le moine !... murmura sourdement Henri de
  Guise. Oh ! je comprends ! C’est cet homme qui, un soir, au fond de la
  Cité, à l’auberge Pressoir de fer...
  – Chut, mon frère ! dit Marie qui ne se donna pas la peine de
  rougir au souvenir de la scène d’orgie évoquée par le Balafré, chut !
  Ne révélons pas les divins mystères !...
  – Et vous dites que cet homme est prêt ?
  – Le poignard sacré que l’ange lui a confié ne quitte plus sa
  ceinture.
  – Et vous dites qu’il ne tremblera pas ?
  – Pas plus que la foudre !
  Le Balafré demeura une minute songeur. Non qu’il eût quelque
  suprême hésitation. Mais peut-être eût-il préféré frapper lui-même.
  Peut-être son orgueil se révoltait-il à la pensée d’être aidé par un
  moine obscur.
  – Eh bien ? reprit Marie de Montpensier, dois-je faire signe à
  l’ange ?
  – Oui, gronda sourdement le duc de Guise. Peu importe après tout le
  bras qui frappe, pourvu que l’arme soit mortelle !
  Et secouant la tête, reprenant ce ton de commandement qui lui était
  habituel :
  – Mes frères, c’est décidé ! Nous allons nous transporter à
  Chartres. Que dès demain le bruit soit répandu dans Paris que le roi
  de France, enfin, cède aux prières... aux ordres de ses sujets : il
  renvoie d’Épernon, il accepte les nouveaux échevins nommés par la
  bourgeoisie de Paris, il reconnaît la Sainte-Ligue, il s’engage à
  faire la guerre aux huguenots, et enfin il promet la réunion des
  états-généraux. Voilà ce qu’il faut que les Parisiens sachent. Qu’on
  leur dise aussi qu’Henri de Lorraine est décidé à se rendre à Chartres
  pour obliger Valois à tenir ses promesses, et qu’il invite les fidèles
  ligueurs à l’accompagner en une vaste procession qui s’en ira jusqu’à
  Chartres même pour frapper l’esprit du roi. Vous, cependant, cardinal,
  et vous, Mayenne, réunissez vos gens d’armes sous Paris ; vous, ma
  sœur, allez trouver... l’ange !... Et vous, ma mère, priez Dieu pour
  nous !
  – Pour Henri de Lorraine, roi de France ! dit la mère des Guise en
  étendant les bras dans un geste de bénédiction.
  – Allons dîner, murmura Mayenne, qui jetant un coup d’œil sur
  l’horloge, constata avec un soupir que l’heure de son repas était
  sonnée depuis longtemps.
  
   
   
  
    XLV
     
  


  Le tigre amoureux
   
  Il était près de onze heures. Tous les bruits s’étaient apaisés
  dans le vaste hôtel de Guise. Paris dormait. Le Balafré, dans ce
  cabinet où s’était tenu le conseil de famille, où avaient été décidés
  l’assassinat d’Henri III et la marche sur Chartres, se promenait de
  long en large, d’un pas lent et alourdi. Depuis le départ de ses
  frères, de sa sœur et de sa mère, il rêvait ainsi et toute sa pensée
  morose pouvait se condenser ainsi :
  « Être roi !... Oui, sans doute, ce sera magnifique. Je serai roi.
  Ma mère l’a dit : je n’ai qu’un pas à faire... Oui ! Mais ce pas va me
  conduire hors de Paris et m’éloigner d’une petite bohémienne sur qui
  tant de gentilshommes laisseraient à peine tomber un regard de
  mépris ! Et voilà donc pourquoi mon cœur n’éclate pas d’orgueil à la
  certitude de cette prochaine royauté ! Voilà donc pourquoi ce cœur se
  serre d’angoisse ! Ah ! c’est que pour me rapprocher du trône, il faut
  que je m’éloigne de Violetta !... »
  Deux hommes demeurés près de Guise à cette heure tardive, debout
  dans un angle de la pièce, attendaient que le duc leur donnât congé
  pour se retirer. C’étaient Maineville et Bussi-Leclerc.
  « Où est-elle ? continuait Henri au fond de sa pensée. Sauvée de
  cette mort affreuse qui lui était préparée sur la Grève, elle est sans
  doute perdue pour moi... Pourquoi n’est-elle pas morte ?... Je n’y
  songerais plus ! L’effroyable supplice que la jalousie !... Quand je
  pense à cet homme qui l’a prise dans ses bras et l’a emportée, moi qui
  vais être roi, je me trouve misérable... »
  – Il songe à la couronne, notre roi ! murmura Bussi-Leclerc.
  – Oui, mais il est onze heures ! dit Maineville à voix basse ; et
  il désigna d’un coup d’œil l’horloge, qui en effet se mit à sonner les
  onze coups.
  – Diable !... Et Maurevert qui nous a fait prévenir ! Maurevert qui
  nous attend ! Nous ne pouvons pas abandonner ce bon compagnon en cette
  pénible circonstance !
  Bussi-Leclerc ricanait en parlant ainsi. Maineville, résolument,
  s’avança vers le duc de Guise :
  – Monseigneur...
  Guise tressaillit, et parut étonné de voir encore ses deux
  fidèles.
  – Je vous avais oubliés, dit-il en passant une main sur son
  front.
  – C’est bien ce que nous nous disions, fit Maineville, mais nous
  n’osions interrompre vos... royales pensées.
  Guise eut un singulier sourire, et sa lèvre hautaine se crispa
  comme s’il eût fait un effort pour sourire.
  – Cependant, reprit Bussi-Leclerc, comme voici onze heures qui
  sonnent, nous prierons Monseigneur de nous accorder notre congé...
  – Oui ; la journée a été rude, en somme, et vous êtes
  fatigués...
  – Fatigués ? dit Maineville. Jamais nous ne sommes fatigués à votre
  service. Mais nous avons un rendez-vous à minuit...
  – Un rendez-vous d’amour ?... Ah ! vous êtes bien heureux vous
  autres, de pouvoir aimer comme bon vous semble...
  – Monseigneur, vous vous trompez ; ou du moins, c’est un
  rendez-vous d’amour, mais il ne s’agit pas de nous... Il s’agit...
  Ah ! ma foi, l’aventure est trop drôle, et malgré les recommandations
  de Maurevert, il faut que vous le sachiez !
  – Il s’agit donc d’une femme ? demanda Guise.
  – Oui, monseigneur, fit en riant Bussi-Leclerc.
  – Et Maurevert vous a recommandé la discrétion ?
  – C’est-à-dire qu’il nous a fait jurer d’être muets comme la
  tombe !...
  – Alors, messieurs, il ne me faut rien dire. Si nous ne respectons
  pas les secrets d’amour, il n’y aura plus moyen de se promener dans
  Paris, parce qu’on y rencontrera trop de maris à qui vos indiscrétions
  auront donné la jaunisse.
  – Voilà justement, monseigneur, qui nous permet de parler malgré
  tous les serments que nous avons prodigués à Maurevert. Car Maurevert
  n’est pas en train de mettre à mal un mari... Non, non, monseigneur,
  c’est plus drôle que cela ! Et d’autant plus drôle que c’est à vous
  surtout qu’il voulait cacher son secret.
  – À moi surtout ?
  – Oui, monseigneur. Pourquoi ?... mystère et hyménée !
  – Hyménée !...
  – Eh bien, oui, voilà le mot lâché : Maurevert se marie ! Maurevert
  convole en justes noces ! Et nous l’assistons en cette aventure comme
  nous l’assistons en tous ses duels.
  – Maurevert se marie ! Et il ne m’a rien dit !...
  – À vous moins qu’à tout autre, monseigneur !
  – Mais enfin, vous saviez, vous autres. Pourquoi ne m’avez-vous pas
  prévenu ? Il ne me convient pas que les gentilshommes de ma maison
  prennent femme sans mon agrément...
  – Nous ne savions rien, dit Maineville. Dans la soirée, pendant que
  vous étiez en conseil avec Mme de Nemours, Maurevert nous est arrivé
  avec une singulière figure, et, après nous avoir fait jurer le secret,
  nous a annoncé son mariage pour cette nuit même, en nous priant de
  l’assister et en ajoutant que son aventure lui semblait si étrange à
  lui-même qu’il avait besoin de deux bons amis comme nous pour se
  rassurer contre un accident ou un malheur possibles.
  – Voilà qui est étrange, en effet. Et qui épouse-t-il ?
  – Voilà ce que nous ignorons ; nous ne connaîtrons la fiancée qu’en
  la voyant... Ainsi, monseigneur, si vous y consentez, nous allons nous
  retirer, Leclerc et moi, pour nous trouver à Saint-Paul à onze heures
  et demie.
  – Ah ! c’est à Saint-Paul ?...
  – Oui, monseigneur.
  – Eh bien, fit tout à coup le duc de Guise, non seulement je vous
  autorise à vous rendre à ce bizarre rendez-vous, mais je vous y
  accompagne ! Pardieu ! je veux, moi aussi, voir la fiancée de
  Maurevert.
  En parlant ainsi, le duc assura sa rapière et jeta un manteau sur
  ses épaules. Maineville et Bussi-Leclerc se regardèrent, cessant de
  rire. En somme, ils venaient de commettre quelque chose comme une
  trahison – sans importance si le duc gardait le secret, mais qui les
  mettait en vilaine posture si Maurevert voyait le Balafré.
  – Monseigneur, dit Bussi-Leclerc avec une certaine hésitation, nous
  avons promis à Maurevert de ne rien dire à personne, et surtout à
  vous...
  – Soyez tranquilles... je m’arrangerai de façon à tout voir sans
  être vu. En route, messieurs...
  Rassurés par cette parole du maître, Maineville et Leclerc,
  lesquels, d’ailleurs, n’étaient pas gens à longtemps s’embarrasser de
  scrupules, suivirent le duc de Guise qui, sans autre escorte, sortit
  de l’hôtel, enchanté de cette excursion nocturne et plus heureux
  encore de pouvoir échapper une heure à ses propres pensées.
  Les trois hommes arrivèrent rapidement à Saint-Paul. Bussi-Leclerc
  et Maineville pénétrèrent dans l’église, laissant le duc sous le
  portail, selon ce qu’ils avaient convenu en route. Le Balafré demeura
  immobile, caché dans la nuit du porche, ému, malgré lui, d’il ne
  savait quelle angoisse.
  Des ombres passèrent près de lui ; des gens qui, silencieusement,
  pénétrèrent dans l’église ; puis un carrosse vint s’arrêter devant le
  portail même, sans faire de bruit ; puis, plus loin, il sembla à Guise
  qu’une litière stationnait...
  « Que signifie tout cela ? songea le duc. Est-ce que je serais
  tombé sur quelque bon complot ?... Hum !... Maurevert est une louche
  physionomie sur laquelle je n’ai jamais pu lire la vérité vraie...
  Cette histoire de mariage à minuit... cette instance à ne pas vouloir
  que je sois prévenu... ces gens qui viennent d’entrer en grand
  mystère... »
  Très brave sur un champ de bataille, dans le bruit, la fumée et
  l’ivresse du sang, Guise en pleine nuit, seul, regretta de s’être
  ainsi aventuré. Il toucha d’un geste rapide la cotte de mailles qu’il
  portait toujours sous le pourpoint de velours. Puis la curiosité
  devint la plus forte, et il fit un pas pour entrer dans l’église. À ce
  moment, du fond de la nef, parvint jusqu’à lui une clameur de
  détresse ; puis, un bruit de lutte violente.
  – Ce n’était pas un complot, murmura Guise rassuré, c’était un
  meurtre, mais qui tue-t-on ?
  Il entra. Les cris, brefs et étouffés, les cliquetis d’armes
  remplissaient l’église. Là-bas vers le chœur, dans l’obscurité,
  s’agitait violemment un groupe d’ombres... puis, tout à coup, il vit
  qu’on entraînait quelqu’un, et toute la bande passa à trois pas de
  lui... Quelques instants plus tard, il entendit le carrosse qui
  s’élançait et comprit que le quelqu’un était emporté vers une
  destination inconnue.
  Un inexprimable étonnement s’empara alors de Guise. En effet, au
  moment où il croyait tout fini, il venait d’entendre encore un cri...
  un cri de femme... et portant les yeux vers le chœur, il voyait un
  prêtre qui officiait à l’autel, et, agenouillés, pareils à deux
  fiancés, un homme et une jeune fille vêtue de blanc... l’homme,
  l’époux, soutenait la jeune fille de son bras, et il sembla à Guise,
  de la place où il se trouvait, que cette fiancée se laissait aller
  avec abandon au bras de Maurevert... Car l’homme ne pouvait être que
  Maurevert.
  Une foule de pensées rapides se succédèrent dans l’esprit de Guise.
  L’étrangeté de cette scène, cet homme qu’on venait d’entraîner
  violemment, ce prêtre qui officiait dans l’église redevenue
  silencieuse, ces deux époux qui semblaient s’aimer si tendrement, ce
  mariage tenu si secret par Maurevert, tout cela surexcitait sa
  curiosité.
  Qui était celui qui venait d’être emporté par le carrosse ?... Un
  jaloux ?... Un rival ?... Qui était cette épousée qui, avec tant de
  tendre abandon, s’appuyait sur Maurevert ?...
  Tout à coup, le duc tressaillit et un frisson de terreur presque
  superstitieux l’agita. La cérémonie était terminée ; le prêtre ayant
  prononcé la formule d’union se retirait ; l’époux, Maurevert, se
  relevait. Et alors, Guise, debout, constata que l’épouse était
  évanouie, morte, peut-être ! Ce qu’il avait pris pour une attitude de
  tendresse n’était que l’attitude d’un corps qui ne se soutient plus. À
  ce moment, deux femmes sortaient de la sacristie. Une voix
  prononça :
  – Conduisez-la jusqu’à la litière, et qu’on m’attende.
  – La voix de Fausta ! murmura le duc avec un étonnement auquel
  commençait à se mêler de l’épouvante.
  Maurevert... l’époux... n’accompagnait pas l’épousée !... Les deux
  femmes avaient pris l’inconnue vêtue de blanc, et la soutenaient ou
  plutôt l’emportaient évanouie. Elles passèrent près de Guise. Et à la
  faible lueur de cette lumière diffuse vaguement répandue dans
  l’église, il jeta un regard avide sur cette femme évanouie, sur cette
  épousée qu’on entraînait mourante. Et il étouffa une sorte de
  rugissement qui gronda sourdement dans sa gorge. Et une stupéfaction
  mêlée d’une sorte de terreur s’empara de ses sens. Il voulut
  s’élancer, et il se sentit comme cloué à la dalle...
  Cette femme, c’était celle qu’il aimait à en devenir fou, c’était
  la petite bohémienne, c’était Violetta...
  En quelques instants, l’église fut vide. Et Guise, revenu de sa
  stupeur, gronda dans un furieux mouvement de joie :
  – Je la tiens ! elle est à moi !...
  Il allait s’élancer, lorsque, du fond du chœur, il vit venir deux
  hommes dont il reconnut l’un :
  Maurevert ! L’épousé ! Le mari de Violetta !...
  Que signifiait cet étrange, ce mystérieux mariage ? Pourquoi
  Maurevert venait-il d’épouser Violetta ? Il l’aimait donc en
  secret !... Ces questions tourbillonnèrent dans sa tête... Il voulait
  savoir !... Et il se renfonça dans son ombre, prêtant l’oreille à ce
  que disait Maurevert ou plutôt l’inconnu qui l’accompagnait...
  Puisque Maurevert était là encore, Violetta, l’épousée, ne pouvait
  s’éloigner sans doute !... Les deux femmes qui l’emportaient la
  garderaient dans cette litière qu’il avait remarquée, jusqu’à
  l’arrivée de l’époux. Il allait donc savoir la vérité. Haletant, le
  front couvert de cette suée de la passion qui ressemble aux sueurs de
  l’angoisse et de l’agonie, à demi penché en avant, il écouta ardemment
  et, tout de suite, il reconnut la voix de l’inconnu... c’était la même
  voix qui avait ordonné que l’épousée attendît dans la litière, c’était
  Fausta.
  – Donc, disait Fausta, vous passez au palais de la Cité, et vous y
  touchez les cent mille livres convenues. Pour le reste, fiez-vous à
  moi. Le duc sera roi dans un mois. Il oubliera alors la petite
  bohémienne. Et même, s’il apprenait ce qui vient de se passer, je vous
  garantis le pardon. Ce qui est dit est dit : vous serez capitaine des
  gardes de Sa Majesté Henri quatrième, roi de Lorraine et de
  France.
  – Ah ! madame, fit Maurevert, la minute où je vous ai rencontrée
  est une minute à jamais bénie dans mon existence ! Comment pourrai-je
  m’acquitter envers vous ?...
  – Je vous l’ai dit ! répondit Fausta d’une voix sombre.
  – Oh ! soyez tranquille pour ce qui est convenu de cette
  petite...
  – Donc, vous partez !
  – Je pars. Mais vous savez, madame, qu’avant de quitter Paris, j’ai
  quelqu’un à voir.
  Fausta hésita un instant. Puis d’une voix qui parut trembler
  légèrement, elle reprit :
  – Allez donc voir cet homme, puisque vous le voulez !...
  – Ah ! je renoncerais aux cent mille livres que vous me donnez si
  généreusement, à ce poste brillant que vous m’offrez à la future Cour
  de France, plutôt que de renoncer à cette joie de le voir enchaîné,
  enfin à ma merci !... Bussi-Leclerc m’attend dans la rue ; il va me
  conduire à la Bastille...
  – Bien. Moi, cependant, je vous garderai votre... femme.
  – Merci, madame ! ricana Maurevert. Et où la retrouverai-je ?
  – Lorsque vous sortirez de la Bastille, lorsque vous serez passé à
  mon palais de la Cité, sortez de Paris et allez trouver l’abbesse des
  bénédictines de Montmartre. Elle vous remettra votre épouse... et vous
  donnera mes dernières instructions. Allez...
  Guise vit Maurevert s’incliner profondément devant Fausta, baiser
  sa main puis s’élancer au-dehors. Il savait maintenant où retrouver
  Violetta ; il avait au moins deux ou trois heures devant lui. Il
  attendit donc. Fausta, pendant quelques minutes, demeura immobile et
  pensive. Guise l’entendit qui murmurait :
  – Dois-je, moi aussi, aller à la Bastille ?
  L’église, maintenant, était solitaire. Toutes ces ombres qui s’y
  étaient agitées s’étaient évanouies. Un long soupir s’exhala de la
  poitrine de Fausta : sans doute elle se croyait seule... Elle sortit
  enfin. Le Balafré sortit derrière elle et la suivit à distance. Fausta
  marcha jusqu’à la litière qu’entouraient une douzaine de cavaliers
  dont l’un portait une torche. Le reste de la rue semblait désert.
  – À l’abbaye de Montmartre ! commanda Fausta sans monter dans la
  litière.
  Le véhicule s’ébranla avec son escorte et disparut bientôt au fond
  de la rue Saint-Antoine. Fausta était demeurée seule. Elle fit
  quelques pas hésitants vers la Bastille, puis soudain s’arrêta, comme
  indécise. À ce moment, le duc s’approcha d’elle.
  Fausta, entendant un bruit de pas, mit vivement la main à sa dague
  qu’elle sortit à demi du fourreau. Mais aussitôt, elle la rengaina :
  elle venait de reconnaître Guise. Le chapeau à la main, le duc, d’une
  voix où tremblait une sourde irritation, lui dit :
  – Madame et bien-aimée souveraine, les rues de Paris sont peu sûres
  à cette heure. Vous êtes depuis trop peu de temps à Paris pour le
  savoir. Sans quoi, vous ne vous seriez pas aventurée seule. Mais moi
  qui le sais, ce m’est un devoir que de vous offrir l’appui de mon bras
  et la protection de mon épée...
  Fausta n’avait pas eu un geste de surprise.
  – Duc, répondit-elle gravement, vous savez que je suis celle que
  rien ne peut atteindre, et qu’il n’y a pas de danger pour moi dans ces
  rues, fussent-elles remplies de truands. L’épée temporelle que vous
  m’offrez est bien peu de chose auprès de l’épée spirituelle dont je
  puis disposer...
  – Madame ! balbutia le duc frappé d’une crainte superstitieuse.
  – Duc, vous sortez de cette église, continua-t-elle en désignant
  Saint-Paul.
  Ce n’était pas une question. Fausta, affirmait comme si elle eût
  été sûre. Pourtant, elle ne savait pas.
  – Oui, madame ! répondit Guise, et c’est justement parce que je
  sors de cette église, que...
  – Eh bien, rentrons-y ! interrompit Fausta. Pour ce que nous avons
  à dire, peut-être nous serons mieux placés, nous mettant sous le
  regard de Dieu...
  Et Fausta, résolument, marcha vers Saint-Paul où elle entra. Guise,
  partagé entre l’irritation et la crainte, subjugué par ce ton de
  suprême autorité, la suivit jusqu’au chœur où elle s’arrêta.
  Les deux cierges, qui avaient été allumés pour l’étrange cérémonie,
  étaient éteints. Le chœur n’était plus éclairé que par la veilleuse
  suspendue à la longue chaîne qui descendait des voûtes. Fausta prit
  alors la main de Guise et, d’une voix rude, rauque, menaçante,
  prononça :
  – Au nom de la Sainte-Trinité.
  « Je jure Dieu le Créateur, touchant cet Évangile, et sur peine
  d’anathématisation et damnation éternelle, que j’ai entré dans la
  sainte association catholique, suivant la formule qui m’a été lue
  loyalement et sincèrement, soit pour y commander, soit pour y
  obéir.
  « Et promets sur ma vie et mon honneur de m’y conserver jusques à
  la dernière goutte de mon sang, sans y contrevenir ou me retirer pour
  quelque mandement, prétexte, excuse ni occasion que ce soit... »
  C’était la formule du serment de la Ligue dont le duc de Guise
  était le chef suprême.
  Fausta, qui tenait la main de Guise, leva brusquement cette main
  vers l’autel et continua :
  – Au nom de la Sainte-Trinité.
  « L’association des princes, seigneurs et gentilshommes catholiques
  doit être faite et est faite pour rétablir la loi de Dieu en son
  entier, remettre et retenir le saint service d’Icelui selon la forme
  et la manière de la sainte Église catholique, apostolique et romaine,
  abjurant et renonçant toutes erreurs au contraire. »
  Fausta laissa retomber la main de Guise.
  – Voilà ce que vous avez juré, dit-elle.
  – Et ce que je suis prêt à jurer encore, fit sourdement le duc, si
  mon premier serment se trouve infirmé.
  – Bien ! dit Fausta. Maintenant, duc, une question : savez-vous la
  peine infligée dans nos traités à tout catholique épousant une
  hérétique ?...
  – La peine de mort, répondit Guise en frissonnant.
  Fausta garda un instant le silence, paraissant méditer.
  Sombre, agité de pensées contradictoires, secoué parfois d’un
  tremblement nerveux, le Balafré songeait de son côté. Il était résolu
  à poursuivre Violetta. Et il comprenait que la papesse... la
  souveraine voulait lui arracher Violetta.
  Alors, quoi ?... Briser violemment avec la Fausta. Mais la Fausta
  était la source même de sa puissance. Par des fils invisibles, elle
  tenait la Ligue dans ses petites mains frêles ! C’était elle qui avait
  soulevé les provinces, elle qui avait exaspéré Paris, elle qui avait
  fait la journée des Barricades et chassé Henri III. Avec elle, il
  était roi... sans elle, il n’était rien...
  Mais renoncer à Violetta !... À cette pensée, il sentait la rage
  gronder en lui et sa tête se perdre en combinaisons inspirées par la
  folie. Fausta reprit :
  – La peine de mort !... Oui : la peine de mort appliquée non
  seulement à celui qui épouse une hérétique, mais encore à celui qui
  par le contact de l’hérétique devient lui-même démoniaque. Est-ce
  vrai ?
  – Ces lois, dit Guise d’une voix rauque, ces lois mortelles,
  implacables, féroces, vous savez bien, madame, que nous les avons
  faites pour maintenir le commun des ligueurs dans l’obéissance
  absolue. Vous savez que nous qui pensons, nous qui sommes la tête,
  nous ne pouvons nous soumettre à de telles servitudes !...
  – Duc, est-ce bien vous qui parlez ainsi ! dit sourdement Fausta.
  Vous le chef ! Vous le roi de demain ! Vous avez juré, duc ! Si votre
  serment n’est pas valable, dites-le ! Si la parole d’un Guise ne vaut
  pas la parole du dernier de nos ligueurs, dites-le, qu’on le sache !
  Et on le saura !... Parlez, duc. Un seul mot, un seul ; êtes-vous
  parjure ? ne l’êtes-vous pas ?... Si vous parjurez le solennel serment
  qui a fait de vous le maître de Paris et bientôt de la France, brisons
  là... Allez de votre côté, moi du mien...
  Guise trembla. En un instant, il vit Paris révolté contre lui. Il
  entendit les acclamations se changer en cris de haine. Il se vit
  fuyant comme avait fui Henri III... s’il avait le temps de fuir ! Il
  se redressa, cherchant à dissimuler son trouble sous son masque
  d’orgueil.
  – Par le Dieu vivant, gronda-t-il, nul ne pourra jamais dire
  qu’Henri de Lorraine a manqué à son devoir. Mais celle que j’aime
  n’est pas hérétique !...
  – Celle que vous aimez ! Vous parlez de la bohémienne Violetta,
  n’est-ce pas ?
  – C’est bien elle que je veux dire...
  – Eh bien, écoutez !... Le soir du dimanche de Saint-Barthélémy, il
  y a seize ans, duc, vers onze heures, une troupe de bons catholiques
  envahit un hôtel qui se trouvait dans la Cité, devant Notre-Dame.
  Guise tressaillit à ce souvenir.
  – Cet hôtel, continua Fausta, était habité par le baron de
  Montaigues. Avez-vous connu cet homme, Henri de Guise ? Était-ce un
  huguenot farouche ? Était-ce bien l’un des plus redoutables ennemis de
  la vraie religion ? Était-ce bien l’un de ces hérétiques, que vous
  aviez promis d’exterminer ?... Oui, sans doute ! Car c’est vous qui
  conduisiez la troupe des fidèles qui envahit sa maison... Vous
  rappelez-vous cela, duc ?
  – Je me rappelle, dit le Balafré qui frissonna au souvenir des
  horribles scènes évoquées par Fausta.
  – Bien... Depuis la veille, duc, vous aviez parcouru Paris comme
  l’ange exterminateur. Et partout où vous passiez, le sang coulait, les
  incendies s’allumaient, les cadavres s’amoncelaient...
  – Assez ! murmura Guise en passant une main sur son front comme
  pour écarter des spectres.
  – Comment ! dit Fausta d’une voix où il y avait une douceur d’une
  terrible ironie, le grand Henri aurait-il peur de ces cadavres ?...
  Rappelez vos esprits, duc !...
  Le duc laissa retomber sur sa poitrine sa tête livide et
  murmura :
  – Coligny ! Rohan ! Condé ! Montaigues !...
  – Montaigues ! reprit Fausta. Celui-là, sans doute, vous semblait
  plus redoutable que les autres ! Son crime était plus atroce,
  peut-être ! son hérésie plus enracinée ! Car la mort ne vous parut pas
  une expiation suffisante ! Vous trouvâtes le châtiment qui convenait à
  Montaigues ! Et puisque son âme était ténébreuse vous décidâtes qu’il
  achèverait sa vie dans les ténèbres : Montaigues, sur un signe de
  vous, eut les deux yeux crevés !... Est-ce vrai ?
  – C’est vrai ! dit Guise dans un soupir qui était peut-être l’aveu
  d’un remords...
  – Bien... Ce Montaigues, vous savez comme il est mort. Vous savez
  qu’il avait versé dans l’esprit de sa fille toute la pensée d’hérésie
  qui souillait son esprit... Vous savez à quel crime abominable il
  poussa Léonore, et que cette fille osa accuser un évêque d’avoir été
  son amant !... Vous savez que Léonore de Montaigues mit au monde une
  fille trois fois maudite qui naquit au pied du gibet...
  – Que vais-je apprendre ? haleta Guise.
  – Ce que vous comprenez déjà, répondit Fausta rudement : que
  Violetta, c’est la fille du gibet ! que celle que vous aimez, duc,
  c’est la petite-fille de celui que vous avez fait aveugler ! Race de
  démons !... il n’est pas étonnant qu’elle ait reçu mission de
  renverser l’échafaudage que nous édifions pour restaurer l’Église ! Il
  n’est pas étonnant qu’elle se soit attaquée au principal ouvrier de
  notre œuvre !...
  – La fille de Léonore de Montaigues ? balbutia le duc.
  – Oui ! Comprenez-vous, maintenant !... Je veillais sur vous, par
  bonheur ! Je suis parvenue à conduire cette fille des races maudites
  jusqu’au pied du bûcher...
  – Grâce pour elle !... Oh ! ne la tuez pas !...
  – Elle est sauvée ! dit Fausta en haussant les épaules. Vous le
  savez bien puisque, sous vos yeux mêmes, l’infernal Pardaillan l’a
  arrachée aux bourreaux...
  – Oui, oui ! Elle est sauvée... Il ne faut pas qu’elle meure... car
  je mourrais aussi, moi !
  – Vous me faites pitié, duc !... Oui, j’ai eu pitié de vous !...
  Sur la place de Grève, je vous ai vu si tremblant, si pâle, que j’ai
  compris la puissance du sortilège que cette fille vous a jeté...
  J’attendrai donc pour ordonner son supplice que nous ayons trouvé
  l’exorcisme suffisant et que vous soyez guéri... Remerciez-moi, duc,
  de ménager votre faiblesse.
  – Mais pourquoi ce mariage ? gronda le duc. Pourquoi Maurevert
  est-il devenu l’époux de Violetta ? Ce qui est vrai pour moi ne l’est
  donc pas pour lui ? Si mon amour pour la bohémienne me souille
  d’hérésie, Maurevert n’est-il pas souillé ?... Ah ! qu’il prenne
  garde !...
  – Laissez votre poignard tranquille, dit Fausta. Il doit vous
  servir pour frapper les ennemis et non pas pour meurtrir le meilleur,
  le plus dévoué de vos serviteurs... Maurevert se dévoue ! Maurevert a
  consenti à ce simulacre pour pouvoir éloigner de vous la bohémienne
  hérétique... Mais Maurevert ne sera pas l’époux de Violetta...
  – Que sera-t-il donc pour elle ?
  – Il sera son geôlier !... Henri de Lorraine, vous aimez la
  petite-fille de l’homme que vous avez fait aveugler ! Ne voyez-vous
  pas cette pensée impure qui vous paralyse, qui vous arrête au pied du
  trône, qui fait de vous l’homme le plus faible de toute notre
  Ligue ?
  Guise songeait. De tout ce que Fausta venait de lui dire, il ne
  retenait qu’un fait... mais ce fait le bouleversait et lui inspirait
  une sorte d’horreur.
  Oui, c’était vrai ! C’est lui qui avait fait subir à Montaigues
  l’effroyable supplice de l’aveuglement. Et c’était la descendante de
  cet homme qu’il aimait !... Aveuglement pour aveuglement !... Lui,
  Guise, avait crevé les yeux du corps. Et elle, Violetta, aveuglait son
  esprit pour l’empêcher de marcher à la conquête du trône...
  Remords ? Superstition ? Ambition plus forte que l’amour ? Sans
  doute, il y avait de tout cela dans l’esprit du Balafré. Fausta
  l’avait acculé au dilemme : Renoncer à Violetta ou renoncer à la
  couronne ! Et Guise ne voulait renoncer ni à l’une ni à l’autre. Il
  fallait gagner du temps. Il fallait convaincre Fausta et garder son
  aide jusqu’au jour où...
  Il serra convulsivement les poings, tandis que Fausta le couvait de
  son œil noir.
  – Vous m’avez rappelé mes serments, dit-il enfin, je vais vous en
  demander un autre. Je suis prêt à tenir les miens. Je tiens la
  bohémienne pour hérétique. Je suis prêt à me soumettre à l’exorcisme.
  Je crois, j’espère, par votre toute-puissante intercession, me guérir
  de cet amour... de cette pensée impure !... Mais à votre tour,
  jurez-moi que Maurevert ne sera pas l’époux de cette fille !
  S’il y eut une hésitation dans l’esprit de Fausta, Guise ne s’en
  aperçut pas, car elle répondit aussitôt :
  – Je vous le jure, duc. Violetta ne sera l’épousée ni de Maurevert,
  ni d’aucun autre, jusqu’au moment où vous-même, enfin guéri, donnerez
  l’ordre de la supplicier...
  – Ce n’est pas tout. Puisque la bohémienne va être prisonnière, je
  veux savoir en quel lieu elle sera retenue.
  – À l’abbaye des bénédictines de Montmartre, répondit Fausta sans
  hésiter.
  – Vous me jurez, madame, qu’elle y restera jusqu’au jour que vous
  venez de dire, c’est-à-dire jusqu’à ce que, guéri de mon amour, je
  donne moi-même l’ordre de la supplicier ?
  – Je vous le jure ! dit Fausta.
  Quelques minutes de silence s’écoulèrent. Guise songeait à cet
  ascendant que la mystérieuse Fausta avait pris sur lui. Il mettait en
  balance son amour et son ambition. Et il ne voulait renoncer ni à l’un
  ni à l’autre. Et voici comme il arrangeait les choses : Violetta
  prisonnière, il la retrouverait quand bon lui semblerait. Prisonnière
  dans l’abbaye de Montmartre, sous la garde de Maurevert, elle ne
  pouvait lui échapper. Donc, il se servait d’abord de Fausta pour
  conquérir la couronne. Une fois roi... il verrait à mettre Fausta
  elle-même à la raison.
  – Adieu donc, madame et souveraine, dit-il en s’inclinant. Je
  compte sur votre parole sacrée : à savoir que la bohémienne ne sera à
  personne ! Et qu’elle sera gardée en l’abbaye.
  – Il est impossible au mensonge de passer par mes lèvres, répondit
  gravement Fausta. Mais vous qui n’êtes qu’un homme, vous qui portez en
  vous toutes les faiblesses de l’humanité, je n’ai pas besoin de vous
  dire que je compte sur votre parole : je saurai vous forcer à la
  tenir. Adieu, duc !
  – Je vous escorte jusqu’à votre logis, dit le Balafré d’une voix
  altérée.
  – Mon logis est partout. Partout je suis en sûreté. Et dussiez-vous
  un jour me faire jeter dans la Bastille, lorsque je vous aurai jeté,
  moi, sur le trône de France, sachez-le, les murs de votre Bastille
  tomberont à mon premier geste...
  Elle s’éloigna, laissant Guise frappé de stupeur et aussi de
  terreur, de voir sa pensée confuse si nettement exprimée par Fausta.
  Elle s’éloigna de ce pas majestueux, avec cette dignité incomparable
  qui faisait d’elle plus qu’une reine : une déesse.
  – Est-ce que vraiment c’est l’esprit de Dieu qui l’anime ! murmura
  Guise.
  Il la chercha des yeux et ne la vit plus. Alors, cette horreur
  sacrée dont parlent les poètes s’empara de lui. Guise qui n’avait
  jamais tremblé sur un champ de bataille trembla de se voir seul au
  fond des ténèbres de cette église où il venait de parler à l’envoyée
  de Dieu ! Et avec un frémissement de tout son être, les cheveux
  hérissés, les yeux hagards, il s’enfuit...
  
   
   
  
    XLVI
     
  


  La revanche de Bussi-Leclerc
   
  Maurevert, comme il l’avait dit, était attendu dans la rue par
  Bussi-Leclerc. En sortant de Saint-Paul, il le rejoignit sous un
  auvent de la rue Saint-Antoine où il lui avait donné rendez-vous.
  Aussitôt ils se mirent en route vers la Bastille.
  – Tout s’est bien passé ? demanda Bussi-Leclerc qui songeait en
  souriant à la présence du duc de Guise.
  – Sans doute ! fit Maurevert étonné. Pourquoi ?...
  – Pour rien ! Marchons...
  – Oui, marchons. J’ai hâte de voir l’homme. Est-il enchaîné ?
  – Bien et dûment. Ne crains rien...
  Bussi-Leclerc se mit à siffler une fanfare de chasse et Maurevert,
  livide, tête basse, hâta le pas. Quelques minutes plus tard, ils
  franchissaient le pont-levis et entraient dans la Bastille !
  – Voilà mes domaines ! fit en riant Bussi-Leclerc. Ce n’est pas
  gai. Drôle d’idée qu’a eue notre duc de me faire gouverneur de la
  Bastille !
  – Non, ce n’est pas gai ! C’est même terrible, dit Maurevert avec
  une sombre joie. Où est-il ?... Allons !...
  – Patience, que diable ! Holà ! quatre gardes et un falot !...
  Quatre soldats armés d’arquebuses et un geôlier porteur d’une
  lanterne s’élancèrent à l’ordre.
  – Les clefs du numéro dix-sept ! ajouta Bussi-Leclerc.
  Le geôlier se précipita et revint quelques instants après avec un
  trousseau de clefs.
  – Le numéro dix-sept ? dit-il, à tour du Nord. Deuxième sous-sol.
  Voilà, monsieur le gouverneur !
  – Marche devant, dit Bussi-Leclerc. Et vous, suivez-nous,
  ajouta-t-il en se tournant vers les quatre arquebusiers.
  On traversa des cours enfermées entre des murailles hautes et
  noires ; on passa sous des voûtes aux pierres rongées par le temps ;
  Bussi-Leclerc sifflait entre ses dents ; Maurevert frissonnait. Et
  pourtant, une joie sauvage faisait battre son cœur à grands coups.
  Pour parler, pour échapper à l’impression d’horreur que dégageait la
  formidable prison d’État, il dit :
  – Non, Bussi, ton domaine n’est pas gai... Et combien as-tu de
  sujets dans ce royaume de la douleur ?
  Bussi-Leclerc se retourna vers le geôlier et l’interrogea du
  regard. Lui ne savait pas.
  – Vingt-huit prisonniers, dit laconiquement le geôlier.
  – Tu entends, Maurevert. Vingt-huit. C’est peu. Et je suis un bien
  pauvre sire.
  – Qu’ont-ils fait ?
  – Qu’a fait celui que tu vas voir ? répondit le gouverneur en
  éclatant de rire.
  – Allons, allons ! dit Maurevert en grinçant des dents.
  Ils étaient arrivés dans une étroite cour où on entrait après avoir
  franchi une lourde grille. La cour était infecte. Le soleil n’y
  descendait jamais. Là s’arrondissait un colosse de pierre dont la tête
  se perdait dans le ciel noir : c’était la tour du Nord. Une porte de
  fer s’ouvrait au pied de la tour.
  – C’est là que nous mettons les plus intraitables. N’est-ce pas,
  Comtois ?
  Comtois, le geôlier, hocha la tête et se mit à ouvrir la porte,
  opération qui demanda plusieurs minutes. La porte ouverte, une bouffée
  d’air méphitique frappa Bussi-Leclerc au visage.
  – Oh ! oh ! fit-il en reculant. Cela sent la mort !...
  – Entrons ! dit Maurevert en aspirant avec une joie terrible ces
  émanations d’air corrompu.
  – Attention ! dit Comtois ; il y a des pierres éboulées.
  Il commença à descendre ; Maurevert, derrière lui, jetait un avide
  regard au fond des ténèbres où il s’enfonçait ; puis venait
  Bussi-Leclerc ; puis les quatre arquebusiers. L’escalier tournait et
  s’enfonçait comme une effroyable vis de pierres verdâtres ; aux parois
  des murs à demi disloqués brillaient les paillettes impures du
  salpêtre. Au bout de trente marches, on s’arrêta. L’air était à peine
  respirable. Sur le sol fangeux rampaient des choses immondes.
  – Est-ce là ? haleta Maurevert.
  – Plus bas ! fit le geôlier Comtois.
  Bussi-Leclerc toucha du bout du doigt une porte et dit :
  – Numéro quatorze !
  – Numéro quatorze ? fit Maurevert hagard.
  – Eh ! oui... ce bon petit duc... le rejeton des Valois...
  M. d’Angoulême...
  – Et que m’importe le duc d’Angoulême ! gronda Maurevert.
  Descendons !
  Et il poussa le geôlier. À ce moment, du fond du cachot numéro
  quatorze, un grand cri dément jaillit et réveilla de sinistres échos
  dans l’escalier. De l’intérieur, la porte fut secouée... une
  malédiction traversa les ténèbres... puis le silence se rétablit.
  – Ils sont tous ainsi dans les premiers temps, dit Comtois en
  haussant les épaules.
  Bussi-Leclerc avait pâli. Ce bretteur, ce spadassin sans foi ni
  loi, n’avait pas encore l’âme d’un geôlier. Maurevert n’avait rien
  entendu : il descendait sur les talons de Comtois ; il éprouvait une
  terrible ivresse de vengeance enfin satisfaite. Il eût voulu cet antre
  plus hideux encore, cet air plus irrespirable, il eût voulu dans cet
  enfer plus d’épouvante et d’horreur... et pourtant !...
  – Voici le numéro dix-sept ! dit tout à coup Comtois en s’arrêtant
  devant une porte.
  Ils étaient au deuxième sous-sol.
  – Ouvre ! dit Maurevert d’une voix rauque.
  Il prit le falot des mains du geôlier, et comme celui-ci ne se
  hâtait pas assez à son gré, il poussa lui-même les verrous. La porte
  s’ouvrit toute grande. Maurevert, le falot à la main, fit deux pas
  dans cette sorte de trou qui était un cachot. La faible lueur de la
  lanterne éclaira le trou, les pierres rongées portant des
  inscriptions, prières suprêmes, malédictions, menaces, cris de douleur
  gravés dans le granit et à demi effacés et pareils à des balbutiements
  de la pierre... les gouttes d’eau qui se formaient à la voûte pour
  retomber ensuite, comme des larmes... le sol raboteux comme si des
  ongles l’eussent labouré... les flaques d’eau bourbeuse... Maurevert
  vit tout cela d’un coup d’œil qui eut la durée d’un éclair. Et son
  regard s’arrêta au fond du cachot.
  Là, contre la paroi, deux anneaux scellés dans le mur supportaient
  deux chaînes rouillées.
  Et l’extrémité de chacune de ces chaînes allait se frapper sur un
  anneau... Les deux anneaux inférieurs encerclaient les deux chevilles
  d’un homme. Et cet homme debout, appuyé à la paroi, cet homme sur qui
  Maurevert levait son falot, cet homme le regardait...
  – Ce n’est pas sans mal que nous l’avons enchaîné, dit Comtois,
  remplissant en conscience son rôle de cicérone. Par le diable ! il en
  a coûté la vie à trois d’entre nous...
  Bussi-Leclerc entra et fit sortir le geôlier. Maurevert tremblait
  légèrement. Il considérait le prisonnier avec un sourire
  indescriptible. Le prisonnier souriait aussi – mais d’une autre
  manière. Maurevert, au bout d’un instant de contemplation, accrocha
  son falot à un clou, sans doute destiné à cet usage. Et il dit :
  – Te voilà donc, Pardaillan. Depuis seize ans que nous passons le
  temps à courir l’un après l’autre, nous nous retrouvons donc
  enfin...
  – Tiens ! fit paisiblement Pardaillan, voici M. de Bussi-Leclerc,
  geôlier en chef de ce gai séjour. Salut, monsieur Leclerc !...
  Maurevert grinça des dents et dit :
  – Tu n’oses ni me regarder, ni me parler, sire de Pardaillan. Mais
  moi je te parle et te regarde. Je suis venu pour cela. Tu m’écouteras
  donc, malgré toi...
  – Monsieur Leclerc, dit Pardaillan, l’épée qui vous bat les mollets
  est bien longue, moins longue pourtant que celle que je vous fis
  sauter des doigts dans le moulin.
  Bussi-Leclerc pâlit et grommela un juron.
  – Hâte-toi, gronda-t-il, hâte-toi, Maurevert, car je ne répondrais
  pas de daguer le démon...
  – Bah ! fit Pardaillan, vous n’oseriez, monsieur Leclerc. En effet,
  on ne m’a enchaîné que par les pieds, et mes mains libres encore vous
  font peur... Fi ! la vilaine figure que vous faites !... Mais n’écumez
  donc pas ainsi !... Vous me rappelez trop bien le visage effaré que
  vous aviez quand je vous attachais sur l’aile du moulin... Prenez
  garde... vous risquez de me faire mourir de rire, ce dont le bourreau
  vous en voudrait fort...
  Pardaillan se mit à rire, d’un rire qui fit frissonner les quatre
  arquebusiers restés dans le couloir...
  – Par la mort-dieu, vociféra Bussi-Leclerc en dégainant.
  – Laisse ! laisse ! fit Maurevert d’une voix qui coula comme du
  fiel. Le sire de Pardaillan a raison, le tourmenteur qui va venir
  demain serait trop vexé de n’avoir qu’un cadavre à torturer... Et
  alors...
  Pardaillan riait toujours.
  – Monsieur Leclerc, continua-t-il, interrom­pant Maurevert comme
  s’il n’eût pas été là, couvrant sa voix de sa voix, monsieur Leclerc,
  savez-vous que j’ai cru, moi aussi, à votre illustre renommée de
  maître d’armes invincible ? Quand je vous ai vu devant moi, l’épée à
  la main, je n’ai pu m’empêcher de recommander ma pauvre âme à Dieu. Je
  me suis dit : Voici donc ce fameux maître que nul ne peut se vanter
  d’avoir touché ! Je suis mort, tout au moins ! Miséricorde, je suis en
  capilotade, en marmelade, et bien malade !... Juste comme je me disais
  cela, monsieur Leclerc, votre épée s’est mise à décrire dans l’air un
  arc de quinze pieds. Quel saut ! Et quel sot j’étais de croire que
  j’avais un maître devant moi, quand vous n’étiez qu’un méchant
  prévôt... un écolier !
  Maurevert s’était croisé les bras et murmurait :
  – J’ai attendu seize ans ce moment ; je puis patienter encore seize
  minutes !
  Bussi-Leclerc écumait. Chaque parole de Pardaillan était un coup de
  poignard à sa vanité de maître invincible... une seule fois vaincu par
  ce démon qui riait, riait au fond de ce trou noir, enchaîné, debout,
  et le regardait d’un œil étrange où flambait une petite flamme
  d’ironie aigue, pointue, pareille à une pointe d’acier.
  On ne pouvait faire au maître d’armes un plus sanglant affront que
  de lui dire qu’il n’était pas un maître, et que quelqu’un sous le ciel
  pouvait se vanter de le toucher.
  Abomination ! Ce n’est pas seulement touché, mais désarmé qu’il
  avait été ! Et celui qui lui avait fait sauter la rapière des mains
  était là devant lui qui riait si fort.
  – Tu trouveras demain un maître à enfoncer les coins ! rugit
  Bussi-Leclerc.
  – Un maître à arracher les ongles ! ajouta doucement Maurevert.
  – Un écolier ? reprit Pardaillan, un bon écolier, je l’avoue. On
  voit que vous avez fréquenté les tripots, monsieur Leclerc. Oui, il
  faut être juste : avec une dizaine d’années d’étude encore, vous serez
  un écolier avouable, presque un bon prévôt...
  Cet aveu et cette justice loyale arrachèrent au maître d’armes une
  imprécation de rage :
  – Misérable ! Tu me pris en traître !
  Peu à peu, il en arrivait à oublier la situation. Il ne voyait plus
  en Pardaillan qu’un maître qui se vantait de l’avoir vaincu. Il se
  croyait à la salle d’armes et, tirant son épée, il commença une
  démonstration.
  – Voici, écumait-il, je tenais mon épée en tierce, comme ceci...
  regarde, Maurevert... lorsque...
  – Oh ! monsieur Leclerc, interrompit le rire terrible de
  Pardaillan, quelle garde avez-vous là ?... Trop de raideur dans le
  poignet, que diantre ! N’allongez pas ainsi l’avant-bras...
  – Démon ! vociféra Bussi-Leclerc ; il me donne la leçon !...
  – Eh ! payez-moi, en ce cas ! dit Pardaillan. Tenez, je vais vous
  dire ; votre bras ne doit pas trembler comme il tremble ; le poignet
  seul doit agir... vous ne comprenez pas ? Non ! Il ne comprend pas !
  C’est à déshonorer un tripot d’armes !
  Leclerc rengaina son épée. Il était livide de rage. Et soudain, il
  tendit le poing vers Pardaillan, grommela un juron, fit deux appels du
  pied comme s’il eût répondu à une provocation, et sortit du trou noir,
  du cachot, de l’antre effroyable, poursuivi par le rire féroce et ces
  derniers mots de Pardaillan :
  – Allez trouver maître Ambroise de ma part ; il vous enseignera à
  tenir proprement votre épée.
  Maître Ambroise était un mauvais prévôt aussi célèbre par ses
  défaites que Bussi-Leclerc l’était par ses victoires.
  – Le démon est enragé ! gronda Leclerc en se bouchant les deux
  oreilles.
  Il eût pleuré. Son amour-propre saignait à vif. Il fit un geste
  pour ordonner aux arquebusiers d’attendre Maurevert et remonta
  l’escalier quatre à quatre.
  – Or çà ! dit alors Maurevert, tandis que tu vis encore, sire de
  Pardaillan, tandis que le tourmenteur-juré apprête ses coins, ses
  pinces et ses tenailles, écoute-moi. Je ne suis pas Bussi-Leclerc,
  moi, et j’avoue que j’ai eu peur de toi... Maintenant que te voilà
  enchaîné, je n’ai plus peur, tu comprends ?... L’homme qui est devant
  toi s’appelle Maurevert... comprends-tu cela ?... ce Maurevert qui
  porte à la figure la trace du coup de rapière dont tu la cinglas !...
  Maurevert qui porte l’un des derniers coups dont mourut ton truand de
  père !... Maurevert qui fournit là-haut, sur les pentes de Montmartre,
  ce joli petit coup de poignard, cette égratignure dont mourut la
  demoiselle Loïse de Montmorency, ta maîtresse !...
  Le misérable étudiait attentivement l’effet de ces paroles. Il
  avait d’ailleurs mesuré du regard la longueur des chaînes et il était
  sûr que Pardaillan ne pouvait l’atteindre.
  Sur la physionomie étrangement paisible du chevalier, il ne vit
  aucun frémissement. Pardaillan ne le regardait pas. Seulement, il
  avait mis sa main droite dans son pourpoint. Et au souvenir de son
  père mort entre ses bras criblé de blessures, au souvenir de celle qui
  était l’adoration fidèle de sa vie, cette main s’était crispée ; les
  ongles labouraient la poitrine ; la clameur de détresse qui grondait
  dans cette poitrine ne s’échappa pas.
  Pardaillan souffrit comme un damné... Mais son visage, dont on ne
  pouvait distinguer la pâleur, garda la même immobilité, et au coin des
  lèvres, sous la moustache hérissée, tremblante, le même pli
  d’ironie.
  « Enfer ! gronda en lui-même Maurevert plus livide, est-ce qu’il ne
  souffrirait plus du passé ?... »
  – Tu m’as bien cherché, reprit-il tout haut. Voilà des années et
  des années que tu cours après moi. Voilà des années que je passe, moi,
  à te fuir... À la fin, je me suis demandé ce que tu pouvais bien avoir
  à me dire... et je me suis arrangé pour nous ménager ce rendez-vous...
  Voyons, je suis prêt à t’entendre. Qu’as-tu à me dire ?...
  Pardaillan suivait des yeux le vol affolé d’une chauve-souris qui,
  étant entrée dans le cachot, s’irritait sans doute de cette lumière du
  falot, et tournoyait dans l’étroit espace, se heurtant aux murs,
  allant, venant, obstinée, silencieuse...
  – Voyons si elle trouvera moyen de sortir, murmura le
  chevalier.
  Maurevert trembla de rage.
  – C’est bon, dit-il ; toi aussi tu sortiras d’ici ; mais tu en
  sortiras les pieds devant, cadavre sanglant que le bourreau, demain,
  aura façonné pour la tombe. Sois tranquille, Pardaillan. Tu ne t’en
  iras pas seul au cimetière des suppliciés ; je te suivrai jusque-là...
  Et quand j’aurai vu jeter la dernière pelletée de terre sur ton
  cadavre, après avoir, ici, assisté à ton dernier soupir, eh bien, je
  m’en irai, enfin libre et tranquille. Je t’assure, Pardaillan, que je
  passerai alors une bonne nuit à me dire : Ça y est, le sire de
  Pardaillan est dans la fosse... Et si, par hasard, quelque terreur
  posthume vient encore m’inquiéter, eh bien, j’aurai ma femme pour me
  rassurer et me consoler...
  Maurevert s’arrêta un instant. Il espérait cette fois porter un
  coup terrible à Pardaillan, et puisqu’il ne souffrait plus dans son
  passé, le faire souffrir dans le présent.
  – Ma femme ! continua-t-il. Au fait, tu la connais...
  Pardaillan, d’un geste de la main gauche, écarta la chauve-souris
  qui venait de se heurter à lui. Et Maurevert, à ce geste, recula
  vivement, d’un bond de terreur.
  « Quelle sottise ! pensa-t-il en comprimant les battements de son
  cœur. Puisqu’il est enchaîné... »
  Pourtant, il demeura à la place qu’il venait de gagner en
  reculant.
  – Il est juste, reprit-il, que tu saches qui est ma femme, et ce
  que sont devenus tes amis. Je suis venu pour cela... Ma femme, tu la
  connais. Elle s’appelle Violetta ; je viens de l’épouser, il n’y a pas
  plus d’une heure. Maurevert, l’époux de Violetta. Qu’en
  dis-tu ?...
  Pas un geste, pas un battement de paupières ne vint prouver à
  Maurevert que Pardaillan eût entendu.
  Mais l’effort que le chevalier devait faire à cette minute pour
  commander à son visage et à son corps l’immobilité absolue, cet effort
  devait être affreux. Si Maurevert avait pu voir cette main que le
  chevalier avait mise dans son pourpoint, il l’eût vue toute
  sanglante...
  – Quand tu seras mort, continua Maurevert, je partirai avec
  Violetta. Si elle m’aime ou ne m’aime pas, peu m’importe à moi !... Au
  contraire, je souhaite sa haine, car ce me sera un double plaisir que
  d’être le maître de cette fille malgré son amour pour un autre...
  L’autre, c’est un de tes plus chers amis... Encore un que je hais,
  puisqu’il est ton ami. Un que je condamne à mort... Tiens... écoute...
  l’entends-tu qui hurle ?... Là ! au-dessus de toi !... le cachot
  numéro quatorze, comme dit cet excellent Leclerc... eh bien, c’est le
  cachot de Charles d’Angoulême ! Tu ne dis rien ?...
  La poitrine de Pardaillan se gonfla. Maurevert crut que c’était un
  soupir... un simple soupir... et cela lui parut bien peu pour sa soif
  de haine.
  – Donc, reprit Maurevert, la jolie bohémienne porte mon nom et,
  tout à l’heure, je l’emmène : c’est mon bien, c’est ma chose. Et
  d’une ! Le petit Valois est là-haut, dans un cachot pareil au vôtre,
  vous pouvez l’entendre hurler : ce sera toujours une distraction, en
  attendant la question que viendra vous faire appliquer M. de Guise
  escorté par votre humble serviteur. Et de deux !... Qu’en
  dites-vous ?... Rien ? Passons...
  Maurevert souffla fortement. Il alla décrocher le falot et, à pas
  lents, fit le tour du cachot. Il avait l’air d’examiner curieusement
  ces pierres noires rongées, moisies, sur la face ravagée desquelles
  coulaient des pleurs. En réalité, il surveillait Pardaillan du coin de
  l’œil et s’enivrait d’une jouissance prodigieuse. Il respirait avec
  délices cet air de tombe, et son cœur se dilatait dans ces
  ténèbres.
  – Tiens, fit-il en appliquant le jet de lumière sur une
  inscription... Un mot écrit là... Écrit ? Non pas, par la
  mort-diable ! Gravé, incrusté, un mot qui fait corps avec cette jolie
  habitation... l’enseigne de cette auberge !
  Et il épela les lettres aux jambages tordus, fiévreux,
  désespérés... et il lut :
  – DOULEUR...
  – Oui, continua-t-il en hochant la tête, douleur ! C’est ici le
  royaume de la douleur... Et dire que moi, moi Maurevert, MOI !
  comprends-tu, Pardaillan ? moi que tu poursuis depuis seize ans...
  depuis le coup de poignard qui piqua le sein de ta chère Loïse... À
  propos ! sais-tu qui m’avait donné ce poignard, sachant à quoi il
  était destiné ?... Une de tes vieilles amies ! cette excellente
  Catherine de Médicis que tu fis enrager un peu, jadis !... Donc, moi,
  moi qui tremble depuis seize ans, moi qui fuis depuis seize ans...
  Oh ! que tu m’as fait peur, Pardaillan !... Comprends-moi bien. J’ai
  mené une existence atroce, j’ai erré de maison en maison, de ville en
  ville, j’ai fui par monts et par plaines ! Pendant seize ans, j’ai
  tremblé, Pardaillan !... Non, tu ne sauras jamais quelle affreuse
  chose c’était que d’avoir peur de ton ombre, le jour, la nuit, dans la
  forêt, au fond du Louvre, toujours, partout !... Eh bien, moi, moi
  Maurevert, dis-je ! moi que tu hais, moi que tu as cherché seize ans,
  moi dont tu aurais mangé le cœur si ta griffe s’était appesantie sur
  moi... ah ! moi, je vais sortir d’ici, libre, heureux, respirant à
  pleins poumons, riche, sûr de vivre en paix, honneur et prospérité
  pendant de longues années, heureux comme tu ne fus jamais ! Et à
  chaque heure de ma vie, je me dirai : L’infernal Pardaillan est mort.
  Je l’ai vu mourir sous les tenailles du bourreau. J’ai jeté la
  dernière pelletée sur son cadavre de bête fauve ! Et j’ai tué son ami,
  le petit Valois. Et ce soir, son amie, la petite Violetta, me versera
  du vin et de l’amour ! Ah ! qu’en dis-tu, Pardaillan ?
  Pardaillan souriait. Mais Maurevert ne remarqua pas qu’il s’était
  appuyé du dos au mur pour ne pas tomber.
  Pardaillan souriait. Maurevert, dans l’obscurité, ne remarqua pas
  que les veines de son front se gonflaient, comme si l’afflux de sang
  allait faire éclater le crâne du prisonnier...
  Pardaillan souriait... Il continuait à regarder la chauve-souris
  qui voletait de-ci de-là dans le cachot.
  – La voilà partie ! dit-il tout à coup d’une voix si paisible que
  Maurevert, écumant, grinçant, se laboura le visage à coups
  d’ongles.
  – Oh ! démon !... Je t’arracherai bien une plainte ! Une seule !
  Pour que je puisse me repaître du souvenir de cette plainte jusqu’à la
  fin de ma vie !...
  La chauve-souris était sortie du cachot. Pardaillan murmura :
  – C’est curieux comme j’ai sommeil... Dormons donc en ce cas !
  Il s’allongea sur le sol, posa sa tête sur son bras replié, et
  ferma les yeux. Si Maurevert avait pu voir l’effroyable souffrance qui
  déchirait cet homme, il fût devenu fou de joie. Mais ayant dirigé le
  jet de lumière sur lui, Maurevert vit qu’il dormait paisiblement, la
  poitrine soulevée par un souffle rythmique, les lèvres souriantes...
  Et Maurevert gronda une imprécation furieuse et hurla :
  – Ton dernier sommeil ! Dors ton dernier sommeil ! Moi, je vais
  voir M. de Guise, et ensemble nous reviendrons, accompagnant le
  tourmenteur... Dors bien, Pardaillan !... Mais tu n’en entendras pas
  moins tout ce que je voulais dire !... Violetta, et d’une !... Charles
  d’Angoulême et de deux !... Bon, mais on m’a assuré que tu avais deux
  amis encore. Deux amis ? Tu vas savoir ce que j’en ai fait : Claude et
  Farnèse sont aux mains d’une femme que tu connais : la toute-puissante
  Fausta. Ils sont condamnés à mourir de faim ! Comprends-tu ?... Au
  fond du palais de la Cité, tes deux derniers amis meurent de faim !...
  Qu’en dis-tu ?... Claude, ça fait trois ! Farnèse, ça fait quatre !...
  Tiens, Pardaillan, parmi toute la souffrance que je te verse, je vais
  te donner une joie ; j’ai beau chercher, je ne trouve pas qui peut
  être encore ton ami pour le tuer !... J’enrage, Pardaillan, de savoir
  qu’il y a peut-être encore sous le ciel des gens que tu aimes et que
  je ne connais pas... Mais enfin, quatre désespoirs pour accompagner
  ton désespoir ! je m’en contente !... Violetta, Charles, Claude,
  Farnèse : cela fait quatre ! Quatre qui souffrent et vont mourir d’une
  façon ou d’une autre, uniquement parce qu’ils étaient tes amis ! Au
  revoir, Pardaillan, à bientôt !
  Pardaillan ne bougea pas. Il continuait à dormir...
  – Au revoir, te dis-je ! À demain, ou peut-être à après-demain, car
  je te laisserai peut-être un jour ou deux à croupir dans ton désespoir
  avant de t’achever... Allons, dors bien... moi aussi, je vais me
  coucher... la blonde Violetta m’attend, la chambre est parfumée...
  dans le mystère de l’alcôve, la petite bohémienne attend son époux...
  À bientôt, Pardaillan !...
  Il sortit à reculons, les yeux fixés sur le prisonnier, espérant
  encore surprendre un tressaillement, une plainte, une larme...
  Paisible et souriant, Pardaillan dormait.
  Alors Maurevert mâcha une insulte, tendit le poing et, étant sortit
  referma la porte lui-même. Lui-même poussa les verrous. Il écouta à la
  porte, et il n’entendit rien... Alors, il remonta précipitamment
  l’escalier, suivi par le geôlier et les quatre arquebusiers, grondant
  de sourdes imprécations, et essuyant la sueur de rage qui inondait son
  front... Quelques minutes plus tard, il entrait dans l’appartement de
  Bussi-Leclerc.
  – Oh ! oh ! s’écria le gouverneur, par les cornes de Satan, d’où
  sors-tu donc pour être ainsi livide comme un mort ?...
  – De l’enfer ! répondit Maurevert en se laissant tomber sur une
  chaise.
  – Je comprends, ricana Bussi-Leclerc, le damné Pardaillan t’a
  injurié comme il a fait pour moi, hein ?... Il a dû t’en raconter...
  Car il a la langue bien pendue, le sacripant ! Que t’a-t-il dit,
  voyons ?
  – Rien ! dit Maurevert en se versant un verre d’une bouteille que
  le gouverneur était en train de vider.
  – Rien !... Je ne comprends pas ! fit Bussi-Leclerc. Enfin, peu
  importe. Tu as satisfait ton envie, c’est l’essentiel...
  – Pour quand le bourreau est-il prévenu ? demanda Maurevert en se
  calmant à cette pensée du bourreau.
  – Quand ? Après-demain soir ; notre grand Henri veut voir appliquer
  la question. Toi aussi, hein ?
  – Sans doute. J’accompagnerai le duc comme je l’accompagne partout.
  À quelle heure sera-ce ?
  – Mais vers les neuf heures. Après quoi notre duc s’ira coucher ;
  car il part le lendemain pour Chartres, avec une grande procession.
  Demain, il ne sera bruit que de cela dans Paris... Seras-tu du voyage
  à Chartres et de la belle procession ?
  Maurevert ne répondit pas à cette question : il balbutia quelques
  paroles d’adieu et se retira ; puis, une fois hors la Bastille, il
  prit aussitôt le chemin de Montmartre. Bussi-Leclerc demeuré seul
  haussa les épaules et grommela :
  – Le Pardaillan a dû l’étourdir d’insultes... comme il m’a étourdi,
  moi !... Oui, mais moi, je ne me laisse pas insulter... Pardieu, c’est
  bien sûr qu’il m’a pris en traître, au moulin... Je ne connaissais pas
  son coup... mais je le connais maintenant !...
  Bussi-Leclerc se coucha. Il paraît qu’il passa une mauvaise nuit,
  car trois ou quatre fois, il dérangea son valet de chambre pour se
  faire apporter du vin. Et à chaque fois, il demandait :
  – Dis-moi, as-tu jamais entendu dire que Bussi-Leclerc ait été
  désarmé ?
  – Jamais, monseigneur !...
  – À la bonne heure ! Sans quoi, je t’eusse coupé les oreilles.
  Le valet de chambre s’enfuyait épouvanté, non sans remarquer que
  son maître maugréait toutes sortes de jurons et malédictions. En
  effet, cette nuit-là, Bussi-Leclerc fit une effrayante consommation de
  sang-Dieu, de mort du diable de tripes de Satan, de tête et ventre,
  sans compter la consommation de vin. Le lendemain, il se leva de très
  bonne heure et son valet, qui l’habillait, l’entendit grommeler :
  – Oui, mais s’il meurt avant, il n’en sera pas moins établi que
  j’ai été vaincu. Je suis perdu de réputation. Autant crever au coin
  d’une borne que de continuer à vivre avec cette pensée qui m’assassine
  de rage. Et tous ces freluquets qui me regardent en souriant depuis
  l’affaire du moulin !... Enfin !... S’il meurt avant, je n’ai plus
  qu’à me jeter à l’eau !
  Bussi-Leclerc passa toute cette journée dans la galerie d’armes
  qu’il venait de faire installer dans son appartement de la Bastille et
  qui était la plus belle qu’on eût vue depuis celle que Charles IX
  avait agencée autrefois dans son Louvre. Il fit venir successivement
  les prévôts et les maîtres les plus réputés de Paris. À tous, il
  disait :
  – Je vais vous montrer le coup ; je l’ai étudié ; je le tiens. Vous
  allez voir...
  Et en effet, à peine, prévôt ou maître, l’adversaire était-il en
  garde, que Bussi, après quelques passes rapides, lui faisait sauter
  l’épée des mains. Ce jour-là, la renommée de Bussi-Leclerc fut à son
  apogée.
  Parmi les spadassins, bretteurs, ferrailleurs et traîneurs de
  rapière, le bruit se répandit que le célèbre maître ès armes offrait
  soixante doubles ducats à qui le toucherait une fois ou le
  désarmerait. Il en vint cinq ou six qui passaient pour tuer leur homme
  du premier coup. L’escrime italienne et l’escrime espagnole, tout
  l’art des imbroccata, et des punto riverso, l’escrime française et
  même des escrimes inconnues pratiquées dans les bouges à truands où
  l’on apprenait à assassiner, toutes ces escrimes furent représentées
  en cette joute mémorable.
  Ce fut un merveilleux spectacle. Bussi-Leclerc, successivement, se
  battit contre une quinzaine de maîtres, prévôts ou spadassins réputés.
  Aucun ne le toucha. À tous, avant d’engager l’épée, il montra par
  quelle savante et simple manœuvre il allait les désarmer ; et tous,
  bien que prévenus, furent désarmés.
  Une foule de gentilshommes accourus assistèrent à cette fameuse
  passe d’armes. Le soir, Bussi-Leclerc fut proclamé le maître des
  maîtres.
  – Oui, dit Maineville, mais en somme, tu fus désarmé un jour.
  – C’est vrai, dit Bussi-Leclerc en grinçant des dents ; mais celui
  qui m’a désarmé ne pourra jamais s’en vanter.
  La nuit vint. Leclerc dîna sobrement, puis dormit quatre heures.
  Puis il se fit masser et frotter d’huile comme les lutteurs antiques.
  Puis il demeura une heure au repos, étendu sur son lit, ruminant et
  grommelant parfois :
  – Il ne faut pas qu’il meure avant...
  Il était un peu plus de minuit lorsqu’il s’habilla de vêtements
  légers et souples. Il se sentait fort comme Samson. Entraîné par les
  assauts d’armes de la journée, sa force décuplée par l’orgueil de ces
  victoires, nerveux et calme à la fois, il comprenait, il sentait qu’à
  ce moment il n’y avait pas au monde d’adversaire capable de lui tenir
  tête.
  Il s’enveloppa de son manteau et, sous ce manteau, cacha deux
  épées. Alors, il descendit, appela Comtois le geôlier de la tour du
  Nord et, suivi comme la veille de quatre arquebusiers, il se dirigea
  vers le cachot de Pardaillan.
  Au premier sous-sol, il laissa les gardes et le geôlier, leur
  ordonnant de l’attendre là. Puis, prenant le falot, il descendit,
  entra dans le cachot, referma la porte derrière lui, accrocha la
  lanterne à son clou, jeta bas son manteau, et tendant une épée à
  Pardaillan :
  – Monsieur, dit-il, par un coup de traîtrise, vous m’avez désarmé
  une fois. Je pourrais vous tuer. Mais M. de Guise qui veut absolument
  vous questionner serait capable de m’en vouloir. Vous êtes enchaîné
  par les pieds, c’est vrai ; mais vos chaînes ont assez de jeu pour que
  vous puissiez vous mettre en garde. De mon côté, je vous jure bien que
  je ne romprai pas, ni en arrière, ni par les flancs. Nous sommes donc
  à égalité. Voici une épée. Vous m’avez désarmé : je vous désarmerai.
  Et quand j’aurai fait constater que je suis votre maître, je serai à
  votre disposition, monsieur, pour toutes commissions que vous voudriez
  faire exécuter après votre mort qui doit advenir demain au jour
  levant. Je pense, monsieur, que vous serez assez galant homme pour ne
  pas refuser ma revanche.
  – Monsieur de Bussi-Leclerc, dit Pardaillan, d’une voix qui malgré
  lui frémit d’une joie puissante, j’étais sûr qu’un homme tel que vous
  ne voudrait pas rester sous le coup d’une défaite aussi affreuse.
  Aussi, vous voyez, je ne dormais pas... JE VOUS ATTENDAIS !...
  
   
   
  
    XLVII
     
  


  Monologue de Pardaillan
   
  N’ayez pas peur, lecteur, il sera bref. Voici ce que se racontait à
  lui-même le chevalier de Pardaillan, dans l’heure même où le sire de
  Bussi-Leclerc se préparait à descendre à son cachot :
  « Viendra-t-il ? Ou ne viendra-t-il pas ? Ai-je bien lu sur ce
  visage de spadassin la vanité incurable, la vanité têtue, la vanité
  qui saigne, souffre, enrage et pleure ? Ai-je bien vu dans ces
  attitudes la bienheureuse haine qu’il me porte ? Dois-je espérer que
  j’ai assez exaspéré cette vanité, que j’ai assez fourragé dans cette
  plaie, que j’ai assez envenimé cette haine ?... Seigneur Dieu, si vous
  existez, faites seulement que M. de Bussi-Leclerc ait bien la dose de
  vanité que je lui suppose ; le reste me regarde !
  « Pouvais-je ne pas me rendre ?... Seul, j’eusse tenté quelque coup
  de folie. Et en cela, je ne suis pas si fou que j’en ai l’air. En
  effet, combien de fois n’ai-je pas remarqué que la folie est encore ce
  qu’il y a de plus raisonnable sur cette terre. M. de Pardaillan, mon
  digne père, avait coutume de ne s’étonner de rien, et cela lui a
  permis de franchir plus d’un mauvais pas où un homme raisonnable eût
  laissé ses os et sa peau. Donc, si j’avais été seul, je crois vraiment
  qu’à force de folie j’eusse été assez sage pour me tirer de la
  Devinière. Mais voilà, il y avait Huguette !... Huguette étant là,
  j’ai dû être sage, ce qui fut la plus insigne folie de ma vie...
  « Pauvre Huguette ! Est-ce que je ne lui devais pas cela ?... Pour
  tant d’amour silencieux, humble et dévoué, pour seize ans de tendresse
  inavouée, je pouvais bien lui donner cette minute de joie... de ne pas
  mourir sous ses yeux. Car rien ne prouve que je ne fusse pas mort. Et
  puis... parmi tant de coups que j’eusse reçus, il s’en fût bien égaré
  quelques-uns sur elle !... Allons, j’ai bien fait de me rendre !...
  C’est ma réponse à l’amour d’Huguette...
  « L’amour d’Huguette ! reprit Pardaillan en fronçant les sourcils.
  Ma réponse à cet amour est-elle une trahison à l’amour que je cache en
  moi ?... Eh quoi, Loïse ! Je t’aime donc toujours ?... J’aime une
  morte ! Morte depuis seize ans, morte dans mes bras, en me jetant son
  dernier regard si doux que j’en sens encore la douceur... J’aime une
  morte. Il sera donc dit que tout aura été folie dans la vie de mon
  cœur !... Folie, soit ! Mais, est-ce ma faute si je ne puis l’oublier,
  si je la vois toujours près de moi, me souriant, et me parlant, et me
  répétant que nous sommes unis jusqu’à la mort !... Non, ce n’est pas
  ma faute, puisque j’ai essayé de l’oublier, et que je n’ai pas pu.
  Jusqu’à la mort !... Puisqu’elle est morte, je l’aimerai donc jusqu’à
  ce que je meure : voilà. C’est bien simple et je n’y puis
  rien... »
  En parlant ainsi, Pardaillan pleurait doucement. Cette fidélité
  inouïe, cette étrange fidélité à la mort ne l’étonnait pas. Il n’en
  tirait ni orgueil d’âme, ni vanité de cœur. Comme il disait avec son
  admirable simplicité, il n’y pouvait rien, et c’était tout. Il
  continua :
  « Cette vipère (il pensait à Maurevert) m’a tout de même octroyé
  quelques morsures qui m’ont fait souffrir la male mort. Claude ! Qui
  est ce Claude qu’il dit de mes amis ?... Et Farnèse !... Pourquoi ces
  deux noms ?... Mais Violetta ! mais Charles !... Pauvre petit duc qui
  avait une si belle confiance en moi et croyait qu’au besoin j’eusse,
  comme Josué, arrêté le soleil ! Pris ! Enchaîné comme moi ! Et ces
  plaintes qui descendent parfois jusqu’à moi, ce sont ses
  plaintes !... »
  Et un rugissement lui échappa, à lui ! Il secoua ses chaînes et
  essaya de faire un ou deux pas. Il murmura :
  – Pour Loïse assassinée, pour mon père assassiné, pour Charles
  qu’on assassine, pour Violetta qu’on assassine, pour tant de
  souffrances répandues sur la terre et concentrées ici, dans ce cachot,
  qu’est-ce que je demande ? De pouvoir un jour dire deux mots à
  l’assassin et à celle qui jadis fournit l’arme. Ô bonne Catherine,
  dire que je n’avais pas songé à toi !...
  Il était livide. Il y avait dans son regard un tel flamboiement
  qu’il lui semblait parfois que le cachot s’en éclairait. Et il répéta
  ces noms étrangement assemblés :
  – Loïse... Maurevert... Médicis... Guise.... Viendra-t-il ou ne
  viendra-t-il pas ?... Non ! Il ne viendra pas...
  À ce moment, il dressa l’oreille. Un bruit lointain venait de le
  frapper. Rapidement, le bruit se rapprocha, la porte s’ouvrit.
  Pardaillan eut un profond tressaillement qui l’agita jusqu’au fond de
  l’être. Et de sa pensée, dans un flot de joie terrible, rugit ce seul
  mot :
  – Il est venu !...
  
   
   
  
    XLVIII
     
  


  La Bastille
   
  – Vous m’attendiez ? dit Bussi-Leclerc, lorsque Pardaillan, d’une
  voix très paisible, eut répondu au petit discours qu’il venait de
  débiter et qu’il avait mis un quart d’heure à préparer.
  – Ma foi, oui, monsieur. Aussi vrai que je vous le dis, je vous
  attendais !
  Bussi-Leclerc jeta autour de lui un regard de défiance et
  grommela :
  – J’ai peut-être eu tort de laisser mes hommes là-haut. Si je les
  faisais descendre ? Oui, mais si je n’arrive pas à le désarmer ?...
  Double honte !...
  Pardaillan suivait avec une prodigieuse intensité d’attention ce
  qu’il pouvait lire de pensée sur le visage de son visiteur. Il comprit
  que, même enchaîné, même dans l’état de faiblesse où il était, il
  semblait encore redoutable, et il trembla de voir Bussi-Leclerc
  s’éloigner.
  – Je vous attendais, reprit-il ; ne m’avez-vous pas annoncé que je
  dois être questionné ? Puisque vous voilà, je suppose que le bourreau
  n’est pas loin...
  – Ah ! bon ! fit Leclerc. Eh bien, non, mon cher monsieur, ce n’est
  pas pour cette nuit. C’est, comme je vous le disais, pour demain, au
  jour levant.
  – Il ne fait donc pas jour ?...
  – Non. Rassurez-vous. Vous avez encore quelques heures devant
  vous... Venons-en donc à ce que je vous disais. Vous avez entendu ma
  proposition. Acceptez-vous de me donner ma revanche ?
  – Je vous ferai observer, monsieur, dit Pardaillan qui tremblait de
  joie maintenant, que je suis dans une position d’infériorité
  complète.
  « Parbleu ! songea Bussi-Leclerc, c’est bien là-dessus que je
  compte. »
  Bussi-Leclerc avait tressailli de joie. Cette simple remarque, si
  juste et si naturelle de Pardaillan, lui semblait un aveu.
  « Il a peur !... Il est perdu !... »
  Se reculant de quatre pas, il prit le champ nécessaire à ce duel
  fantastique.
  Pardaillan se plaça sur ses deux jambes aussi commodément que les
  chaînes pouvaient le lui permettre. Et ayant pris la position de
  garde, il laissa échapper une sorte de gémissement.
  – Voyons, dit sérieusement Leclerc, vous êtes bien, il me
  semble...
  – Oh ! monsieur ! terriblement gêné, au contraire !
  – Bah ! bah ! pourvu que je sois dans la même position, nous sommes
  à armes égales. Vous ne pourrez pas rompre, je ne romprai pas ; je
  m’engage sur l’honneur à ne pas me servir un instant de mes jambes ;
  je ne suis donc ici qu’un bras armé d’une épée ; vous aussi... de quoi
  vous plaignez-vous ?
  – Je ne me plains pas, dit Pardaillan.
  Mais, de toute évidence, il avait peur !... Bussi-Leclerc poussa un
  large soupir, se mit à rire sans savoir pourquoi, et fit deux appels
  du pied.
  – Allons ! gronda-t-il, y sommes-nous ?
  – M’y voici ! dit Pardaillan.
  Du même coup, les fers s’engagèrent, battirent, et Pardaillan
  exécuta le coup par lequel il avait désarmé Leclerc au moulin de
  Saint-Roch. L’épée de Leclerc demeura ferme dans sa main.
  – Malheur ! murmura-t-il. Il a appris la passe !...
  – Ha ! ha ! éclata de rire Bussi triomphant. Qu’en pensez-vous, mon
  maître ?... Oui, je l’ai apprise, la damnée passe. Et j’en ai appris
  une autre que je veux vous enseigner !
  Il avait abaissé la pointe de son épée. Pardaillan l’imita et
  répéta :
  – Malheur sur moi !...
  Bussi-Leclerc riait terriblement. Cette minute-là fut l’une des
  plus heureuses de sa vie. La première partie de sa revanche était
  gagnée, puisque le coup de Pardaillan n’avait pas réussi. Peut-être
  s’il eût été de sang-froid eût-il pu remarquer que son adversaire y
  avait mis une étrange maladresse. Mais Bussi-Leclerc n’en pensait pas
  si long : il riait avec délices, voilà tout. Et alors, il se mit à
  dire :
  – Je vais maintenant vous désarmer, sire de Pardaillan, comme vous
  m’avez désarmé, et nous serons presque quittes. Seulement, comme il
  faut que je prouve à tous que je vous ai vaincu, et que nul ne peut se
  mesurer avec moi, je vous rendrai votre épée. Puis, je vous
  blesserai... Voyons, réfléchit-il en appuyant la pointe de sa rapière
  sur le sol, où pourrais-je bien vous blesser ?... Il m’est défendu de
  vous tuer... sans quoi ce serait déjà fait... tenez, je vais vous
  toucher au milieu du front... Est-ce dit ?... Oui ?... En garde !...
  Deux appels !... Un battement prime !... Un coup droit !... Pan !...
  Ah ! démon d’enfer !...
  Ces derniers mots furent un véritable hurlement de rage et
  d’étonnement. À mesure qu’il avait parlé, Bussi avait exécuté. D’un
  froissement auquel peu d’épées eussent résisté, il avait abattu la
  lame de son adversaire, et, espérant le surprendre au front après lui
  avoir annoncé qu’il allait d’abord essayer de le désarmer, il s’était
  fendu à fond ; en même temps, son épée sauta !...
  Pour la deuxième fois, Bussi-Leclerc, l’invincible, était vaincu,
  désarmé !... Son hurlement de rage roula dans les sous-sols avec de
  ces sourds échos qui ressemblent à des cris de damnés. Pardaillan
  n’avait pas bougé. Appuyé de la main gauche au mur, il restait en
  garde et disait avec cette terrible froideur qui chez lui révélait de
  surhumaines émotions :
  – Ramassez votre épée, monsieur. Vous le pouvez, puisque je suis
  enchaîné...
  Cette effrayante émotion de Pardaillan venait de ce qu’il pensait.
  Et ce qu’il pensait, le voici :
  « Idiot ! Trois fois stupide ! Je n’ai pu résister au plaisir de
  donner une leçon à ce spadassin !... Tout est perdu ! Les voilà qui
  descendent !... Il va s’en aller !... Ah ! misérable que je
  suis !... »
  En effet, au hurlement de Leclerc, des voix effarées avaient
  répondu dans l’escalier. Comtois et les arquebusiers, s’imaginant
  qu’on égorgeait le gouverneur de la Bastille, accouraient...
  Bussi-Leclerc, ivre de honte, la face apoplectique, ramassa vivement
  son épée, la rengaina et ouvrit la porte. Pardaillan se mordit le
  poing.
  – Marauds ! hurla Bussi-Leclerc. Chiens ! Suppôts de potence !
  Viande à bourreau ! Qui vous a appelés !...
  – Monseigneur !... balbutia le geôlier Comtois.
  – Que venez-vous espionner ici ? Arrière, gibier d’estrapade !
  Qu’on remonte à l’instant ! Et le premier qui descend, je l’étripe, et
  je fais manger sa carcasse aux quatre autres !...
  Pardaillan fut secoué d’un tressaillement de joie frénétique et,
  haletant, appuyé à son mur avec un sourire intraduisible,
  balbutia :
  – Loïse !... Mon père !... Nous sommes sauvés !...
  Les arquebusiers et le geôlier remontaient avec plus de
  précipitation qu’ils n’étaient descendus.
  – Plus haut ! plus haut ! vociférait Leclerc. Jusque dans la
  cour !
  Quand il n’entendit plus rien, il rentra dans le cachot et, comme
  il avait fait d’abord, referma la porte et raccrocha au clou le falot
  et le trousseau de clefs. Aussitôt il dégaina.
  – Mort de ma mère ! gronda-t-il à voix basse. Tant pis pour le
  bourreau. Tu ne mourras que de ma main !...
  Il attaqua.
  Oh ! cette fois, il ne s’agissait plus d’une passe d’armes ! Cette
  fois, il ne s’immobilisait plus, selon ses propres conventions. Cette
  fois, il voulait tuer... Il bondissait à droite, à gauche, rompait,
  avançait... et l’autre, enchaîné, le tenait haletant à la même
  distance...
  Le cachot noir s’éclairait des vagues clartés du falot. L’épée de
  Bussi jetait dans cette obscurité de brusques éclairs d’acier. Et cet
  homme qui rugissait de rage, qui écumait, qui se reculait pour
  respirer, qui se lançait à l’assaut... et Pardaillan qui ne faisait
  pas un pas, un geste, qui se couvrait seulement de sa pointe, oui,
  dans ces ténèbres, au fond de ce trou, c’était un spectacle de
  délire...
  Un moment vint où Leclerc, épuisé, s’accota à la porte.
  – Oh ! murmura-t-il, pourquoi lui ai-je donné un fer !
  Il en était à ce point où la fureur détraque un cerveau, où la rage
  se fait folie, où tous les moyens, les plus hideux, les plus lâches
  deviennent de bons moyens !... Et cette unique pensée battait dans son
  esprit :
  « Il faut que je le tue !... Si je n’ai pas la joie de me tremper
  dans son sang, que je crève !... »
  Reposé, il se rua. Dans le silence effroyable, il n’y eut que le
  battement bref des fers, et le halètement du fauve qui voulait du
  sang. Et cette fois, Pardaillan recula, se renfonça dans son
  angle !...
  – Je le tiens ! gronda Leclerc de cette voix rauque qu’ont les
  tigres en abattant leur griffe sur la proie.
  Il avança de deux pas, pour le corps-à-corps final, et rugit :
  – Je te tiens ! Je te cloue au mur !
  Au même instant, il eut une sorte de râle, et voulut jeter une
  clameur d’appel, mais sa gorge ne rendit plus aucun son, sinon ce râle
  de bête qu’on étrangle...
  On l’étranglait en effet !...
  Bussi-Leclerc, en se jetant en avant, ivre, les yeux injectés, se
  sentit saisi par deux bras puissants ; il pantela, puis un souffle
  léger entrouvrit ses lèvres, puis sa tête retomba sur son épaule.
  Alors Pardaillan desserra l’étreinte... Il laissa glisser Leclerc sur
  le sol et, se baissant, le toucha au cœur :
  – Bon, dit-il, pas mort ! Ma foi, j’en eusse eu regret... Il en
  reviendra, et quand il en sera revenu, eh bien, je serai son homme,
  s’il lui convient de recommencer...
  Pardaillan se redressa alors, s’avança aussi loin qu’il put,
  allongea la main, et atteignit le trousseau de clefs. En un instant,
  il eut ouvert les énormes cadenas des anneaux qui encerclaient ses
  chevilles.
  Alors il voulut s’élancer. Et une sorte de désespoir furieux
  descendit dans son âme : Pardaillan ne pouvait plus marcher ! Il
  pouvait à peine se soutenir... Il sentait la faiblesse l’envahir... Il
  comprenait qu’il allait tomber près de Bussi-Leclerc. Dans quelques
  minutes, Leclerc reviendrait à lui... et alors...
  Pardaillan tomba sur ses genoux... D’un geste tout instinctif, il
  saisit la dague de son adversaire évanoui, et la serra, l’incrusta à
  son poing. Et il attendit...
  Ce fut une minute longue comme une heure, une minute où il connut
  tout le désespoir, l’angoisse ; où tout ce qu’il avait en lui de
  force, de pensée, d’énergie, toute son âme, fut employé à repousser
  l’évanouissement et à ramener une réaction... Cette réaction se
  produisit. Pardaillan trempa ses mains dans l’eau qui croupissait dans
  les flaques du sol. Et cette fraîcheur acheva de le ranimer. Alors, il
  se releva.
  – Je veux, dit-il, les dents serrées par l’effort de la volonté...
  Je veux ! donc, je peux !... Je veux marcher ! Je veux sortir !... Je
  veux vivre !...
  Et ce miracle naturel de l’action violente opérée par une âme sur
  un corps s’accomplissait !... Pardaillan épuisé par la perte du sang,
  Pardaillan à qui on avait oublié de descendre un morceau de pain,
  Pardaillan se levait, il marchait... il saisissait le falot et le
  trousseau de clefs... il sortait de sa tombe !... Et ayant refermé la
  porte à triple tour, la porte du cachot où gisait Leclerc évanoui, il
  eut un soupir qui exprimait un monde, et, flamboyant d’espérance, d’un
  pas souple, nerveux, agile, il se mit à monter...
  Là-haut, dans la cour, attendaient les quatre arquebusiers. Le
  geôlier Comtois, penché sur le trou de l’escalier, écoutait...
  Pardaillan s’arrêta au premier sous-sol. Il était devant la porte du
  cachot de Charles – du moins, selon ce que lui avait dit Maurevert.
  Avec ce calme effrayant qui préside aux actes de tout homme à la
  suprême minute où sa vie dépend d’un faux geste, Pardaillan se mit à
  essayer les clefs et à tirer les verrous, ce qui ne se fit pas sans
  grincements. De l’autre côté de la porte, Pardaillan entendait une
  sorte de halètement furieux...
  À ce moment, de l’étage inférieur, montèrent des clameurs
  étouffées, des coups sourds comme si on eût ébranlé une porte à coups
  de bélier : c’était Bussi-Leclerc qui, revenu de son évanouissement,
  et constatant qu’il se trouvait enfermé, poussait des hurlements de
  rage, et essayait de démolir à coups de pied l’épais panneau de
  chêne.
  – J’aurais dû l’étrangler tout à fait, grommela Pardaillan.
  Bah !... pauvre diable de gouverneur !... je lui dois une revanche,
  après tout...
  Comme il parlait ainsi, la porte sur laquelle il s’escrimait
  s’ouvrit. Il entra vivement et la repoussa derrière lui. Le cachot
  s’éclaira de la faible lueur du falot qu’il tenait à la main. Et cette
  lumière lui montra quelqu’un qu’il ne reconnut pas d’abord, un jeune
  homme en lambeaux, couvert de sang, des yeux hagards, une bouche
  convulsée dans un visage livide, fou de désespoir...
  Cet être fit un bond terrible, et Pardaillan se sentit enlacé,
  étreint par deux bras furieux ; un souffle rauque le frappa au visage,
  deux mains convulsées se crispèrent à sa gorge, et une voix à peine
  distincte gronda :
  – J’en tiens un ! Meurs, misérable !...
  – Charles ! Mon enfant ! haleta Pardaillan... Silence ! silence !
  ou nous sommes perdus !...
  – Ô Violetta ! rugit Charles avec un effroyable sanglot,
  pardonne-moi de ne pouvoir n’en tuer qu’un pour venger ta
  mort !...
  Dans ces demi-ténèbres, tandis qu’en bas résonnaient sourdement les
  appels de Leclerc, ce fut une lutte atroce : Charles employait toutes
  ses forces à étouffer... à serrer... à tuer ! Tuer qui !...
  Pardaillan !... Et Pardaillan ne voulait ni tuer, ni blesser le jeune
  homme ! Et il comprenait que s’il ne le blessait pas, il allait
  mourir !... Et, en haut, sans aucun doute, les geôliers écoutaient ces
  bruits, et malgré la défense du gouverneur allaient se décider à
  descendre !...
  L’instant fut effroyable. Et le redoutable événement prévu se
  réalisa ! Le geôlier Comtois et les arquebusiers descendaient !...
  Pardaillan entendit leurs pas qui heurtaient les pierres dans les
  ténèbres... Alors, il cessa de se défendre. Il eut un rire étrange, et
  comme les mains de Charles, libres enfin, s’incrustaient à sa gorge,
  il prononça :
  – Ce sera beau que Pardaillan ait été tué par le fils de Marie
  Touchet !
  Charles entendit ce rire. Il entendit ces mots... Il ne les comprit
  pas ! Mais ce rire... ce rire inoubliable qui déjà plus d’une fois
  l’avait fait frissonner... oui, ce fut ce rire qu’il reconnut !... Il
  bondit en arrière et, de ses yeux exorbités par un indicible
  étonnement, considéra celui qu’il avait voulu tuer... Et alors, il le
  reconnut !... Il tomba à genoux...
  Il voulut jeter un cri, une clameur traduisant la détestation de sa
  folie, sa joie éperdue, le fabuleux étonnement qui transformait la
  réalité de cette scène en un rêve insensé... Prompt comme la foudre,
  Pardaillan se pencha et lui colla la main sur la bouche : Comtois et
  les arquebusiers passaient devant la porte !... Leurs pas, dans les
  ténèbres, tâtonnaient !
  – À moi ! À moi ! hurlait la voix d’en bas.
  – Nous voici, monseigneur ! cria Comtois.
  Ils passèrent !... Ils descendirent vers le deuxième sous-sol.
  Pardaillan, sans prendre le temps d’essuyer la sueur d’angoisse qui
  ruisselait sur son visage, saisit Charles par les épaules, le releva
  et haleta :
  – Silence !... Au nom de Violetta vivante, silence !...
  Violetta vivante ! Dans la suprême recommandation, il trouvait
  moyen de glisser une suprême espérance !... Charles ébloui, tremblant,
  fou de stupeur, se laissa entraîner... Ils sortirent ! En quelques
  instants, ils atteignirent le haut de l’escalier, et Pardaillan, sans
  hâte, referma à triple tour la porte de la tour du Nord !...
  Au même moment, on entendit derrière cette porte la galopade
  affolée des gardes qui, terrifiés, remontaient et se heurtaient du
  front aux ferrures intérieures !... Pardaillan s’appuya à la porte
  pour souffler un instant. Charles saisit ses mains et, comme dans le
  cachot, se mit à genoux, couvrant les mains de Pardaillan de larmes
  brûlantes.
  – Ô Pardaillan, sanglota le jeune duc, ô mon frère, pardon... je
  vous ai frappé, moi !... Vous !... J’ai voulu vous tuer !... J’étais
  fou, Pardaillan... le désespoir m’ôtait le sens !... Maudits soient
  mes yeux qui ne vous ont pas reconnu ! Pardaillan, je ne suis qu’un
  misérable...
  – Bon ! bon ! fit Pardaillan. Maintenant que nous sommes à moitié
  libres, nous avons quelques minutes devant nous pour dire des bêtises.
  Videz donc votre sac, monseigneur... Ouf ! on respire déjà mieux ici,
  bien que ce ne soit pas encore l’air de la liberté...
  Et Pardaillan respira à grands traits.
  – Pardaillan, reprit Charles, tant que vous n’aurez pas pardonné,
  le fils du roi Charles IX restera à vos pieds...
  Le chevalier se pencha, saisit le petit duc, l’enleva et le serra
  sur sa poitrine.
  – Enfant, murmura-t-il, depuis la mort de mon père... et d’une
  autre... je ne vivais plus qu’avec une pensée de haine ; je vous ai
  rencontré, et j’ai compris que si j’étais pour jamais mort à l’amour,
  une affection, du moins, pouvait encore réchauffer mon cœur. Je vous
  dois beaucoup plus que vous ne me devez : je n’avais plus de famille,
  et vous venez de me dire que j’ai un frère...
  – Oui, Pardaillan, fit ardemment le jeune homme, un frère qui vous
  admire, un frère qui vous a placé si haut dans son cœur qu’il se
  demande en vain comment il pourra être digne de vous...
  Ainsi, ces deux âmes solidement trempées oubliaient tout pour se
  témoigner leur amitié. Et, cependant, la situation était terrible.
  Mais Pardaillan était familiarisé avec les dangers ; et nulle
  situation, si effrayante qu’elle fût, ne pouvait l’étonner. Quant à
  Charles d’Angoulême, au contact de cette âme exceptionnelle, il se
  sentait grandi, capable d’héroïsme ; et une sorte d’orgueil
  l’enivrait, à comprendre qu’il se haussait aux sublimes efforts.
  Il ne disait pas un mot de Violetta.
  La parole de Pardaillan lui suffisait ; elle était vivante !... Et
  maintenant, devant cette réalité inouïe, devant cette délivrance qui
  le ramenait violemment à la vie dans la minute même où il ne voyait
  que la mort, une émotion extraordinaire le bouleversait.
  Ils étaient dans cette cour étroite par laquelle on accédait à la
  tour du Nord. Au-delà de cette cour, il y en avait d’autres. Et là,
  ils rencontreraient des sentinelles, des geôliers, des gardes, des
  postes entiers, toute une garnison. Pour toute arme, ils n’avaient à
  eux deux que la dague arrachée par le chevalier à Bussi-Leclerc...
  Pardaillan leva la tête vers ce pan de ciel qu’on apercevait
  au-dessus des murs et sur lequel se découpaient en noir les crénelures
  de la tour. À l’éclat des étoiles, il vit qu’il avait encore quelques
  heures de nuit.
  Dans ce moment où Pardaillan cherchait à calculer la possibilité de
  ce miracle : sortir de la Bastille... en sortir vivant, avec Charles
  d’Angoulême, vivant et libre... dans ce moment, il prêta pour la
  première fois attention au tapage que Comtois et les arquebusiers
  faisaient derrière la porte.
  – Ces sacripants réveilleraient des morts ! grommela-t-il. À plus
  forte raison éveilleront-ils des gardes !
  La cour du Nord était heureusement assez éloignée des postes de
  sentinelles et surtout du grand poste de la porte d’entrée, qui
  comprenait une cinquantaine d’hommes. Voyant que les hurlements des
  enfermés, loin de s’arrêter, augmentaient en intensité :
  – On dit que de crier plus fort que les chiens, fit-il, cela les
  terrifie et arrête leurs abois. Essayons !
  Et Pardaillan se mit à frapper violemment sur la porte et à
  vociférer :
  – Holà ! Êtes-vous enragés ! Ne saurait-on dormir tranquilles ?
  Faut-il aller chercher le guet, pour vous clore le bec !...
  Si Comtois et les gardes avaient des tempéraments de chien, nous
  l’ignorons. Si de crier plus fort que le chien cela le fait taire,
  nous n’en avons pas fait l’expérience. Mais ce qui est sûr, c’est
  qu’un silence de mort suivit l’apostrophe de Pardaillan.
  Évidemment, les enfermés étaient au comble de l’effarement.
  – Que voulez-vous ? reprit Pardaillan.
  – Eh ! par la mort-dieu, nous voulons sortir ! Nous sommes enfermés
  là, et M. le gouverneur aussi, sans trop savoir ni comment, ni par
  qui, ni pourquoi. Qui que vous soyez, allez prévenir le poste à
  l’instant !
  C’était le geôlier Comtois qui venait de parler ainsi. En effet, le
  digne Comtois n’avait pu imaginer ce qui se passait. Aux appels de
  Bussi-Leclerc, il était descendu jusqu’au deuxième sous-sol ; mais à
  ses demandes, le gouverneur n’avait répondu que par des menaces de
  l’étriper s’il n’ouvrait à l’instant.
  Comtois s’était alors précipité pour aller chercher des clefs
  puisque son trousseau était enfermé avec le gouverneur. Et, avec les
  quatre gardes, effaré, épouvanté, il s’était heurté à la porte de la
  tour, verrouillée à l’extérieur.
  – Ainsi, reprit Pardaillan, vous ne savez pas qui vous a
  enfermés ?
  – Non ! À moins que ce ne soit Satan en personne...
  – Et vous ne savez pas qui a enfermé M. de Bussi-Leclerc ?
  – Non, par la mort de tous les diables ! Courez donc...
  – Je vais vous dire : c’est moi qui ai enfermé M. le gouverneur ;
  c’est moi qui vous ai enfermés...
  – Qui, vous ? hurla Comtois.
  – Moi, Pardaillan, dit le chevalier, paisible.
  On entendit un hurlement de désespoir, suivi de quelques secondes
  de silence que probablement Comtois passa à s’arracher les cheveux.
  Puis le geôlier fit entendre une série de jurons entrecoupés de
  lamentations. La situation était en effet assez affreuse. Quoiqu’il
  n’eût fait en somme qu’obéir aux ordres du gouverneur, il ne pouvait
  s’en tirer à moins d’une bonne accusation de connivence avec le
  prisonnier.
  – Mon compte est bon, rugissait-il tout en martelant la porte ;
  demain, au point du jour, je suis sûr d’être guindé la hart au col !
  Demain soir, mon corps servira de pâture aux corbeaux de la tour du
  Nord.
  – Rassurez-vous, mon digne geôlier, dit alors Pardaillan, vous ne
  serez pas pendu...
  – Comment cela ? haleta Comtois en arrêtant un moment son
  tapage.
  – Pas pendu de votre vivant, du moins ! Quant à être pendu une fois
  mort, que vous importe, à vous et à vos hommes ?
  – Hein ? que dit-il ? s’écrièrent les quatre arquebusiers qui, se
  croyant à l’abri quoi qu’il advînt, n’avaient encore rien dit et, au
  contraire, étaient enchantés de la mésaventure survenue à leur
  gouverneur.
  – Je dis, reprit froidement le chevalier, que la tour du Nord est
  bien loin des postes, et que personne ne peut vous entendre. Je dis
  que je vais être hors de la Bastille dans une heure. Je dis que je
  ferai alors prévenir le chef du poste que M. le gouverneur a dû partir
  subitement en voyage escorté d’un geôlier et d’arquebusiers. Je dis
  que nul n’aurait l’idée de venir voir ce que vous devenez, puisqu’on
  vous croira en voyage. Je dis donc que je vais simplement vous laisser
  mourir dans cet escalier.
  À ces mots, il y eut derrière la porte un concert d’imprécations.
  Charles d’Angoulême frissonnait. Pardaillan écoutait. C’était une de
  ces scènes où le burlesque devient tragique, où le tragique provoque
  de nerveux éclats de rire.
  Lorsque Pardaillan eut compris, au diapason des gémissements, que
  la terreur des malheureux confinait à la folie, il frappa du poing
  pour signifier qu’on eût à l’écouter. Le silence se fit à l’instant
  même.
  – Vous me faites pitié, dit alors le chevalier.
  – Grâce ! monseigneur, laissez-nous sortir, hurlèrent les quatre
  soldats.
  Le geôlier ne dit rien.
  – Je veux bien vous laisser vivre, continua Pardaillan, à une
  condition.
  – Cent conditions ! protestèrent les arquebusiers.
  – Une seule, et la voici : vous rendez-vous à moi ? J’ouvre. Sinon,
  je m’en vais. Je vous donne une minute pour réfléchir à cette
  honorable capitulation.
  – Nous nous rendons ! crièrent tout d’une voix les quatre
  affolés.
  Pardaillan tressaillit de joie.
  – Je ne me rends pas, moi ! vociféra le geôlier. Vous êtes des
  lâches, et la peur vous rend stupides. Cet homme ne peut pas sortir de
  la Bastille. Et quant à nous, nous serons délivrés par la ronde qui
  passe à trois heures !
  – Délivrés pour être pendus ! cria Pardaillan, car je dirai que
  vous êtes mes complices. Au fait, que vous soyez pendus ou que vous
  mourriez de faim, cela vous regarde. Adieu !...
  – Arrêtez, monseigneur, vociférèrent les soldats. Arrêtez un
  instant, par le Dieu clément !
  Un bruit de lutte féroce remplit l’escalier : les quatre
  arquebusiers s’étaient précipités sur le geôlier qui se défendit de
  son mieux, mais qui, finalement, se trouva bâillonné et ligoté au
  moyen de ceintures et d’écharpes. Pardaillan comprit ce qui se
  passait. Et lorsque le silence se fut rétabli, il entrouvrit la
  porte.
  – Passez-moi vos arquebuses et vos dagues, dit-il.
  Les soldats obéirent avec promptitude. Alors, il ouvrit la porte
  toute grande. Les quatre infortunés sortirent en toute hâte, comme des
  oiseaux de nuit effarés. Ils déposèrent Comtois qui, bâillonné, ficelé
  comme un saucisson, grâce au zèle et aussi un peu à l’épouvante des
  gardes, roulait des yeux terribles.
  – Voilà, monseigneur ! dirent-ils.
  Pardaillan éclata de rire. Quant à Comtois, ayant constaté que non
  seulement le prisonnier du deuxième sous-sol était libre, mais encore
  que Charles d’Angoulême l’accompagnait, il eut un regard de
  stupéfaction et de douleur qui eût attendri un tigre. Pardaillan
  n’était pas un tigre ; mais malheureusement pour Comtois, il n’avait
  pas cette nuit-là le temps de s’attendrir.
  Cependant, il délia les pieds du geôlier qui, aussitôt, se mit
  debout. Puis il le débâillonna. Mais en même temps il lui appuyait la
  pointe de sa dague sur la gorge, geste qui équivalait au plus éloquent
  des discours ; si bien que Comtois qui ouvrait déjà la bouche pour
  appeler à l’aide fut immédiatement convaincu par cette éloquence, et
  que sa bouche se referma graduellement.
  – Te rends-tu ? demanda Pardaillan.
  – À condition que vous me fassiez sortir de la Bastille, dit
  Comtois.
  – Non seulement tu sortiras avec ces quatre braves, mais vous
  recevrez chacun une année complète de votre solde. Monseigneur Charles
  de Valois, duc d’Angoulême, se fait fort de la dette.
  Charles acquiesça d’un signe de tête.
  – En ce cas, je suis votre homme ! dit Comtois.
  Quant aux quatre soldats, ils ne dirent rien. Mais leur attitude
  témoigna qu’après avoir pensé devenir fous de peur ils allaient
  peut-être devenir fous de joie. En effet, une année de solde, pour des
  gens qui en recevaient à grand-peine la moitié, qui étaient mal
  nourris et maltraités, c’était la richesse et la liberté.
  – Partons, cher ami, dit alors le duc d’Angoulême.
  – Un instant ! fit Pardaillan qui le regarda d’un air étrange. J’ai
  toujours rêvé de visiter la Bastille une bonne fois. Et l’occasion est
  trop belle et trop bonne pour que je la laisse échapper. Visitons la
  Bastille !
  
   
   
  
    XLIX
     
  


  Où Pardaillan visite la Bastille
   
  Le jeune duc fixa sur celui qu’il appelait son frère un regard de
  terreur. Pour Charles, en effet, il n’y avait plus qu’une chose à
  faire : s’en aller ! Il ne songeait pas aux grilles, aux sentinelles,
  aux postes, aux portes, aux infranchissables obstacles. Et puisque
  Pardaillan parlait de visiter la Bastille en un tel moment, eh
  bien !... c’est que Pardaillan était devenu fou !...
  – Mon ami... mon frère !... balbutia le jeune homme avec une
  inexprimable angoisse.
  Pardaillan sourit... Il y songeait, lui, à ces grilles, à ces
  obstacles qu’il fallait franchir ! et il se disait que si folie il y
  avait, c’en était une que d’entreprendre une opération où ils avaient
  mille chances de laisser leurs os, pour une de sortir à peu près
  vivants. Et c’est en songeant à ces obstacles que l’idée lui était
  venue de visiter la Bastille. Il se tourna donc vers Comtois, lui
  délia les mains et lui dit tranquillement :
  – Marche devant, et ouvre-moi les portes !
  – Je n’ai pas mon trousseau, dit Comtois avec un secret espoir.
  – Le voici ! fit Pardaillan, goguenard.
  Et il tendit le trousseau au geôlier ébahi.
  – Vous autres, reprit le chevalier en s’adressant aux quatre
  soldats, marchez près de lui ; et s’il fait un geste de trop,
  assommez-le.
  Tactique admirable. Pardaillan, en donnant une mission de confiance
  à ces hommes, en paraissant s’en remettre à eux du soin de sa
  sécurité, en donnant enfin une occupation à leurs esprits, faisait
  d’eux ses aides : il n’était plus un prisonnier qui s’évade, mais un
  chef qui commande et distribue la besogne. Ils entourèrent Comtois.
  Pardaillan prit deux arquebuses, et Charles les deux autres.
  – Que voulez-vous voir ? demanda le geôlier.
  – Les prisonniers ! dit Pardaillan.
  – Les prisonniers ! murmura Comtois effaré.
  – Marche, ou, par mon nom, tu es mort ! Combien y a-t-il de
  prisonniers dans les cachots ?
  – Vingt-six... dont huit dans la tour du Nord, qui est de mon
  service spécial.
  – Voyons donc les huit de la tour du Nord !...
  Comtois jeta autour de lui un dernier regard, comme s’il eût espéré
  la soudaine arrivée d’une ronde, puis, voyant toute résistance
  inutile, il ouvrit une porte près de celle par où l’on descendait aux
  sous-sols. Et tous ensemble, ils commencèrent à monter, l’un des
  soldats portant le falot. Au premier étage, dans une chambre spacieuse
  et assez bien aérée, se trouvaient trois jeunes gens qui dormaient de
  tout leur cœur et qui, au bruit de ces gens entrant dans leur prison,
  se réveillèrent effarés.
  – Messieurs, dit Pardaillan, veuillez vous habiller en toute hâte
  et me suivre.
  – Bah ! fit l’un, est-ce pour aller en place de Grève ?
  – Est-ce pour rendre visite à M. le bourreau ? demanda un
  autre.
  – Est-ce pour aller achever la nuit auprès de nos maîtresses ? fit
  le troisième.
  – C’est vous qui avez deviné, monsieur, dit Pardaillan. Veuillez
  donc vous hâter !...
  À ces mots prononcés très simplement, les trois prisonniers firent
  un bond et, tout tremblants, sautèrent à bas de leurs lits. Ils
  étaient livides. Celui qui avait parlé le dernier s’élança vers le
  chevalier et dit :
  – Monsieur, je vous vois tout déchiré, tout couvert de sang, et ma
  tête se perd à entrevoir la vérité... Écoutez-moi. Voici M. de
  Chalabre qui a vingt-deux ans ; voici M. de Montsery, qui en a vingt ;
  moi-même, marquis de Sainte-Maline, j’en ai vingt-quatre. C’est vous
  dire quelle affreuse cruauté ce serait de votre part de nous offrir la
  liberté à l’heure où nous attendons la mort, si cette liberté n’est
  qu’une ironie... Monsieur, nous sommes condamnés à mort par M. de
  Guise parce que nous sommes des fidèles gentilshommes de Sa
  Majesté...
  – Vive le roi ! dirent gravement les deux autres.
  – Par grâce ! acheva celui qui parlait, dites-nous la vérité ; où
  nous conduisez-vous ?
  – Je vous l’ai dit, répondit Pardaillan avec une gravité empreinte
  d’une souveraine pitié.
  – Nous sommes donc libres ! haletèrent les infortunés jeunes
  gens.
  – Vous allez l’être !...
  – Nous sommes donc graciés !...
  – Vous l’êtes !... dit doucement le chevalier.
  – Qui nous fait grâce ?... M. de Guise ?...
  – Non pas : nul ne vous fait grâce ; mais moi je vous fais
  libres...
  – Votre nom ! votre nom ! dirent les trois premiers avec une
  prodigieuse émotion.
  – Puisque vous m’avez fait l’honneur de me dire le vôtre,
  messieurs, on m’appelle le chevalier de Pardaillan...
  – Ô mon ami ! mon frère ! murmura Charles. Je vous comprends,
  maintenant !...
  – Hâtez-vous, messieurs ! reprit Pardaillan. Car si vous voulez de
  la liberté que je vous offre, il s’agit maintenant de la
  conquérir...
  En un tour de main, les trois jeunes gens furent habillés. À chacun
  d’eux Pardaillan remit une arquebuse. Alors, celui qui s’appelait
  marquis de Sainte-Maline salua Pardaillan avec autant de cérémonie et
  de gracieuse aisance que s’il se fût trouvé à une présentation dans un
  salon du Louvre.
  – Monsieur de Pardaillan, dit-il, nous vous devons la liberté et
  probablement la vie. Nous ne sommes pas gens à discours, mais écoutez
  ceci : nous vous sommes redevables de trois libertés et de trois vies.
  Quand il vous plaira, où il vous plaira, venez nous demander trois
  vies et trois libertés. C’est une dette de jeu ; nous paierons séance
  tenante, n’est-ce pas, messieurs ?
  – Nous paierons monsieur à sa première réquisition, dirent Chalabre
  et Montsery.
  Pardaillan s’inclina comme pour prendre acte de cette promesse.
  – En route, messieurs, fit-il d’un ton bref. Et toi, marche !
  Comtois leva les bras au ciel et obéit.
  Or, ces trois jeunes prisonniers que les guisards réservaient à
  quelque supplice, c’étaient trois de ceux qu’Henri III appelait ses
  ordinaires ; c’est-à-dire qu’ils faisaient partie de cette fameuse
  bande de quarante-cinq gentilshommes que le roi entretenait pour sa
  défense personnelle : spadassins consommés, sourds à toute pitié,
  braves jusqu’à la témérité, lorsque le roi leur désignait une victime,
  ils frappaient sans hésiter, sans remords, la victime fût-elle de
  leurs amis, de leurs parents même.
  Le geôlier avait monté un étage et ouvert une porte. Pardaillan et
  Charles entrèrent, tandis que le reste de la troupe attendait dans
  l’escalier. À la lueur de son falot, Pardaillan vit, accroupi dans un
  angle, un pauvre être de misérable apparence, vêtu de sordides
  guenilles, les cheveux incultes, la barbe longue et grise, le regard
  éteint. Cet homme, ce misérable, tremblait.
  – Qui êtes-vous ? demanda Pardaillan en s’inclinant.
  – Ne le savez-vous pas ? Je suis le numéro onze, répondit
  l’homme.
  – Votre nom ?... reprit doucement le chevalier.
  – Mon nom ?... Je ne sais plus...
  Pardaillan frissonna.
  – Il y a donc bien longtemps que vous êtes dans cette tour ?
  reprit-il.
  – Dix ans, vingt ans... je ne compte plus. Le roi Charles IX me fit
  arrêter le jour de son avènement au trône avec quatre de mes amis,
  pour une pasquille que nous chantâmes...
  – Où sont vos quatre amis ?...
  – Morts, répondit sourdement le prisonnier.
  Le chevalier secoua la tête et grommela quelques mots qu’on
  n’entendit pas. Le prisonnier, ramenant un lambeau d’étoffe sur ses
  épaules, avait repris son attitude morne et indifférente. Il avait dû
  sans doute recevoir plus d’une visite de ce genre et n’y attachait
  plus d’importance.
  – Mon ami, dit Pardaillan, venez, vous êtes libre...
  L’homme se redressa tout d’une pièce.
  – Hein ? fit-il. Qu’est-ce que vous chantez là ?...
  – La fin de votre pasquille, dit Pardaillan en souriant. Je vous
  dis : venez, vous êtes libre...
  L’homme éclata de rire, puis brusquement se mit à pleurer. Il
  comprenait à peine la fantastique aventure et il commençait un long
  discours extravagant, où il tâchait de peindre ce qu’il avait
  souffert. Mais voyant que ses visiteurs s’en allaient en lui faisant
  signe de venir, il se couvrit de son mieux d’une couverture et se mit
  à les suivre, hébété de joie et de stupeur.
  Déjà Pardaillan pénétrait dans un cachot qui se trouvait en face.
  Là-aussi se trouvait un vieillard ; mais celui-ci, décemment vêtu, le
  visage empreint d’une noble intelligence, travaillait à la lueur d’une
  petite lampe, à des dessins et des plans qu’il traçait sur des
  cartons. À la vue de ces nocturnes visiteurs, cet homme se leva, salua
  et dit :
  – Soyez les bienvenus dans la demeure qu’il a plu à la grande
  Catherine d’offrir à Bernard Palissy...
  – Monsieur Palissy ! murmura Pardaillan.
  C’était, en effet, l’illustre artiste enfermé à la Bastille pour
  avoir déplu à Catherine de Médicis.
  – Monsieur, reprit Bernard Palissy, êtes-vous de la Cour ?
  Voulez-vous vous charger de remettre à Sa Majesté un mémoire où
  j’explique que j’ai besoin de compas et de crayons ? On m’a déjà
  accordé une lampe ; mais je suis obligé de ménager l’huile, et c’est
  ce que j’explique aussi...
  – Je regrette de ne pouvoir me charger de votre placet, dit
  Pardaillan de cette voix paisible qui lui servait à masquer ses
  émotions. Venez, vous êtes libre.
  Pardaillan sortit, tandis que l’artiste, stupéfait, demeurait un
  instant immobile, étourdi, puis se hâtait de rassembler ses cartons
  d’une main tremblante et, les serrant précieusement sous son bras, se
  mêlait aux autres prisonniers... aux autres délivrés...
  – Qui est cet homme ? demanda-t-il au vieillard déguenillé en
  désignant Pardaillan.
  Le pauvre vieux secoua la tête et répondit avec une sorte de
  vénération passionnée :
  – Je ne sais pas son nom. C’est l’homme qui dit : « Vous êtes
  libre ! »...
  Et ils suivirent. Au troisième étage, Comtois, avec le soupir d’un
  geôlier qui fait cet affreux cauchemar de délivrer ses prisonniers,
  ouvrit une porte derrière laquelle Pardaillan trouva trois hommes qui,
  ayant entendu le bruit des pas, écoutaient, anxieux. C’étaient trois
  huguenots qui devaient prochainement subir la question avant d’être
  pendus. Les malheureux, en voyant tout ce monde, s’imaginèrent que le
  moment terrible était arrivé et, avec une énergie désespérée,
  entonnèrent un psaume.
  – Vous chanterez demain, cria Pardaillan. Allons, messieurs, vos
  alléluias sont hors de saison. Suivez-moi... Vous êtes libres.
  Les trois fanatiques se turent instantanément et regardèrent avec
  terreur cet homme déchiré, ensanglanté, qui leur montrait la porte du
  cachot grande ouverte. Et déjà Pardaillan était sorti, suivi de
  Comtois qui mâchait de sourdes imprécations.
  Alors, les huguenots voyant que ces gens se remettaient en marche,
  pareils à eux, hâves, avec cette pâleur spéciale que donne le cachot,
  les uns déguenillés, les autres vêtus des défroques des prisonniers
  comme eux, enfin furent saisis d’un tremblement nerveux, et muets de
  cette joie énorme que peuvent avoir les ensevelis vivants qu’on
  déterre, ils se mirent à suivre.
  Dans le sombre escalier de la tour du Nord, Pardaillan descendit le
  premier, son falot à la main.
  Près de Pardaillan marchait Charles d’Angoulême, tremblant d’une
  émotion qui le faisait palpiter. Puis, Comtois le geôlier qui dardait
  sur Pardaillan des yeux effarés ; puis, enfin, les huit prisonniers
  pêle-mêle, avec un sourd murmure composé de rires nerveux, de
  sanglots, d’exclamations étouffées, croyant rêver un rêve
  impossible...
  Dans la petite cour, Pardaillan s’arrêta soudain. Au loin, par-delà
  la grille de fer que nous avons signalée, il voyait venir un falot
  pareil au sien. Dans la lueur confuse de ce falot en marche, une
  douzaine d’ombres s’agitaient :
  – La ronde de trois heures ! murmura une voix derrière
  Pardaillan.
  Il se retourna et vit que c’était Comtois qui avait parlé. En même
  temps, il comprit que le geôlier allait crier, appeler...
  – Alerte ! hurla Comtois. À moi ! À...
  Il n’eut pas le temps d’achever. Le poing de Pardaillan s’était
  levé, pareil à une masse, et était retombé sur la tempe du geôlier.
  Comtois tomba tout d’une pièce, perdant le sang par le nez et par la
  bouche, et demeura immobile. Cela s’était passé dans l’espace d’une
  seconde.
  La ronde avait entendu le cri d’alarme... elle accourait au pas de
  course... En bas, au fond de la tour, on entendait les coups sourds de
  Bussi-Leclerc enfermé. Les huit prisonniers, frémissants, la tête
  délirante, vivant une minute prodigieuse, jetèrent une terrible
  clameur. Chalabre, Sainte-Maline, Montsery, Charles d’Angoulême,
  mirent leurs arquebuses en joue. La ronde, composée de douze hommes et
  d’un officier, déboucha dans la cour en criant :
  – Nous voici ! Qu’y a-t-il ?...
  – Feu ! commanda Pardaillan.
  Et, en même temps que les quatre arquebuses tonnaient, il se rua,
  la dague au poing, jusqu’à la grille de fer, qu’il referma. Alors,
  dans les ténèbres de l’étroite cour, il y eut une fantastique mêlée
  d’ombres qui bondissaient, un déchaînement de cris, de plaintes, de
  hurlements, de jurons, de soupirs ; le cliquetis des hallebardes
  entrechoquées, les brusques lueurs de l’acier, les visages
  flamboyants, pareils à des visages de démons, ces gens déguenillés,
  qui se heurtaient aux gardes, ces étreintes furieuses, tout cela dura
  une minute à peine et s’évanouit, cessa tout à coup...
  En effet, Pardaillan avait tout de suite vu l’officier. Il avait
  bondi sur lui, lui avait arraché son épée, l’avait saisi à la gorge
  et, l’acculant à un coin de la cour, lui disait :
  – Monsieur, nous sommes trente, et vous êtes une douzaine. Criez à
  vos gens de se rendre, ou je vous tue.
  L’officier, d’un regard affolé de stupeur, vit l’étrange bataille.
  Comprit-il ou ne comprit-il pas ce qui se passait ?... Il sentit la
  pointe de sa propre épée s’enfoncer dans sa gorge. Et peut-être cela
  suffit-il.
  – Bas les armes ! vociféra-t-il d’une voix enragée de terreur.
  Les gardes jetèrent leurs hallebardes.
  – Ici ! commanda Pardaillan.
  Affolés, ivres de peur, les survivants, blessés ou non, obéirent à
  cette voix impérieuse, pendant que les prisonniers, sautant sur les
  hallebardes, les poussaient vivement. Et alors on vit ce spectacle
  exorbitant : un à un, depuis l’officier jusqu’au dernier garde, les
  gens de la ronde entraient dans la tour !... Quand ils furent tous
  dedans, Pardaillan referma tranquillement la porte et dit :
  – Maintenant, nous avons tous des armes !...
  
  En lui-même, Pardaillan rendit grâce à l’architecte qui avait
  construit la Bastille et avait disposé ces bâtiments de telle sorte
  que l’effroyable tumulte de la mêlée dans la cour du Nord n’avait pu
  être entendu. Il chercha une issue en contournant les murailles et,
  face à la voûte qu’il venait de franchir, il vit s’ouvrir devant lui
  une sorte de tuyau, long corridor humide et noir. Il s’y engagea,
  suivi de son étrange troupe, et arriva à un tournant.
  – Qui va là ? cria une voix tout à coup.
  Et en même temps la même voix se mit à hurler :
  – Sentinelles, veillez ! Sentinelles, aux armes !
  Au loin, des voix de plus en plus faibles, comme des échos,
  répétèrent :
  – Sentinelles, aux armes !...
  Pardaillan s’était rué en avant, sa dague au poing – la dague de
  Bussi-Leclerc. Mais devant lui, il ne trouva rien : la sentinelle qui
  avait jeté l’alarme s’était repliée au pas de course sur la
  grand-porte. Et maintenant, c’était, dans l’énorme forteresse, un
  bruit de gens qui courent, qui s’interpellent, une clameur sourde
  pareille aux premiers mugissements d’un orage.
  Pardaillan eut un frémissement de tout son être. Il se tourna vers
  ceux qui le suivaient et dit simplement :
  – Voulez-vous tenter avec moi d’être libres ? Il faudra peut-être
  mourir. Mais la mort, c’est aussi une liberté comme une autre...
  – Libres ou morts ! crièrent-ils ensemble.
  – Eh bien, reprit Pardaillan d’une voix qui cette fois résonna
  comme une fanfare de bataille, eh bien, en avant donc, et puisqu’on ne
  peut être libres à moins, prenons la Bastille !
  – En avant ! Prenons la Bastille ! À nous la Bastille !
  vociférèrent les enragés, emportés dans un grand souffle de folie.
  Pardaillan se mit en marche, tranquille en apparence, souple et
  nerveux comme un de ces grands fauves qui, la nuit, sillonnent le
  désert. Des cris éclataient devant lui.
  – Aux armes ! Rébellion ! Aux armes !
  Derrière lui, la troupe hagarde, transposée en un état de songe
  terrible, marchait silencieuse, les yeux rivés sur lui. Et tout à
  coup, à dix pas devant lui, dans une cour, dans la clarté des torches
  allumées, il vit grouiller une masse confuse d’hommes d’armes, en tête
  desquels marchait un officier.
  Celui-ci, d’un geste, arrêta devant l’entrée du corridor sa troupe
  qui, les yeux éblouis par les torches, cherchait à reconnaître le
  nombre des ennemis qu’elle avait à combattre, et à quelle fantastique
  espèce appartenaient ces ennemis. Pardaillan marchait toujours, sans
  hâter ni ralentir le pas. Cet instant de silence fut bref.
  – Holà ! cria l’officier, qui êtes-vous ? Qu’on se rende à
  l’instant !...
  – En avant ! rugit Pardaillan.
  Dans le même instant, il y eut la vision d’un bond terrible.
  Pardaillan se ramassa sur lui-même, se détendit comme un ressort, et,
  en deux pas, fut sur l’officier. Un geste foudroyant suivit le bond ;
  l’officier tomba comme une masse, tué raide d’un coup de dague au
  défaut de l’épaule.
  Les gardes, en voyant tomber leur chef, eurent ce recul instinctif
  qu’on remarque dans toutes les troupes habituées à l’obéissance
  passive. Et cette inappréciable seconde de trouble suffit aux révoltés
  pour sortir du corridor et se ruer dans la cour.
  – Feu ! feu ! vociféra un sergent.
  Quarante arquebuses tonnèrent. L’ouragan de fer s’engouffra dans le
  corridor, les balles crépitèrent sur les murailles, et, en même temps
  que ce roulement de tonnerre, éclata une énorme vocifération de
  triomphe... immédiatement suivie de malédictions furieuses...
  En effet, les gardes, s’imaginant que le couloir était plein
  d’ennemis invisibles, avaient d’instinct fait feu dans le boyau
  noir... Et ce fut la lueur même de l’arquebusade qui leur montra ce
  corridor vide, à l’instant où ils étaient attaqués à droite, à gauche,
  derrière, par les hallebardes des révoltés.
  Les arquebuses déchargées, les gardes se trouvaient désarmés, car
  il fallait près de deux minutes pour recharger, et d’ailleurs ils
  n’avaient pas les munitions nécessaires. Alors, parmi les malédictions
  des blessés, les rauques appels des mourants, les jurons, il y eut
  dans cette cour une deuxième bataille... mêlée affreuse, d’autant plus
  terrible que les torches avaient été jetées ; les gardes se servant de
  leurs arquebuses comme de massues, s’entrechoquant, s’assommant les
  uns les autres.
  Et dans ce groupe informe, délirant, Pardaillan, sa dague au poing,
  se lançait tête baissée, frappait à droite, frappait à gauche,
  passait, coupait, faisait une horrible trouée. Deux ou trois minutes
  s’écoulèrent ; la cour était pleine de sang... les gardes affolés,
  pris d’une terreur insensée, se sauvaient, se heurtaient à d’autres
  qui accouraient... et hors de la Bastille, le quartier réveillé se
  demandait ce que signifiait cette clameur... Dans la Bastille, une
  cloche se mit à sonner à toute volée... le poste de la porte d’entrée
  réduit à vingt hommes se barricadait, perçait des meurtrières pour une
  suprême défense... Toutes les imaginations qu’inspire l’épouvante
  traversaient ces esprits, et la plus raisonnable était que les troupes
  d’Henri III, entrées soudain dans Paris, avaient pénétré dans la
  Bastille par quelque poterne mal gardée... et là-bas, dans la cour,
  Pardaillan achevait la déroute des gardes... les prisonniers se
  répandaient dans les couloirs en poussant des hurlements
  féroces...
  Ce fut une vision d’enfer, une indescriptible ruée à travers les
  couloirs et les cours de la Bastille. Dans la grande cour, une
  trentaine de cadavres gisaient sur les pavés, et parmi eux, celui du
  vieillard en guenilles, du vieillard anonyme qui entrait dans la
  liberté par la porte de la mort.
  Pardaillan, Charles d’Angoulême, Montsery, Sainte-Maline et
  Chalabre, en quelques secondes, tinrent conseil. À eux cinq, ils
  marchèrent sur la porte d’entrée. De-ci de-là éclataient encore des
  coups d’arquebuse ; de loin en loin, des groupes de gardes passaient
  affolés, tirant les uns sur les autres ; quelques-uns jetaient leurs
  armes et criaient :
  – Grâce ! Mort à Guise ! Vive le roi !
  Pardaillan arriva devant la porte de l’entrée. Là, une vingtaine de
  gardes s’étaient barricadés. Pardaillan, d’un coup de coude, fit
  sauter le vitrail de la fenêtre ; sa tête sanglante, hérissée,
  terrible, apparut aux assiégés, et il hurla :
  – Au nom du roi, rendez-vous... Il y a deux mille royalistes dans
  la Bastille !
  – Vive le roi ! vociférèrent les assiégés.
  – Jetez vos armes !...
  Les arquebuses et les hallebardes passèrent à travers les barreaux
  de la fenêtre.
  – Bon !... ne bougez plus, ou vous êtes morts ! Il y a grâce de la
  vie pour quiconque ne bouge d’ici !...
  – Vive le roi !... Mort à Guise ! répondit le hurlement
  d’épouvante.
  En même temps, Sainte-Maline, Montsery et Chalabre ouvraient la
  grand-porte, abattaient le pont-levis.
  – Partons ! crièrent-ils.
  – Partez ! fit Pardaillan.
  – Et vous ?...
  – Partez donc, mordieu !...
  – Adieu, monsieur de Pardaillan ! Souvenez-vous de notre
  dette !
  Tous les trois bondirent sur le pont-levis et l’instant d’après
  disparurent dans la nuit. Charles considérait Pardaillan sans
  comprendre, mais avec cette confiance illimitée qu’il avait pour lui.
  Que voulait donc Pardaillan ? Pourquoi ne fuyait-il pas ? Que lui
  restait-il à faire dans la Bastille ?
  Et pourtant la situation, qui, après avoir été tragique, était
  maintenant si favorable, menaçait de redevenir terrible. En effet, au
  tocsin de la Bastille, d’autres tocsins dans Paris avaient répondu.
  Des rumeurs s’éveillaient. Des portes et des fenêtres s’ouvraient. Des
  gens apparaissaient dans les rues, se demandant ce qui se passait et
  si Paris était surpris par les hérétiques de Béarn !
  Ce qui se passait !... Il se passait que Pardaillan prenait la
  Bastille !... Et la Bastille prise, que voulait-il encore ?... Il se
  rapprocha de la fenêtre grillée où les vingt gardes terrorisés,
  affolés par ces bruits qu’ils entendaient, persuadés qu’Henri III
  était dans Paris, se confessaient les uns aux autres, à tout
  hasard.
  – Le chef ?... demanda Pardaillan.
  Un sergent s’approcha en joignant les mains et en disant :
  – Grâce ! Je n’en ai pas fait plus que les autres !...
  – Rassure-toi, mon ami, fit Pardaillan. Vous aurez tous vie sauve.
  Passe-moi simplement les clefs des cachots, et fais-moi le plaisir de
  sortir avec six de ces braves.
  – Vive le roi ! clama le sergent.
  Quelques instants plus tard, il rejoignait Pardaillan avec six
  hommes portant chacun un trousseau de clefs.
  – Mon ami, dit Pardaillan, le roi veut voir les prisonniers de la
  Bastille dès cette nuit, excepté ceux de la tour du Nord.
  – De dangereux truands.
  – C’est vrai. Va donc me chercher les autres. Et tâche d’être
  prompt si tu veux qu’on oublie que tu fus guisard.
  – Vive le roi ! répéta le sergent qui s’élança au pas de
  course.
  Dix minutes se passèrent. Dans la Bastille les rumeurs s’apaisaient
  peu à peu. Et si l’on entendait encore des cris, c’étaient ceux de :
  « Vive le roi ! » Mais hors de la Bastille, Paris, réveillé par les
  tocsins, s’armait, se répandait dans les rues. On ne savait pas encore
  pourquoi, ni d’où venait cette alarme... mais bientôt... Charles
  d’Angoulême regarda Pardaillan d’un air qui signifiait clairement que
  vraiment c’était tenter le diable que d’attendre plus longtemps.
  Pardaillan se mit à rire et dit :
  – Savez-vous à quoi je songe ?
  – Non, mon cher ami, et je vous avoue que...
  – Eh bien ! interrompit Pardaillan, je songe à la figure que doit
  faire le gouverneur de la Bastille, M. de Bussi-Leclerc, en entendant
  ces cris de : « Vive le roi ! »...
  À ce moment, Bernard Palissy arrivait devant le pont-levis avec les
  trois huguenots délivrés. Ces trois hommes étaient couverts de sang et
  tout déchirés ; on voyait qu’ils s’étaient rudement battus. L’un d’eux
  était blessé, mortellement peut-être, et les deux autres le
  soutenaient. Mais tous avaient ce visage extasié, cet air d’étonnement
  effaré de gens qui s’apprêtaient à mourir et qu’on rend à la vie. Seul
  Palissy était fort calme. À pas pressés, ils franchirent le pont-levis
  et s’enfoncèrent dans Paris.
  À ce moment, le jour se levait. Les rues se remplissaient de
  bourgeois effarés ; des patrouilles de gens d’armes passaient en
  courant ; des troupes marchaient vers les portes, et les foules du
  peuple se portaient sur les remparts pour repousser l’attaque. Car
  tout ce monde, maintenant, croyait que Paris était attaqué, soit par
  une armée d’Henri III, soit par les huguenots d’Henri de Navarre.
  – Alerte ! Aux armes ! Aux remparts !...
  On n’entendait que ces cris qui, se mêlant aux mugissements du
  tocsin, faisaient une vaste rumeur. Dans le corps de garde de la
  Bastille, les soldats enfermés s’époumonaient à crier :
  – Vive le roi !...
  Ils espéraient ainsi se faire pardonner d’avoir servi la cause du
  duc de Guise qui, sûrement, allait être déclaré traître et
  rebelle.
  Tout à coup, une bande étrange parut aux yeux de Pardaillan et de
  Charles d’Angoulême, une bande composée de gens maigres, hâves,
  livides, avec des yeux hagards et papillotants comme ceux des oiseaux
  de nuit que frappe la lumière du jour ; la plupart étaient en
  guenilles, quelques-uns à peine vêtus. Et tous portaient sur le visage
  ce masque de doute, de stupéfaction, de terreur et de ravissement que
  Pardaillan avait vu chez ceux à qui il avait ouvert lui-même.
  Ces gens, c’étaient les dix-huit prisonniers restants. Le sergent
  et ses six hommes les poussaient. Car beaucoup de ces malheureux, ne
  pouvant croire qu’ils allaient être libres, s’imaginaient, aux
  clameurs qu’ils entendaient, qu’il s’agissait d’un massacre. Devant la
  porte grande ouverte, devant le pont-levis baissé, ils s’arrêtèrent
  avec une sorte de farouche défiance. Une indicible émotion étreignait
  le cœur de Pardaillan.
  – Eh bien ? dit-il, qu’attendez-vous pour vous en aller ?
  – Puisque le roi fait grâce ! hurla le sergent. Vive le roi !...
  Vive le nouveau gouverneur de la Bastille !...
  Pardaillan tendit le bras vers Paris en rumeur, vers le pont-levis
  et cria :
  – Allez donc, morbleu ! puisque vous êtes libres !...
  Alors une clameur terrible éclata parmi ces gens, faite de sanglots
  et de hurlements indistincts de leur joie furieuse. Et levant les bras
  au ciel, se poussant, se ruant, ils se précipitèrent sur le
  pont-levis ; en quelques instants, leur troupe affolée se fut
  dispersée dans les ruelles avoisinantes... il n’y avait plus de
  prisonniers à la Bastille !
  – Maintenant, allons-nous-en, dit Pardaillan.
  Et à son tour, avec Charles d’Angoulême, il franchit le
  pont-levis.
  – Monsieur le gouverneur ?... dit près de lui le sergent qui
  l’avait escorté chapeau bas.
  – Plaît-il ? fit Pardaillan en se retournant étonné.
  – Monsieur le gouverneur, voulez-vous me donner vos ordres ?
  Dois-je fermer les portes ?...
  – Ah çà ! mon cher, à quel gouverneur parlez-vous ? dit
  Pardaillan.
  – Mais, balbutia le sergent, à vous !... Car je suppose que vous
  êtes le nouveau gouverneur...
  – Tiens ! fît Pardaillan qui se frappa le front ; J’allais
  justement oublier... Mon ami, faites-moi le plaisir d’aller à la tour
  du Nord et de délivrer ceux de vos camarades que j’y ai enfermés.
  Quant au gouverneur...
  – Le gouverneur ! fit le sergent en claquant des dents.
  – Eh oui ! M. de Bussi-Leclerc ! Vous le trouverez au cachot du
  deuxième sous-sol où il doit fort pester. Allez, mon ami, allez.
  – Mais vous n’êtes pas le nouveau gouverneur ? rugit le sergent,
  blême d’épouvante devant ce qu’il entrevoyait.
  – Moi ? fit Pardaillan avec cette froideur de glace qu’il avait
  dans les moments où il s’amusait à l’excès, moi ? je suis un
  prisonnier comme ces messieurs que vous avez poussés dehors. Et vous
  voyez, je fais comme eux, je m’en vais...
  Le sergent demeura sur place, comme frappé de la foudre. Quand il
  reprit ses sens, Pardaillan et Charles étaient déjà loin.
  – Dites à M. le gouverneur, cria Pardaillan, que je serai toujours
  son homme, quand il voudra sa revanche !...
  – Aux armes, hurla le sergent en s’arrachant les cheveux. À la
  rébellion !...
  Mais à ce moment, le chevalier et le jeune duc disparaissaient dans
  la rue Saint-Antoine. À demi fou, le sergent vociféra à une patrouille
  qui passait au pas de course d’entrer à la Bastille. Mais la
  patrouille courait aux remparts et ne s’inquiéta pas de ses cris.
  D’ailleurs, tout criait dans Paris. Et comme le soleil se levait, un
  étrange spectacle apparut aux yeux des rares Parisiens demeurés chez
  eux.
  La plupart des maisons étaient barricadées ; dans les rues, les
  chaînes étaient tendues. Tout ce qui était valide était aux remparts.
  Et sur ces remparts, c’était une foule énorme, grouillante,
  interrogeant les horizons paisibles...
  Le duc de Guise, posté à la porte Neuve qui était le point faible
  parce qu’on pouvait essayer de passer par la Seine, le duc de Guise
  avait concentré là ses meilleures troupes. Des cavaliers étaient
  partis hors du mur pour tâcher de reconnaître les forces
  royalistes...
  Et peu à peu, ces éclaireurs revenaient l’un après l’autre... Et
  tous apportaient la même réponse...
  – Pas de royalistes autour de Paris ! pas d’ennemis ! pas
  d’attaque !...
  Mais alors !... D’où venait la panique ? Pourquoi le tocsin ?
  Quelle cloche avait commencé ? On ne savait. Guise, nerveux et pâle,
  finit par hausser les épaules, et grommela à Maurevert et à Maineville
  qui se trouvaient près de lui :
  – Si nos Parisiens s’émeuvent ainsi pour l’ombre, que serait-ce
  s’ils voyaient le loup ? Allons, mes frères et ma mère ont raison, il
  faut partir !...
  Les troupes rentrèrent ; la foule regagna l’intérieur de Paris, un
  peu penaude ; les chaînes furent décrochées ; les barricades furent
  démolies...
  Guise regagna son hôtel et, sur son passage, le bruit se répandit
  qu’une grande procession allait s’organiser et que le fils de David,
  le grand Henri, Henri le Saint, allait trouver Valois.
  Il était environ sept heures du matin quand Guise rentra dans son
  hôtel et ordonna de tout préparer à l’instant pour son départ à
  Chartres.
  – Maurevert, vous nous accompagnez ! ajouta-t-il en le regardant
  fixement.
  – Pourquoi ne serais-je pas du voyage, monseigneur ? fit
  Maurevert.
  – Vous pourriez peut-être, que sais-je, avoir arrangé quelque
  partie... À l’abbaye de Montmartre, par exemple ?...
  Maurevert pâlit. Guise s’approcha de lui, le toucha du bout du
  doigt au front, et d’une voix sourde que Maurevert seul entendit :
  – Lors même que vous auriez cent mille livres, vous entendez,
  Maurevert, lors même que vous seriez assez riche pour me quitter, lors
  même que vous auriez accepté une mission de surveillance à
  Montmartre...
  – Monseigneur !...
  – Lors même que vous seriez bien et dûment marié – tu m’entends,
  Maurevert ! continua le duc en grinçant des dents –, je te défends de
  jamais chercher à lever les yeux sur celle que tu sais... Je te
  défends de me quitter...
  – Monseigneur, bégaya Maurevert livide, soyez sûr...
  – Tu ne me quitteras plus : tu logeras ici ; et en route vers
  Chartres, je veux t’avoir toujours près de moi... si tu veux que cette
  tête que je viens de toucher continue à rester sur tes épaules...
  Maurevert s’inclina en murmurant une assurance de parfaite
  obéissance. Mais en lui-même il songea :
  « Dès que le damné Pardaillan aura été questionné, je pars !...
  justement parce que je tiens à ma tête !... »
  Et tout haut, il reprit :
  – Monseigneur, c’est ce matin que nous devons nous rendre à la
  Bastille... Vous savez ce que vous avez bien voulu me promettre...
  – Oui, oui, fit le duc calmé par l’attitude servile de Maurevert,
  tu es un bon serviteur, et sois sûr que je n’oublierai jamais rien...
  même la capitainerie des gardes qui t’a été promise !
  Maurevert tressaillit.
  – Seulement, continua le duc, songe à la gagner en prouvant ton
  dévouement à celui qui pourra te conférer le grade que tu ambitionnes.
  Quant à ce que tu me dis de la Bastille, tu as raison : tu assisteras
  au supplice de ton ennemi.
  – En ce cas, monseigneur, il est temps ! fit avidement Maurevert.
  Le tourmenteur a été mandé pour sept heures, et...
  – Allons, s’écria Guise en riant, hâtons-nous de satisfaire
  l’appétit de notre ami... sans quoi, il va se jeter sur nous pour nous
  dévorer. À la Bastille ! Viens-tu, Maineville ?...
  – Ma foi, monseigneur, j’avoue que j’en veux fort au Pardaillan,
  dit Maineville ; mais c’est un brave, après tout, et il me répugne de
  voir mourir les gens qui ne se peuvent défendre l’épée à la
  main...
  – Oh ! moi, fit Maurevert, la chose m’intéresse, au contraire !
  Et il se hâta de se diriger vers la porte, comme pour inviter Guise
  à partir aussitôt. À ce moment, une rumeur éclata dans l’antichambre ;
  et cette porte, malgré les règles d’étiquette plus sévères à l’hôtel
  de Guise qu’au Louvre, s’ouvrit. Un homme apparut et entra d’un bond.
  Cet homme, c’était Bussi-Leclerc !...
  – Eh bien ! gronda le duc, qu’est-ce à dire ?
  – Monseigneur ! ah ! monseigneur ! frappez-moi ! battez moi !
  tuez-moi !... Je suis fou ! je suis un misérable !...
  Et Bussi-Leclerc tomba à genoux, devant Guise et Maineville
  stupéfaits. Quant à Maurevert, il s’était reculé de trois pas, livide,
  secoué jusqu’au fond de l’être par une terrible intuition.
  Bussi-Leclerc tremblait. Il offrait aux regards un visage décomposé,
  il claquait des dents : il paraissait réellement en proie à quelque
  étrange délire.
  – Relevez-vous, Leclerc, dit le duc de Guise, et expliquez-vous,
  ou, par Notre-Dame, je croirai vraiment que vous êtes frappé de
  folie.
  – Que ne suis-je fou ! en effet, râla Bussi-Leclerc. Que ne suis-je
  mort ! Tout vaudrait mieux pour moi que l’infortune qui m’accable !...
  Monseigneur... la Bastille...
  – Eh bien ?... la Bastille !... Parlez donc, par tous les
  diables !...
  – Pardaillan !... L’infernal Pardaillan !...
  – Pardaillan ! rugit Guise en assénant un coup de poing sur une
  table.
  – Évadé ! fit Bussi-Leclerc dans un souffle.
  On entendit une imprécation, un cri déchirant... Et on vit
  Maurevert qui s’abattait comme une masse... Mais personne ne fit
  attention à lui.
  – Malédiction ! gronda Henri de Guise, blanc de fureur.
  – Malédiction ! répéta sourdement Maineville atterré.
  – Oui, oh ! oui, malédiction ! balbutia Bussi-Leclerc toujours à
  genoux.
  Alors, après cette seconde où la stupeur l’avait pétrifié, une
  effroyable crise se déchaîna dans l’âme de Guise. Maineville qui
  connaissait ces terribles accès, Maineville en voyant le visage du duc
  blêmir et se marbrer de taches bleuâtres, ses yeux s’ensanglanter et
  tout son corps secoué d’un frisson, Maineville recula en tremblant,
  et, s’étant heurté à Maurevert évanoui, demeura immobile en
  songeant :
  « Bussi-Leclerc est mort ! »
  Bussi-Leclerc les connaissait aussi, ces accès de fureur de son
  maître. Il se releva vivement, et, devant ce qu’il prévoyait, recouvra
  son sang-froid.
  Guise le regarda un instant, d’un œil hébété, cherchant peut-être
  ce qu’il allait faire. Et alors sa main se leva, avec cette lenteur de
  l’insulte préméditée. Bussi-Leclerc vit le geste. Livide, prompt comme
  l’éclair, il saisit un poignard qui traînait sur la table, le tendit
  au duc, et d’une voix informe, sorte de grondement indistinct :
  – Monseigneur, si vous frappez, frappez avec le fer, comme un
  gentilhomme à un gentilhomme...
  La main de Guise se crispa, son bras retomba sans achever
  l’insulte. Bussi-Leclerc jeta le poignard sur le parquet et se croisa
  les bras.
  Toute cette scène, emplie d’un silence violent, car le silence crie
  quelquefois plus que le cri, avait duré deux secondes à peine. Guise
  se mit à arpenter la vaste salle, soufflant fortement, et frappant le
  parquet de son rude talon. Le duc, peu à peu, se calma, revint sur
  Bussi-Leclerc et dit :
  – Qu’eusses-tu fait, si je t’eusse frappé au visage ?
  – Monseigneur, dit Bussi-Leclerc avec le courage de l’homme qui
  joue sa tête pour assurer sa situation branlante, monseigneur, je vous
  eusse frappé à la poitrine ; puis, ce fer rouge de votre sang, je
  l’eusse tourné contre moi-même. Ainsi j’eusse effacé deux
  déshonneurs : le mien, à moi qui avais été frappé, et le vôtre, à vous
  qui aviez frappé...
  Guise grinça des dents. Et Bussi-Leclerc attendit l’ordre de son
  arrestation en songeant :
  « J’en ai trop dit pour qu’il me pardonne. Je suis perdu. »
  Mais non ! Ce n’est pas à Bussi-Leclerc qu’allait ce grincement de
  dents !... Si une pâleur mortelle venait de s’étendre sur le front du
  duc à la suite des paroles de Leclerc, si un accès de colère plus
  furieux que le premier semblait prêt à se déchaîner en lui, c’est que
  Guise songeait qu’il avait été, lui, frappé au visage !... Et que
  l’homme qui l’avait souffleté vivait encore !... Et que cet homme, ce
  Pardaillan, pouvait encore se vanter d’avoir déshonoré le futur roi de
  France...
  Un rauque soupir lui échappa. Ce Pardaillan, il s’agissait de le
  retrouver ! Et pour cela, il ne fallait pas commencer par se priver de
  ses meilleurs serviteurs. Cette pensée lui rendit sinon du calme, du
  moins la modération nécessaire à ses projets. Renonçant donc à toute
  vengeance contre Bussi-Leclerc, ou la remettant à plus tard, il lui
  tendit la main en lui disant :
  – Allons, j’ai eu tort, Bussi ; restons amis ; par le temps qui
  court, il fait bon de savoir nous pardonner notre mauvaise humeur.
  Avoue pourtant que cette fuite d’un homme dont tu répondais pouvait...
  Mais raconte-moi comment les choses se sont passées.
  – Ah ! monseigneur, que sera-ce quand vous saurez tout !...
  – Attends, Bussi, dit une voix éperdue de rage, d’épouvante et de
  désespoir ; moi aussi, je veux savoir !...
  C’était Maurevert qui revenait à lui qui se relevait, se traînait
  jusqu’à un fauteuil où il tombait, et paraissant oublier la présence
  de Guise, du maître, ajoutait :
  – Parle ! n’omets aucun détail !
  Guise approuva de la tête, oubliant, lui aussi, qu’en d’autres
  circonstances il eût sévèrement réprimé l’attitude de Maurevert.
  Alors, à mots hachés, coupés de jurons, de soupirs et
  d’imprécations, Bussi-Leclerc entreprit le récit du fantastique duel
  au fond du cachot ; et ce fut au cours de ce récit que sa vanité se
  réveilla, sa vanité saignante de maître ès armes que nul ne pouvait
  toucher. Bussi-Leclerc s’accusa d’imprudence ; Bussi-Leclerc cria
  qu’il n’était qu’un misérable ; mais Bussi-Leclerc qui venait de tenir
  tête à Guise, et qui avait froidement envisagé de se tuer sur le
  cadavre du duc tué par lui, oui, cet homme de courage et, après tout,
  meilleur qu’un autre, au fond, Bussi-Leclerc sentit les mots
  s’étrangler dans sa gorge quand vint le moment d’avouer qu’il avait
  été pour la deuxième fois désarmé !
  Et Bussi-Leclerc mentit ! Il mentit en se jurant de tuer à petit
  feu Pardaillan, cause de son mensonge ! Il mentit en blêmissant, en se
  criant en lui-même et à lui-même des injures de corps de garde et de
  tripot... mais il mentit !... Il inventa des péripéties, s’acharna aux
  détails, et prouva que Pardaillan avait été désarmé...
  – Et ce fut alors, ajouta-t-il, au moment où je me baissais pour
  ramasser son épée, ce fut alors que traîtreusement et de pure félonie,
  il me déchargea sur la tête un grand coup de poing à assommer un bœuf,
  si bien que moi, qui ne suis pas un bœuf, je tombai le nez sur le sol,
  je perdis connaissance, et quand je m’éveillai, je me trouvai seul,
  enfermé dans le cachot !... Mais ce n’est pas tout !... Le reste est
  incroyable, inimaginable, et pourtant cela est !... Cela est à tel
  point que, sûrement, le Pardaillan doit avoir fait un pacte avec son
  patron Satan !
  Alors, il raconta comme quoi il avait longtemps crié, hurlé,
  tempêté, défoncé presque la porte du cachot à force de frapper du
  poing et du pied ; comme quoi, à la longue, son cachot avait été
  ouvert par un sergent et des gardes fous de terreur ; comme quoi,
  étant remonté en toute hâte, un indicible spectacle s’était offert à
  ses yeux ; du sang partout, des morts et des blessés dans toutes les
  cours ; toutes les portes ouvertes ; le pont-levis baissé... comme
  quoi, enfin, ayant interrogé les survivants, il avait appris
  l’effroyable catastrophe : les batailles dans les ténèbres, les mêlées
  à croire que Pardaillan commandait une armée, si bien qu’on avait cru
  à la présence de cette armée et que le roi était dans Paris, et enfin
  la fuite de tous les prisonniers de la Bastille délivrés par le démon
  Pardaillan !...
  Au récit de ces fabuleux événements, récit maintes fois coupé par
  les exclamations de Guise et de Maineville, récit écouté par Maurevert
  seul, silencieux, avec des frissons de terreur, ils crurent entendre
  la narration de quelque bataille des anciennes légendes. Dans leur
  imagination, Pardaillan prit des proportions démesurées.
  Guise assura sa lourde épée et regarda la porte comme s’il se fût
  attendu à voir paraître Pardaillan. Maineville constata qu’il avait sa
  bonne cotte de mailles sous son pourpoint de velours.
  – C’est bien, dit Guise, je vais faire contre cet homme ce qu’on
  peut faire contre un redoutable truand.
  Et il se mit à écrire fiévreusement un ordre.
  – Bussi, dit Maineville tout pâle, je crois que tu as raison, et
  que ce misérable a dû faire un pacte avec Satan...
  – À moins qu’il ne soit Satan en personne, dit Bussi-Leclerc qui
  n’était pas éloigné d’admettre cette explication, tant il lui
  paraissait invraisemblable que Pardaillan eût pu le désarmer.
  Quant à Maurevert, il n’avait pas dit un mot. Il songeait. Et sa
  songerie était affreuse...
  – Voilà ! dit le duc en achevant d’écrire et en signant. Que cet
  ordre soit crié à l’instant. Car si le truand a ouvert la porte des
  vingt-six prisonniers de la Bastille, ce ne peut être que pour
  entreprendre d’en former une bande à la disposition de Valois !...
  Chalabre, Sainte-Maline et Montsery étaient parmi les
  prisonniers...
  En effet, jamais il ne fût venu à la pensée de Guise, ni d’aucun
  homme raisonnable, que Pardaillan, dans la terrible situation où il se
  trouvait, eût perdu son temps à ouvrir la porte des prisonniers de la
  Bastille, uniquement pour le plaisir d’ouvrir des portes.
  – Bussi, reprit le duc de Guise, je te pardonne...
  – Ah ! monseigneur ! balbutia Leclerc qui s’inclina sur la main du
  duc, et la baisa.
  – Qu’il ne soit plus question de cette monstrueuse affaire, sinon
  pour nous défendre. Maurevert, Maineville, Bussi, tous les trois vous
  êtes unis à moi désormais par autre chose de plus fort que l’amitié,
  le dévouement et l’ambition...
  – Par quoi donc, monseigneur ? haleta Maurevert qui, pour la
  première fois depuis le commencement du récit, prit la parole.
  – Par la peur ! reprit le duc de Guise. Nous sommes tous les quatre
  hantés par cette pensée que le Pardaillan doit nous tuer tous...
  Ils frissonnèrent. Car telle était bien leur pensée !...
  – Eh bien, à dater de ce jour, unissons nos forces, nos
  intelligences, nos courages. Nous sommes des voyageurs égarés dans une
  forêt où il y a un sanglier furieux. Tenons-nous bien. Ne nous
  séparons pas. Marchons ensemble à la bête ! Car tant que la bête
  vivra, messieurs, je ne donnerai pas une obole de votre peau, ni de la
  mienne !...
  Et effarés, pâles, faibles comme devant la menace d’une puissance
  inconnue, Maurevert, Bussi et Maineville, sur l’ordre de Guise,
  commencèrent par faire le tour de l’hôtel pour doubler chaque poste
  d’armes !...
  
   
   
  
    L
     
  


  L’auberge du Pressoir de fer
   
  Que faisait pendant ce temps celui qui était cause de ces terreurs,
  cause aussi des événements qui allaient se précipiter – uniquement
  parce qu’il avait eu l’idée de visiter la Bastille ? Pardaillan, nous
  gémissons de l’avouer, Pardaillan mangeait un pâté d’anguilles à
  l’auberge du Pressoir de fer. Occupation, certes, qui n’avait rien
  d’héroïque.
  Nous avons vu que Pardaillan et Charles d’Angoulême, en sortant de
  la Bastille, avaient enfilé la rue Saint-Antoine. Elle était pleine de
  groupes effarés qui criaient aux armes et couraient aux remparts.
  Grâce à cette foule, grâce à cet effarement, ils passèrent inaperçus
  dans les groupes. Au bout de cinq cents pas, Pardaillan s’arrêta
  soudain et s’accota à un mur.
  – Qu’avez-vous ? dit Charles. C’est l’émotion, n’est-ce pas, cher
  ami ?... ou plutôt... la perte du sang !...
  – Non, fit Pardaillan, j’ai faim, voilà tout !
  Et comme le jeune duc demeurait interloqué :
  – Eh ! pardieu, je voudrais vous y voir ! Voilà quarante-huit
  heures que je n’ai pas mangé !
  – Nous ne sommes pas loin de la rue des Barrés, dit Charles, mais
  j’ai tout lieu de supposer qu’après ce qui m’est arrivé mon hôtel est
  pour nous deux la retraite la moins sûre de tout Paris...
  – Au fait, dit Pardaillan qui, à ces mots, fit un effort pour
  surmonter sa faiblesse, que diable vous est-il arrivé ? Comment se
  fait-il que vous ayant laissé galopant le long de la Seine, et ayant
  entraîné à mes trousses toute la bande enragée, je vous aie retrouvé
  dûment embastillé ?
  – Entrons dans ce cabaret, fit Charles en poussant un soupir, et je
  vous raconterai mon malheur tout en nous restaurant de notre mieux ;
  car, ajouta-t-il, moi aussi j’ai faim.
  
  Charles se fouilla vainement.
  – Les scélérats m’ont dépouillé, quand ils m’ont descendu dans leur
  cachot, dit-il.
  – En ce cas, dit froidement Pardaillan, il nous faut aller à votre
  hôtel, quoi qu’il en puisse advenir.
  Ils se dirigèrent donc vers la rue des Barrés que Pardaillan, d’un
  coup d’œil prompt et sûr, examina soigneusement avant que d’y
  pénétrer. La rue était parfaitement déserte et formait un recoin
  paisible dans la grande rumeur de Paris. Ils entrèrent dans l’hôtel où
  le chevalier se restaura séance tenante de deux grands coups de
  vin.
  Charles conduisit Pardaillan dans une chambre qui avait été la
  pièce où son père aimait à se reposer et où il couchait lorsqu’il
  avait peur de dormir au Louvre. Le jeune duc ouvrit une de ces vastes
  et profondes armoires sculptées, comme on en faisait dans ces temps.
  Là, il y avait des pourpoints, des chausses, des hauts-de-chausses,
  des justaucorps et des manteaux, de quoi habiller de pied en cap une
  douzaine de gentilshommes, costumes de velours, de drap, de soie,
  chapeaux et toques, cols à l’ancienne mode, écharpes...
  – Cher ami, dit le petit duc, voici des vêtements qui ont appartenu
  au feu roi Charles IX. Nul n’y a touché, sinon ma mère qui aimait à
  les sortir parfois de cette armoire, et se plaisait à les brosser
  elle-même. Vous êtes en loques. Voyez donc si, de toutes ces pièces,
  vous pourrez vous composer un costume.
  Pardaillan contempla la royale friperie, puis ramena son œil
  attendri sur le jeune duc.
  – Et vous ? fit-il.
  – Oh ! moi, je n’oserais toucher à ces reliques. Mais vous,
  Pardaillan...
  – Je vous remercie, monseigneur, dit le chevalier, avec cette
  extrême froideur de ses minutes d’émotion ; mais, si je ne me trompe,
  Sa Majesté Charles IX avait une finesse de taille qui...
  – C’est vrai ! fit Charles d’Angoulême, et je ne songeais plus que
  ces habits de roi sont trop petits pour vous.
  Il décrocha une de ces longues et solides rapières comme
  Charles IX, grand amateur d’armes, en possédait quelques-unes.
  – Prenez au moins cette épée que mon père, a portée, dit-il.
  – Ah ! pour cela, oui ! fit Pardaillan, qui examina la lame, la fit
  ployer, essaya la garde à sa main et, finalement, la ceignit avec une
  satisfaction qui fit briller de plaisir les yeux de Charles.
  Le jeune homme alors, passant dans sa chambre, se hâta de
  s’habiller, de pied en cap, car lui-même était en guenilles, si
  Pardaillan était en loques. Puis il rejoignit le chevalier en
  disant :
  – J’ai ordonné à mes gens de nous préparer un de ces bons dîners
  comme vous les aimez ; dans une demi-heure nous pourrons nous mettre à
  table, et nous causerons, Pardaillan... car nous avons bien des choses
  à nous dire.
  – Hum ! Nous causerons tout aussi bien dehors, et quant à dîner,
  nous nous contenterons de la cuisine du premier cabaret venu. J’ai
  remarqué une chose, monseigneur, c’est que ceux qui, comme nous, ont
  besoin de se cacher, ne sont jamais plus en sûreté que sous la voûte
  du ciel et parmi la foule de badauds. Partons donc, puisque vous voilà
  équipé... et muni d’or, j’espère ?
  Pour toute réponse, Charles étala sur la table deux cents doubles
  ducats d’or dont il prit la moitié, tandis que Pardaillan mettait
  l’autre moitié dans les poches de sa ceinture de cuir.
  En sortant de l’hôtel, le chevalier entra dans une friperie de la
  Mortellerie et y fit emplette d’un costume que la marchande assura
  avoir été fait pour l’illustre Henri de Guise lui-même, lequel n’en
  avait pas voulu parce qu’il le jugeait trop lourd.
  – Je le prends, dit Pardaillan, car je suis des amis de ce grand
  homme.
  Il compléta son équipement par une bonne cuirasse de cuir de bœuf
  et par un manteau. Alors ils se mirent en quête d’une taverne assez
  solitaire pour qu’ils y fussent en sûreté.
  – Maintenant que nous voilà à peu près tranquilles, dit Charles en
  marchant, je voudrais avant tout vous prier de me répéter un mot que
  vous m’avez dit lorsque vous m’êtes apparu dans ce cachot où je
  pensais mourir. C’est au nom de Violetta vivante que vous m’avez
  commandé le silence...
  Charles s’arrêta, tout pâle. Cette question, évidemment, le
  tourmentait, depuis une heure qu’ils avaient quitté la Bastille, et
  c’est à peine s’il osait la poser.
  – Oui, dit vivement le chevalier, par tout ce que j’ai entendu,
  sûrement, Violetta est vivante...
  Le jeune duc respira longuement.
  – Et qu’est-elle devenue ? s’écria-t-il avec cette belle confiance
  qui lui laissait espérer que Pardaillan allait, par la main, le
  conduire à sa fiancée.
  – Ce qu’elle est devenue ? dit Pardaillan, nous allons chercher à
  le savoir quand vous m’aurez expliqué ce qui vous est arrivé. Mais un
  mot d’abord : connaissez-vous le sire de Maurevert ?
  – Je l’ai vu à Orléans quand le duc de Guise y passa.
  – Bon. Eh bien ! si jamais vous revoyez cet homme, en quelque lieu
  que ce soit, tâchez de vous emparer de lui...
  – Un bon coup de dague ou d’épée... Pardaillan, je sais que vous le
  haïssez.
  – Non, non ! fit Pardaillan avec un singulier sourire ; ne le
  frappez pas... et puis, tenez, je crois que Maurevert est à l’abri de
  tout péril... parce qu’il faut... parce qu’il est juste que je puisse
  lui dire deux mots avant qu’il ne meure. Mais enfin, si vous le voyez,
  saisissez-le tout vif, et me l’amenez ; si nous n’avons pas d’ici là
  retrouvé celle après qui vous courez, Maurevert nous donnera de
  précieuses indications : il faut que nous retrouvions Maurevert !
  Charles se demanda ce qu’il pouvait bien y avoir de commun entre
  Maurevert et Violetta. Pardaillan se garda bien de lui raconter ce que
  Maurevert lui avait dit dans le cachot, à savoir que lui, Maurevert,
  était devenu le mari de la petite bohémienne.
  – Mais, enfin, reprit Charles, expliquez-moi d’abord comment,
  m’ayant fait donner rendez-vous à Saint-Paul...
  – À Saint-Paul ?...
  – Oui ! où vous deviez m’attendre avec le prince Farnèse et maître
  Claude.
  – Le prince Farnèse et maître Claude !... Ah ! ah ! s’écria
  Pardaillan, frappé par ces deux noms qu’avait prononcés Maurevert dans
  le cachot.
  – Oui, reprit Charles ; Farnèse, le père de Violetta... et Claude,
  ce mystérieux inconnu qu’elle semble chérir et vénérer...
  – Donc, je devais vous attendre à Saint-Paul avec Farnèse et
  Claude ? Et je vous y ai fait donner rendez-vous ?
  – Par la dame d’Aubigné, qui m’est venue voir de votre part...
  Alors, Pardaillan songea à ce que lui avait dit Maurevert ; que
  Farnèse et Claude étaient enfermés dans le palais de la Cité pour y
  mourir de faim. Charles raconta la visite qu’il avait reçue et ce qui
  s’en était suivi jusqu’à la scène nocturne dans Saint-Paul.
  – Très bien, fit Pardaillan, qui avait écouté attentivement.
  Maintenant, monseigneur, je vais vous apprendre deux choses : la
  première, c’est que je n’ai pu vous donner aucun rendez-vous avec
  Farnèse et maître Claude, puisque je n’ai jamais vu ce Claude, puisque
  je n’ai pas revu celui qui s’appelle prince Farnèse, depuis l’abbaye
  de Montmartre, puisque enfin, deux heures après vous avoir quitté,
  j’étais arrêté à l’auberge de la Devinière !
  – Oh ! s’écria Charles frémissant, j’ai été joué ! J’ai été attiré
  dans un traquenard !...
  – La deuxième, continua Pardaillan, c’est que la dame masquée et
  déguisée en gentilhomme, la charmante et digne messagère ne s’appelait
  nullement du nom honorable d’Aubigné...
  – Et comment s’appelle-t-elle ? fit Charles, frissonnant.
  – Elle s’appelle Fausta ! répondit tranquillement Pardaillan.
  – Fausta ?...
  – Ce nom ne vous dit rien. Patience ! Vous ne tarderez pas à
  connaître et à apprécier à sa valeur la femme extraordinaire qui
  s’appelle ainsi...
  – Mais enfin, est-ce une d’Aubigné ?
  – Non, c’est une Borgia. Avez-vous entendu parler de Borgia,
  monseigneur ?
  – Hélas, Pardaillan, dans ma propre famille, n’y a-t-il pas une
  femme plus funeste que la célèbre Lucrèce, puisque la mère de
  Charles IX et d’Henri III s’appelle Catherine de Médicis ?
  – Oui, certes, la grande Catherine est une scélérate de belle
  envergure ; et pour ma part j’ai pu admirer de près ce sombre génie
  des ténèbres. Je dirai même que depuis l’avant-dernière nuit où j’ai
  reçu dans mon cachot une bienheureuse visite, mon admiration pour
  Catherine est devenue si violente que je n’aurai plus de repos tant
  que je n’aurai pas rejoint cette illustre princesse...
  – Qu’avez-vous donc appris ? Que vous a-t-elle fait ? balbutia
  Charles qui frissonna.
  – Elle m’a fait... Mais il ne s’agit pas d’elle. Je voulais vous
  dire que Catherine de Médicis n’est qu’une écolière auprès de la
  descendante des Borgia. Prenez garde à Fausta, monseigneur ! Je ne
  vois pas encore le but où elle tend, bien que j’aie deviné une partie
  de ses espérances. Mais ce que je comprends très bien, ce qui était
  encore obscur il y a quelques jours et qui s’éclaire maintenant de la
  livide lueur de ce nom, l’enlèvement de Violetta par Belgodère,
  Violetta traînée au supplice comme hérétique, sous le nom d’une fille
  de Fourcaud, oui, je comprends tout cela ! Car tout cela est l’œuvre
  de Fausta...
  – Oh ! en ce cas, malheur à cette femme ! gronda le duc
  d’Angoulême. Pardaillan, il faut retrouver cette tigresse, et dussé-je
  l’étrangler de mes mains...
  – Patience ! Vous ne la retrouverez peut-être que trop tôt ! Prenez
  garde ! Par la visite qu’elle vous a faite, par ce piège qu’elle vous
  a tendu et où vous avez donné tête baissée, vous devez comprendre à
  quelle force vous vous heurtez...
  – Dussé-je y laisser la vie ! palpita Charles...
  – Eh ! mordieu, s’il ne s’agissait que de mourir, ce serait
  vraiment trop facile ! Il ne s’agit pas de mourir : il s’agit de vivre
  et de rendre la vie à celle que vous aimez...
  – Oui, oui !...
  – Et pour cela, je vous l’ai dit, il suffit de mettre la main sur
  le sire de Maurevert...
  – Oh ! Pardaillan, ma tête se perd à sonder ces abîmes. Que vient
  faire Maurevert en tout ceci ?...
  Pardaillan jeta un regard de pitié sur son compagnon.
  « Pauvre petit ! songea-t-il. Que dirais-tu si tu savais que ta
  fiancée est l’épouse de Maurevert !... »
  – Je dis, reprit-il tout haut, qu’il faut se saisir de Maurevert,
  parce que Fausta l’emploie à son œuvre de destruction. Par lui nous
  saurons bien des choses. Maurevert pris, peut-être aurons-nous arraché
  à la main de Fausta une de ses armes les plus redoutables.
  – Pourquoi ne pas vous attaquer directement à elle ? Pardaillan,
  vous ne voyez donc pas que je ne vis plus ?
  Pardaillan saisit le bras de Charles.
  – Laissez-moi faire ! dit-il... Je crois vous l’avoir dit : il n’y
  a d’irréparable que la mort. Violetta est vivante, voilà tout ce qu’il
  importe de savoir pour l’instant. Quant à Fausta, vous êtes maintenant
  un de ceux sur qui son regard mortel s’est appesanti. Prenez garde !
  Je ne devine pas l’intérêt qu’elle peut avoir à frapper Violetta. Mais
  n’en doutez pas, si elle sait que vous aimez cette enfant... et elle
  sait !... elle vous frappera vous-même comme elle a essayé de me
  frapper, comme elle a frappé ce Farnèse et ce Claude...
  – Mais elle est donc armée d’une véritable puissance ? dit Charles
  hors de lui.
  – Elle est plus reine en France qu’Henri III n’y a jamais été roi ;
  elle est plus reine à Paris que Guise n’y est roi ! Guise lui obéit.
  Elle est plus que le chef visible de cette prodigieuse association qui
  s’appelle la Sainte-Ligue : elle en est l’âme ! Elle a bouleversé le
  royaume. Elle bouleversera Paris pour vous atteindre, s’il y va de son
  intérêt... Que sont les poisons des Borgia et des Médicis ! Que sont
  les poignards des reîtres lorrains ! Des jeux d’enfant auprès des
  inventions formidables de cette femme ! Elle a son armée à elle ! Elle
  a sa justice à elle ! Des milliers d’espions sillonnent pour elle la
  capitale et le royaume. Elle voit tout, elle sait tout. Et pour
  atteindre ceux qui sont un obstacle à sa marche flamboyante, elle
  dédaigne le poison, elle dédaigne le poignard... elle emploie des
  armes plus violentes encore, et ces armes s’appellent : Religion et
  Justice !... Monseigneur, prenez garde aux juges de Fausta, aux
  prêtres de Fausta !... Ses prêtres font et défont des mariages ! Ses
  juges saisissent l’ennemi de Fausta, et le conduisent à la Bastille
  pour le questionner et jeter ensuite son corps pantelant au gibet ou à
  l’échafaud !...
  – Impossible ! Oh ! tout cela n’est qu’un rêve affreux !...
  – Enfin ! Songez à Henri III chassé de Paris ! Songez au bûcher
  préparé pour Violetta ! Songez que nous-mêmes, il n’y a pas deux
  heures que nous sommes hors de la Bastille !... Songez à maître
  Claude ! Songez au prince Farnèse !
  – Qui sait ce que sont devenus ces deux infortunés !...
  – Je le sais, moi... toujours grâce à la bienheureuse visite que
  j’ai reçue dans mon cachot.
  – Pardaillan, haleta Charles, il faut délivrer ces deux hommes !...
  L’un est le père de Violetta... et l’autre... Ah ! je ne comprends
  pas... Mais Violetta l’aime et le vénère !... Où sont-ils ? Oh ! si
  vous le savez...
  – Ils sont là ! dit Pardaillan en désignant une maison à Charles
  qui s’arrêta, frémissant.
  Depuis quelques minutes, ils étaient entrés dans la Cité et
  l’avaient contournée jusqu’à cette pointe qui s’allongeait derrière
  Notre-Dame. Le jeune duc se vit en présence de hautes murailles
  noires, lézardées, une façade sombre et muette avec une porte de fer,
  de rares fenêtres fermées, une apparence de logis abandonné depuis des
  années, avec ses moisissures verdâtres qui lui donnaient une figure de
  lépreux...
  – Oh ! murmura Charles avec une sourde terreur, ni la Bastille, ni
  le Temple, ni le Châtelet n’ont physionomie aussi repoussante et
  sinistre !... Pardaillan, quelle infâme prison est-ce là ?...
  – C’est le palais de Fausta ! dit Pardaillan.
  Charles eut un mouvement comme pour s’élancer. Le chevalier le
  saisit par le bras.
  – Frappez à cette porte de fer ! dit-il froidement, et dans dix
  minutes nous aurons rejoint Claude et Farnèse qui agonisent de faim
  derrière ces murs !...
  – De faim ! balbutia Charles en essuyant son front ruisselant de
  sueur.
  – Oui !... Du moins d’après ce que m’a raconté le charmant cavalier
  qui m’est venu voir...
  – Et ce cavalier ?...
  – C’était Maurevert !... Mais cela me rappelle que moi-même, je
  meurs de faim ! Voici justement, près de la maison où l’on agonise par
  la faim et la soif, la maison où l’on mange et où l’on boit...
  Charles jeta les yeux sur l’auberge que lui désignait Pardaillan.
  Elle était jolie, accorte, avenante et fleurie. Pardaillan se
  souvenait parfaitement que le soir où il était entré dans le palais de
  Fausta, une femme évanouie dans ses bras, le soir où il avait eu avec
  la maîtresse du palais cet entretien qui s’était terminé par une
  bagarre, il se souvenait, disons-nous, qu’entré par le palais c’était
  par l’auberge qu’il avait pu fuir. Il y avait donc sûrement
  communication et probablement accointance morale entre le sinistre
  palais et la jolie auberge.
  – Pardaillan ! fit Charles haletant, je n’ai pas faim, moi ! Il
  faut délivrer ces deux infortunés !...
  – Eh ! par les cornes du diable, c’est justement pour cela qu’il
  nous faut aller dîner à l’auberge du... du... voyons l’enseigne...
  tiens, tiens !... voilà qui me rappelle étrangement...
  Et Pardaillan, pâle et pensif de ses souvenirs, murmura en
  frissonnant :
  – Le Pressoir de fer !... Entrons ! ajouta-t-il brusquement.
  Et il se dirigea vers le cabaret tenu, au dire de la jolie enseigne
  qui se balançait en agitant ses grelots, par la Roussotte et
  Pâquette...
  Au moment où ils allaient franchir le perron, un crieur public
  apparut, escorté de quatre pertuisaniers, et sonna de la trompe à
  trois reprises. Si désert que fût l’endroit, les ruelles voisines
  dégorgèrent aussitôt un flot respectable de curieux et de commères qui
  entourèrent le crieur. Sur le perron de l’auberge se montrèrent des
  femmes, des écoliers, des soldats.
  – Écoutons, dit Pardaillan. Les crieurs racontent souvent des
  choses fort curieuses, d’autant que celui-ci est escorté de gardes aux
  armes de notre bien-aimé duc de Guise...
  Lorsque le crieur jugea qu’il était environné d’un nombre suffisant
  d’auditeurs, il se mit non pas à lire, mais à réciter à haute voix un
  cri qu’il avait sans doute appris par cœur. Il n’en tenait pas moins
  un parchemin dans les doigts.
  – Nous, maître Guillaume Guillaumet, crieur patenté de la ville de
  Paris, par ordre exprès de monseigneur duc régent de cette ville en
  l’absence de Sa Majesté le roi...
  – Vive Guise ! Mort à Hérode ! interrompit la foule.
  – Ordre ci-présent, signé de sa main et scellé de son sceau ducal
  fassions savoir à tous et toutes présents, les sommant de le répéter à
  tous et toutes non présents :
  « Le sire de Pardaillan, ci-devant comte de Margency, est déclaré
  félon, traître et rebelle aux intérêts de l’Église et de la
  Sainte-Ligue.
  Il est mandé à tout féal serviteur de la foi, ecclésiastique ou
  laïque, de saisir au corps ledit sire de Pardaillan et de le livrer à
  l’Official.
  Que s’il ne peut être saisi vif, soit livré mort.
  Que ledit sire de Pardaillan est de taille moyenne, plutôt grand,
  large des épaules, portant costume de velours gris et chapeau à plume
  de coq ; qu’il porte moustache à retroussis et barbiche à la royale,
  qu’il a le front haut, les yeux clairs, la figure insolente ; et qu’à
  ces signes on ne peut manquer de le reconnaître, en quelque lieu qu’il
  se cache.
  Faisons en outre connaître, et promettons :
  Qu’une somme de cinq mille ducats d’or sera remise à quiconque,
  ecclésiastique ou laïque, homme ou femme, saisira vif ledit sire de
  Pardaillan, ou présentera sa tête soit à l’Official, soit au grand
  prévôt, soit à tout autre officier de justice. »
  Maître Guillaume Guillaumet souffla une fois dans sa trompe, ce qui
  signifiait que le cri était terminé. Et cette fois, la foule fut
  tellement frappée d’admiration par la promesse des cinq mille ducats
  d’or, une fortune considérable, qu’elle oublia de pousser son
  ordinaire clameur de : « Vive Henri le Saint ! Vive le pilier de
  l’Église ! »
  Le crieur s’éloigna pour recommencer plus loin, suivi d’un grand
  nombre de gens qui voulaient entendre répéter ce mot magique : « Cinq
  mille ducats d’or ! » et qui déjà cherchaient dans leur tête le moyen
  de gagner cette fortune.
  Dans la salle commune du Pressoir de fer où Pardaillan et Charles
  entrèrent, le premier très calme, le deuxième bouleversé et livide, on
  ne s’entretenait que du cri. Les demandes, les réponses se croisaient,
  et toujours, comme un prestigieux refrain, revenait ce mot qui
  semblait sonner comme du métal : « Cinq mille ducats d’or ! »...
  Pardaillan avait tranquillement traversé la salle commune et gagné
  un cabinet éloigné que le chevalier se rappelait avoir franchi d’un
  bond le soir de son algarade dans le palais Fausta ; il voulait se
  rapprocher le plus possible de la porte de communication. Mais où
  était au juste le passage ?... Il s’assit à une table. Et à la femme
  qui vint demander ce qu’il fallait servir à ces gentilshommes, il
  répondit :
  – À dîner ! Le cri du sieur Guillaumet m’a creusé l’appétit.
  Dix minutes plus tard, une jolie omelette, dorée à souhait,
  laissait échapper son fumet parfumé. En quelques bouchées, Pardaillan
  expédia l’omelette. Puis il attaqua un pâté d’anguilles dont il ne
  laissa que la terrine. Puis il déclara la guerre à certain poulet que
  l’hôtesse affirma supérieur aux chapons manceaux. Le tout arrosé de
  quelques flacons d’un petit vin des coteaux de Saumur pétillant comme
  du champagne. Sans perdre un coup de dent, Pardaillan grommelait
  parfois :
  – Mangez donc, morbleu ! Vous faites là une mine de carême...
  Charles, en effet, ne suivait l’entrain du robuste dîneur que de
  fort loin et sans conviction.
  – Une mine de carême, continuait Pardaillan, à croire que vous avez
  la conscience bourrelée de remords. N’est-ce pas, mon aimable
  hôtesse ?
  L’aimable hôtesse, une grande et forte rousse qui avait dû être
  fort jolie aux temps déjà lointains de sa jeunesse, venait de déposer
  sur la table un grand pot en disant :
  – Ce sont des pêches cuites au vin, au sucre et à la cannelle.
  C’est délicieux.
  Pardaillan vida les trois quarts du pot dans son assiette, et,
  ayant goûté, déclara :
  – Merveilleux !
  – C’est moi qui ai inventé cet entremets, dit l’hôtesse dont les
  grands yeux de brebis s’emplirent de contentement.
  L’hôtesse, dont le visage exprimait une épaisse bêtise, rougit de
  plaisir.
  – Aussi intelligente que jolie, ajouta Pardaillan.
  L’hôtesse, qui était mûre et ne gardait de son ancienne beauté que
  ce que les fards pouvaient lui en conserver, l’hôtesse, à ce nouveau
  compliment, baissa les yeux et fit la révérence. Elle était
  conquise !
  – Et comment vous nomme-t-on, ma toute belle ? reprit le
  chevalier.
  – La Roussotte, mon gentilhomme, pour vous servir.
  – Tudieu ! le joli nom... Madame la Roussotte, je vous déclare que
  votre auberge est la première de Paris. Vin mousseux et capiteux comme
  l’esprit de M. Dorat, poulets tendres comme des cailles de vigne,
  pâtés dignes de figurer sur la table de M. de Mayenne, que Dieu
  garde !... fruits confits à induire un moine au péché mortel de
  gourmandise...
  À ce moment, un jeune homme vêtu de noir entra, s’assit à une table
  voisine. Les yeux pâles de ce jeune homme se fixèrent un instant sur
  le chevalier, et il tressaillit.
  – Et, par-dessus le marché, achevait Pardaillan, hôtesse mignonne
  (une révérence), friponne (une autre révérence), jolie à rendre
  jalouse Mme de Montpensier, la plus jolie femme de Paris (troisième
  révérence, soupir, battement des seins ; le jeune homme noir pâlit et
  son regard devient ardent, puis s’éteint). Madame la Roussotte, je
  m’installe dans votre auberge et n’en bouge plus tant qu’il y aura un
  écu dans ma ceinture... Y a-t-il de bons lits chez vous ?
  La Roussotte s’efforça de rougir ; mais à notre grand regret, nous
  devons dire qu’elle n’y parvint pas. Avec cette légèreté spéciale de
  la commère qui cherche à se rappeler ses quinze ans, elle courut au
  jeune homme noir et silencieux et lui demanda ce qu’il voulait
  boire.
  – Du même vin que ces messieurs ! dit l’inconnu.
  Cependant, Charles contemplait Pardaillan d’un regard navré.
  – Par la mort-diable ! s’écria Pardaillan en voyant revenir la
  Roussotte qui venait de servir l’inconnu, on croirait, mon cher
  compagnon, que vous avez un crime sur la conscience. Vous ne seriez
  pas plus triste si vous étiez ce Pardaillan dont M. le crieur patenté
  de la ville de Paris vient de mettre la tête à prix, un joli prix,
  d’ailleurs. Cinq mille ducats d’or ! Peste !... Je voudrais bien
  connaître ce Pardaillan !
  Ici la physionomie de la Roussotte devint grave et elle
  prononça :
  – Moi, je le connais...
  Charles d’Angoulême fit un bond. Pardaillan, sous la table, lui
  écrasa le pied.
  – Ah ! ah ! fit-il.
  – Mais oui, je le connais ! dit la Roussotte.
  Pardaillan pivota sur sa chaise, s’accouda à la table, regarda
  l’hôtesse en face, et dit :
  – Dépeignez-le-moi, j’ai envie de gagner les cinq mille ducats,
  tiens !...
  
  
   
   
  
    LI
     
  


  Où Pardaillan découvre que l’hôtesse est plus belle qu’elle n’en
  a l’air
   
  Pardaillan loucha vers sa rapière pour s’assurer qu’elle était à
  portée de sa main, puis vers la porte pour s’assurer qu’il pouvait
  l’atteindre d’un bond et la fermer, puis enfin vers l’inconnu qui
  venait de parler ainsi. Mais ce jeune homme avait laissé retomber sa
  tête sur sa poitrine, et bien loin de paraître vouloir soutenir le
  pari proposé par lui-même, s’absorbait en une profonde admiration.
  – Ah çà ! monsieur, dit Pardaillan, mais vous le connaissez
  donc ?...
  – Je le connais ! répondit l’inconnu.
  – Mais moi aussi je le connais, fit à ce moment une voix douce.
  Et une femme, qui depuis quelques minutes venait d’entrer dans le
  cabinet, s’avança en souriant et s’appuya au bras de la Roussotte.
  Pardaillan éclata d’un rire nerveux. Il commença à croire qu’il
  faisait un mauvais rêve. Quant à Charles d’Angoulême, il avait, sous
  la table, doucement tiré sa dague, et s’apprêtait à vendre sa vie le
  plus chèrement possible. En effet, il était évident pour lui que
  Pardaillan était reconnu. La salle commune était pleine de soldats.
  Sans aucun doute, la femme qui venait d’entrer les avait prévenus,
  tout ceci n’était qu’un jeu cruel, et dans quelques instants,
  l’attaque allait se produire. Charles, sa main crispée sur le manche
  de sa dague, se tourna à demi vers le jeune homme noir.
  « Dès que nous sommes attaqués, songea-t-il, celui-ci tombe mort.
  Mais dans quel guêpier sommes-nous tombés ? »
  Mais l’inconnu aux yeux pâles semblait plus que jamais méditer, et
  il paraissait même avoir complètement oublié où il se trouvait.
  Pardaillan, comme nous l’avons dit, s’était mis à rire.
  – Ah çà ! reprit-il, mais tout le monde le connaît donc ?...
  – N’est-ce pas que nous le connaissons, Pâquette ? fit la
  Roussotte.
  – Sans doute ! répondit Pâquette.
  – Eh bien ! comme je vous le disais, dépeignez-le-moi ! dit
  Pardaillan.
  – Si c’est pour gagner les cinq mille ducats, fit la Roussotte en
  secouant la tête, ne comptez pas sur moi !
  – Ni sur moi ! dit Pâquette.
  Cette fois l’étonnement de Pardaillan fut au comble.
  « Par Pilate ! grommela-t-il en lui-même, est-ce que vraiment la
  tête me tourne ? Est-ce que je rêve ? »
  – Voyons, ajouta-t-il brusquement, asseyez-vous là toutes deux. Je
  n’ai nulle envie de gagner les cinq mille ducats d’or. Et la preuve,
  en voici dix pour vous et dix pour vous...
  La Roussotte et Pâquette ouvrirent des yeux énormes. Cette
  générosité inouïe les fit pâlir. Vingt ducats !...
  – Ramassez donc, morbleu ! fit Pardaillan qui poussa les deux tas
  d’or. Mais, en revanche, racontez-moi comment vous connaissez le sire
  de Pardaillan. Une bonne histoire après dîner vaut bien vingt
  ducats.
  Les deux hôtesses se poussèrent du coude, s’interrogèrent du
  regard, puis raflèrent l’or et s’assirent ; Pardaillan était pour
  elles quelque prince courant la prétantaine, et elles flairèrent une
  excellente affaire.
  – Puisque Votre Altesse le désire, fit la Roussotte.
  – Oui ; Mon Altesse l’exige, même !
  – Mais nous ne dirons pas comment est fait le sire de
  Pardaillan...
  – C’est inutile.
  – Eh bien, donc, mon gentilhomme, vous n’êtes pas sans avoir
  remarqué que notre auberge est à l’enseigne du Pressoir de fer ? Eh
  bien ! C’est en souvenir du chevalier de Pardaillan...
  – Ah ! ah ! il n’est que chevalier ! s’écria Pardaillan.
  – Oui ; mais pour le courage et le grand cœur, il mériterait d’être
  marquis, duc ou même prince, dit la Roussotte. Est-ce vrai,
  Pâquette ?...
  – Certes ! fit Pâquette.
  – La Roussotte ! Pâquette ! murmura Pardaillan en se prenant le
  front d’une main et en étudiant les deux femmes avec attention. Mais
  ni leur nom ni leur physionomie n’éveillaient en lui aucun
  souvenir.
  – La chose, reprit la Roussotte, se passa dans la nuit du 24 août
  1572.
  – La nuit où on commença à exterminer les damnés huguenots, ajouta
  Pâquette.
  Pardaillan tressaillit et devint pâle.
  – À cette époque-là, nous connaissions une femme qui s’appelait
  Catho.
  Dans l’œil de Pardaillan s’alluma une singulière flamme
  d’attendrissement. La Roussotte continua :
  – Nous aimions Catho comme une sœur. Et Catho aimait le chevalier
  de Pardaillan, sans le lui avoir jamais dit. Pour Catho nous nous
  serions fait tuer. Et Catho se serait fait tuer pour le chevalier. La
  preuve, c’est qu’elle se fit tuer, comme vous allez voir...
  – Ah ! Elle se fit tuer ! murmura Pardaillan d’une voix rauque.
  – Oui, la pauvre fille !... Mais, pour en revenir au chevalier, lui
  et son père, un vieux que je vois encore, long, sec, maigre, le visage
  terrible... tous deux, donc, étaient enfermés au Temple et condamnés à
  un supplice dont vous n’avez pas idée. Il paraît qu’on les avait mis
  dans une cage de fer dont les parois devaient se rapprocher l’une de
  l’autre et les écraser.
  « Le pressoir de fer », murmura en lui-même Pardaillan qui devint
  livide, et sentit ses cheveux se hérisser sur sa tête.
  – Comment Catho apprit-elle la chose ? Nous l’ignorons !... Mais il
  faut que vous sachiez qu’elle ameuta toutes les ribaudes, depuis la
  rue Tirchappe et la rue Traînée jusqu’aux Blancs-Manteaux, jusqu’aux
  Francs-Bourgeois...
  Pardaillan ferma les yeux. Un profond soupir gonfla sa poitrine. Le
  présent disparut, s’évanouit comme une ombre ; et ce fut le passé qui,
  d’ombre évanouie, se fit réalité dans son imagination.
  Il revécut la terrible scène évoquée par la Roussotte. Il n’y eut
  plus autour de lui ni auberge, ni fantastique palais de la Cité, ni
  Fausta, ni Charles d’Angoulême, ni la Roussotte, ni la Pâquette, ni ce
  jeune homme aux yeux pâles qui écoutait...
  Il y eut Catho, la rude et tendre Catho, morte en le sauvant. Il y
  eut son père, l’aventurier des vieux âges, corps de fer, âme d’enfant.
  Il y eut la grande fournaise de Paris embrasé d’incendies, rouge de
  sang et de flammes ; il y eut la bataille suprême dans l’hôtel de
  Montmorency, la mort du vieux sur la butte Montmartre ; et
  brusquement, de tous ces fantômes évoqués, un seul demeura debout dans
  sa pensée : le fantôme de Loïse... Loïse vivante et souriante sur les
  ruines de sa vie. Et il s’aperçut que sa vie s’arrêtait là... là ! à
  la mort de Loïse...
  Et cette sensation qu’il était mort, qu’il n’était plus qu’un corps
  sans âme, une apparence, lui fut si terrible, si poignante, si
  vraiment affreuse, que pour la première fois il éprouva le
  découragement final, qu’il se jugea insensé de s’obstiner à vivre et
  qu’il souhaita la mort.
  Il rouvrit les yeux. Ces yeux étaient hagards et firent peur aux
  deux femmes. Il se mit à rire. Ce rire fit frissonner Charles. Et
  Pardaillan, se tournant vers le jeune homme noir aux yeux pâles, fit
  d’une voix qui l’étonna lui-même, car lui-même ne reconnaissait pas sa
  propre voix :
  – Eh ! monsieur... voulez-vous gagner les cinq mille ducats
  d’or ?...
  L’inconnu redressa la tête, s’approcha, s’assit près du chevalier,
  et répondit :
  – Non, monsieur, car plutôt que de vous dénoncer et de vous livrer,
  je me couperais la langue avec les dents, et si mon cœur pouvait
  concevoir cette trahison, je fouillerais ma poitrine de mes mains pour
  m’arracher le cœur... m’entendez-vous, monsieur de Pardaillan ?...
  À ce nom ainsi prononcé, la Roussotte et Pâquette jetèrent un cri.
  Pâquette courut à la porte et la ferma vivement. Charles, qui s’était
  levé d’un bond, se rassit alors. Pardaillan passa les deux mains sur
  son front, comme pour faire fuir cette fantasmagorie mortelle où il
  venait de s’enliser. Les deux femmes palpitantes le considérèrent, les
  mains jointes, et murmurèrent :
  – C’est lui !...
  Tous ces mouvements et gestes eurent la durée d’un éclair.
  – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda le chevalier. Comment me
  connaissez-vous ? Et pourquoi, me connaissant, n’obéiriez-vous pas à
  l’ordre crié ?
  – Regardez ces deux femmes, monsieur de Pardaillan, répondit
  l’inconnu. Ce sont des ribaudes, et je ne les offense pas en le
  disant. Ce sont de pauvres tenancières d’une auberge à écoliers ; cinq
  mille ducats seraient pour elles la fortune. Pourquoi ai-je lu sur
  leurs visages qu’elles mourraient plutôt que de trahir
  Pardaillan ?...
  – Parce que les ribaudes et les pauvres gens l’aimaient ! dit la
  Pâquette.
  – Parce qu’il n’eut jamais un mot de mépris pour la ribaude qui le
  soir se traîne au long des rues noires, à la recherche d’un peu de
  pain contre un peu d’amour qu’elle offre, dit la Roussotte.
  – Parce que maintes fois sa rapière mit en fuite le guet qui
  emmenait quelque hère à la prison, reprit Pâquette.
  Et la Roussotte ajouta :
  – Parce que Catho disait : « Il est l’ami de tout ce qui pleure ;
  il a un sourire toujours et souvent un écu pour consoler une misère.
  Il parle rudement aux forts et doucement aux faibles. Sa main est de
  fer pour nos seigneurs et maîtres qui nous pillent, nous saignent et
  nous pendent. Sa main est une caresse pour ceux qui vont, la nuit,
  sans gîte et sans espoir. » Oui, Catho nous dit cela quand elle réunit
  toutes les pauvres ribaudes, vieilles et jeunes. Et tout ce qui avait
  souffert se rua sur le Temple pour délivrer l’ami de ceux et de celles
  qui pleurent... Et maintenant que je vous vois, ô monsieur... comme je
  suis heureuse d’avoir été de celles qui marchèrent sur le Temple !
  Car, vrai Dieu, cela se voit à vos yeux et à votre figure que vous
  êtes resté l’ami de tout ce qui pleure...
  Pardaillan regarda la Roussotte. Elle était comme rajeunie et
  transfigurée. Elle était belle, la ribaude vieillie, de toute la
  beauté de sa pauvre âme ignorante et simple. Elle pleurait de joie et
  de douleur.
  La joie était pour avoir revu ce Pardaillan dont le souvenir les
  hantait toutes deux, depuis qu’elles avaient associé leurs humbles
  fortunes, et dont le soir, après le couvre-feu, elles aimaient à se
  raconter les faits et gestes comme elles se fussent raconté des
  légendes du temps de la Table ronde. La douleur était pour ce cri
  qu’elles avaient entendu réciter à maître Guillaumet.
  Et Pardaillan, voyant ces larmes, fut remué jusqu’au fond du cœur.
  Un coup de soleil pénétra jusqu’à ce cœur, et, ayant vidé son verre,
  tout embarrassé, il se mit à rire de son bon rire, ne sachant que
  répondre à ces ribaudes ; car Pardaillan, qui était plein d’esprit,
  devenait très bête quand il se trouvait en présence de ces explosions
  de naïve admiration. En effet, il s’ignorait lui-même.
  Il saisit donc simplement une main de la Roussotte, une main de
  Pâquette, et les réunit sous le même baiser très doux et très
  respectueux, ce dont les deux ribaudes pâlirent d’orgueil, car on ne
  baisait la main qu’aux rois et aux princesses.
  – À mon tour ! dit alors le jeune homme noir. Je ne vous trahirai
  pas, chevalier de Pardaillan, et je tuerai de ma main quiconque vous
  voudrait livrer, parce qu’un jour, jour de carnage et d’horreur, vous
  poursuivi, vous traqué, vous qui n’aviez pas une seconde à perdre,
  vous avez rencontré près du cimetière des Innocents un enfant qui
  cherchait la tombe de sa mère ; parce que vous avez consolé cet
  enfant, que vous l’avez pris par la main et conduit sur la tombe ;
  parce que cet enfant vous a regardé et a juré de ne jamais vous
  oublier ; parce que je suis cet enfant, monsieur, et que je m’appelle
  Jacques Clément !...
  – Jacques Clément ! murmura sourdement le chevalier qui tressaillit
  à ses souvenirs. Le fils d’Alice de Lux !...
  – Oui ! fit le moine en se levant, et sa voix devint âpre, rauque,
  ardente. Le fils d’Alice de Lux que vous avez consolé aussi, que vous
  avez essayé de sauver ! Alice de Lux dont j’ai su la terrible histoire
  en confessant une suivante de Catherine de Médicis ! Et puisque vous
  êtes Pardaillan, puisque vous avez souffert, vous aussi, par la
  hideuse Médicis, puisque vous connaissez le crime de l’infernale
  vieille reine, puisque enfin Dieu nous met en présence aujourd’hui,
  c’est que Dieu veut que je vous console à mon tour ! Écoutez ! écoutez
  donc, vous que Catherine a fait pleurer ! J’ai condamné Catherine de
  Médicis au plus effroyable supplice ! Car je connais le seul point
  vulnérable de ce cœur maudit, et c’est dans son fils, entendez-vous
  dans son fils bien-aimé, que je la frapperai ! Et en frappant Hérode,
  ce n’est pas seulement ma mère et vous que je vengerai ! C’est aussi
  les projets de Dieu que je servirai ! Car c’est Dieu qui m’a envoyé le
  poignard vengeur !...
  À ces mots, et avant que Pardaillan eût pu faire un geste, avant
  que Charles d’Angoulême eut pu se demander si cet inconnu était un
  illuminé, un fou, Jacques Clément se tourna, vers les deux hôtesses,
  fit un signe mystérieux de reconnaissance et dit :
  – Adieu, chevalier de Pardaillan. Suivez votre destinée qui est
  flamboyante. Moi, je suis la mienne qui est effroyable... Allons,
  femmes, ouvrez-moi la porte de communication !...
  Effarées, la Roussotte et Pâquette avaient vu le signe. Elles
  marchèrent vers le fond de la pièce et disparurent dans une salle
  voisine, suivies de Jacques Clément. Quelques minutes plus tard, elles
  rentraient. Pardaillan avait saisi la main de Charles d’Angoulême,
  tout bouleversé de ce qu’il venait de voir et d’entendre, et avait
  murmuré :
  – La porte de communication !... C’est-à-dire le moyen d’arriver
  jusqu’à Claude et Farnèse... et peut-être jusqu’à Violetta !...
  
   
   
  
    LII
     
  


  Pipeau, Croasse, Picouic et cie
   
  L’enchaînement des péripéties de ce récit nous oblige maintenant à
  revenir deux jours en arrière, c’est-à-dire au moment même où
  Pardaillan, ayant démoli les fortifications qu’il avait élevées à
  l’intérieur de la Devinière, franchissait le perron et se rendait au
  duc de Guise. Ce moment, c’était celui où Huguette tombait à genoux et
  murmurait :
  – Il faut que je le sauve !...
  C’était aussi le moment où le sieur Croasse, après son héroïque
  bataille contre une horloge d’abord et ensuite contre un chien,
  s’était attablé dans la cuisine de la Devinière, persuadé que ses
  innombrables ennemis étaient en fuite. Et en effet, le silence qui
  s’établit dans la rue lorsque le duc fut parti pouvait lui faire
  croire très justement que le calme était revenu.
  Les domestiques de l’auberge, mâles et femelles, qui s’étaient
  précipités dehors pour voir ce qui se passait et n’avaient pu rentrer
  puisque Pardaillan avait alors tout barricadé, les domestiques, donc,
  réintégrèrent la Devinière, aussitôt que le chevalier eut été emmené.
  Leur premier soin fut de s’assurer que la maîtresse de céans n’avait
  été ni tuée ni blessée par le terrible truand ou huguenot ; ils ne
  savaient au juste qui venait d’être arrêté.
  Mais Huguette leur assura qu’elle n’avait eu d’autre mal que la
  peur. Aussitôt, elle monta à sa chambre et se revêtit de ses atours du
  dimanche. Huguette avait son idée. Remettant donc son auberge à la
  garde de ses domestiques, elle sortit sans dire où elle allait, ni à
  quelle heure elle serait rentrée.
  Il y eut alors parmi les servantes et garçons force exclamations de
  pitié à voir le triste état où se trouvait l’auberge. La vaisselle
  était brisée. Presque tous les meubles étaient déplacés et
  quelques-uns démolis.
  La première heure se passa donc à tout remettre en ordre, ou à peu
  près. Puis les domestiques, s’inquiétant de préparer le dîner du soir,
  voulurent entrer dans la cuisine. Ils la trouvèrent barricadée. Ils
  s’empressèrent de repousser les tables et escabeaux que Pardaillan
  avait entassés là, et étant entrés dans la cuisine, ils virent le
  gigantesque Croasse qui, ses longues jambes allongées, le dos appuyé à
  la cloison, digérait sa victoire et son dîner.
  – Qui êtes-vous ? demanda le maître-coq.
  – Et que faites-vous céans ? ajouta le sommelier.
  – Et comment y êtes-vous entré ? reprit la laveuse de vaisselle,
  les poings sur les hanches.
  Ces trois questions menaçantes furent appuyées par une attitude
  plus menaçante encore, et Croasse constata avec un frémissement de
  douleur qu’il avait devant lui une lardoire, une broche, et plusieurs
  balais levés en une position qui ne pouvait lui laisser aucun doute
  sur l’usage qui allait être fait de ces ustensiles. En même temps le
  maître-coq, chef naturel de la bande, fit un pas en avant.
  Croasse se redressa tout d’une pièce, et l’apparition de ce corps
  tout fluet, mais dont le front touchait presque aux jambons pendus aux
  solives du plafond, amena un soudain recul de stupeur dans l’armée
  envahissante. Ce recul donna à Croasse une haute idée de la terreur
  qu’il inspirait et lui rappela qu’il était brave.
  – Maroufles ! dit-il, oseriez-vous bien porter la main sur l’homme
  qui a gagné trois batailles !
  Ces paroles n’intimidèrent nullement les assaillants. Mais la voix,
  le son de la voix, cette voix extraordinaire dont la nature avait doté
  l’ancien chantre et qui lui avait valu le nom aussi glorieux que
  métaphorique de Croasse, cette voix produisit dans la troupe un effet
  bizarre. La laveuse demeura bouche bée. Le sommelier, stupéfait,
  recula. Les servantes éclatèrent d’un rire fou. Croasse voulut achever
  de frapper l’ennemi d’un salutaire effroi.
  – Ne savez-vous pas, ajouta-t-il, que j’ai mis en fuite des
  adversaires autrement redoutables que vous, et que j’en ai nettoyé
  votre auberge, et que notamment j’ai jeté par la fenêtre tous ceux qui
  se trouvaient dans la chambre, là-haut !...
  – Ah ! ah ! c’est donc vous qui avez précipité dans la rue tout ce
  qu’il y avait dans la chambre ? s’écria le maître-coq.
  – C’est moi ! dit modestement Croasse.
  – C’est toi, truand ! C’est toi qui as précipité bahut, tables,
  fauteuils, horloge ! À la rescousse ! Au pillard ! Au truand !
  – Quel bahut ? quelle horloge ? vociféra Croasse.
  Mais déjà on ne l’écoutait plus. Pour toute réponse, il reçut sur
  les épaules et sur les bras quelques coups de manche à balai appliqués
  d’abord avec une certaine hésitation.
  Croasse eut le sourire amer de l’homme qui renonce à la lutte
  contre la mauvaise chance. Mais comme les coups qu’il parait de son
  mieux se faisaient plus rudes, ce sourire se changea en grimace, et
  cette grimace devint aussitôt un hurlement de douleur. Voyant que le
  pauvre diable, pour toute défense, se contentait d’agiter ses grands
  bras et de proférer des malédictions, la troupe, d’abord timide,
  devint brave, puis enragée ; Croasse se mit à bondir, piqué ici d’une
  pointe de lardoire, assommé là d’un coup d’escabeau, recevant enfin
  une de ces abominables raclées que le destin lui avait assignées pour
  sa part dans l’existence. Enfin, ayant aperçu la porte ouverte, il se
  rua dans la grande salle, où toute la meute hurlante et gesticulante
  s’engouffra comme un ouragan. Mais déjà Croasse avait bondi sur le
  perron dans la rue, et il détalait avec une rapidité qui, grâce à ses
  immenses jambes, rendait toute concurrence impossible.
  Lorsque, après deux heures de course, de détours et de
  contremarches, il s’arrêta enfin, épuisé, endolori, dolent et
  misérable, il vit qu’il faisait presque nuit. Il s’accota sous un
  auvent, et se voyant seul au monde, pauvre, sans une obole, les bras
  et les reins moulus, il pleura.
  « Ah ! maudite bravoure ! songea-t-il, que maudite soit l’heure où
  j’ai appris que je suis brave ! J’étais si tranquille quand je me
  croyais poltron !... Que faire maintenant ? Que devenir ?... »
  Ayant ainsi proféré des plaintes légitimes, Croasse aperçut tout à
  coup à ses pieds un chien qui haletait en tirant une langue longue
  d’un pied. Croasse frémit. Car il reconnut ce chien !... C’était celui
  de l’auberge !... Mais comme le chien ne paraissait pas disposé à le
  mordre, il se baissa et le flatta : le chien remercia en remuant ce
  qui lui restait de queue. Ce chien, c’était en effet Pipeau.
  Pipeau avait quitté la Devinière à la suite de Croasse et avait
  galopé sur ses talons. Pipeau était en effet un chien très raisonneur.
  Or, dans la raclée qui avait été administrée à l’infortuné Croasse,
  maint coup de manche à balai s’était égaré sur l’échine du chien. Et
  cela d’autant mieux que l’une des servantes qu’il avait mordue un
  jour, lui avait gardé une rancune féroce et avait profité de la
  bagarre pour se venger avec usure.
  Pipeau, donc, s’était dit avec quelque apparence de raison que sa
  maîtresse étant disparue, tous ces bruits qu’il avait entendus dans la
  rue et dans l’auberge signifiant sans doute une catastrophe, les coups
  qu’il recevait étant probablement un congé en bonne et due forme,
  l’existence dans la Devinière allait devenir pour lui un véritable
  enfer. Il avait fui. Et naturellement, il s’était attaché aux pas de
  cet homme qui fuyait comme lui.
  Croasse, ayant jugé que l’ennemi était dépisté, se remit en route.
  Le chien se leva et suivit, tête basse. Où allait Croasse ? Vers quels
  quartiers dirigeait-il ses pas ? Était-ce dans la Ville, ou bien dans
  la Cité, ou bien dans l’Université qu’il allait chercher la pâtée et
  le gîte ?... Croasse ne savait pas ! Croasse allait au hasard !...
  Croasse et Pipeau passèrent quelques heures de désolation. Parfois,
  ils étaient arrêtés au détour d’une ruelle par quelque truand qui leur
  demandait la bourse ou la vie, puis, ayant constaté leur misère, les
  laissait partir. D’autres fois, c’était une patrouille du guet qui
  passait, précédée d’un falot. De terreur en terreur, de fuite en
  fuite, de tour en détour, Croasse, vers deux heures du matin, avisa
  une grande porte devant laquelle il lui sembla qu’il pourrait essayer
  de dormir. Cela formait un demi-cercle rentrant, au fond duquel il
  serait à l’abri. Il s’y dirigea donc, en tâtonnant, car les ténèbres
  étaient profondes.
  Soudain, Pipeau grogna, et Croasse sentit qu’on saisissait son bras
  étendu en avant. En même temps, pour la troisième ou quatrième fois
  depuis le commencement de la nuit, il entendit ces mots qui le
  faisaient frissonner :
  – La bourse ou la vie !...
  – Hélas ! mon bon seigneur, mon digne truand, de bourse, je n’en ai
  jamais eu, et quant à ma vie, elle vaut si peu que moi-même je n’en
  donnerais pas un liard !...
  – Croasse ! exclama la voix.
  – Picouic ! s’écria alors Croasse en reconnaissant son compagnon au
  son de cette voix.
  Picouic lâcha le bras de Croasse et grommela :
  – Voilà bien ma chance ! Voici quatre heures que je guette, et
  quand je vois enfin venir un bourgeois, quand je crois que je vais
  enfin gagner ne fût-ce qu’un écu pelé, galeux, il se trouve que mon
  bourgeois, c’est Croasse !... Ah çà ! que fais-tu par les rues à cette
  heure de la nuit ?
  – Et toi ? fit Croasse rassuré, tout heureux de rencontrer un
  compagnon de misère.
  – Moi, je cherche aventure. Mais il faut que le diable s’en soit
  mêlé. Car depuis l’arrestation du chevalier de Pardaillan...
  – Quoi ! ce malheureux seigneur est donc arrêté ?...
  – Je l’ai vu emmener par les gardes du duc de Guise.
  – Ah ! si j’avais été là !...
  – La chose s’est passée devant l’auberge de la Devinière où nous
  fîmes ce repas exorbitant dont je me souviendrai cent ans et dont le
  souvenir est, pour l’heure, mon unique consolation !...
  – Ah ! si j’avais été là !... répéta Croasse avec un magnifique
  aplomb.
  – Voyant cela, reprit le sieur Picouic, je me suis dit qu’on
  m’arrêterait aussi peut-être. J’ai donc attendu la nuit et me suis
  dirigé vers ce charmant hôtel de la rue des Barrés où nous eûmes plus
  d’une franche lippée.
  – Tiens ! fit Croasse en se frappant le front. Je n’y songeais
  pas !... Allons-y !... Courons-y !...
  – Attends ! J’ai trouvé dans la rue des Barrés et les rues
  avoisinantes des troupes d’hommes armés jusqu’aux dents, et j’ai
  compris qu’on allait arrêter aussi le compagnon du chevalier, M. le
  duc d’Angoulême... Alors, voyant que j’étais sans maître et sans gîte,
  je me suis tiré de ce guêpier comme j’ai pu, et je me suis rappelé
  notre ancien métier...
  – De chantre ? fit Croasse étonné.
  – Non : de franc-bourgeois. Mais, par les boyaux du diable, je n’ai
  trouvé personne à me mettre sous la dent, si ce n’est toi ! En sorte
  que j’enrage de faim, de soif et de fatigue.
  – Qu’allons-nous devenir ? fit Croasse en s’asseyant sur le
  pavé.
  – Il nous reste une ressource. C’est de reprendre notre troisième
  métier, celui de bateleur.
  – Tiens, mais c’est vrai ! Nous avons encore un métier !... nous
  sommes sauvés !
  Picouic garda le silence. Il est évident qu’il éprouvait quelque
  défiance pour le rendement de ce métier qui réjouissait si fort son
  compagnon. Et tandis que Croasse, après s’être assis, finissait par
  s’allonger et s’endormait, Picouic, l’oreille aux aguets, continuait à
  invoquer la fortune. La fortune fut sourde : aucun porteur de bourse
  ne se présenta. Si bien que le digne Picouic finit par s’allonger, lui
  aussi, et par chercher dans le sommeil l’oubli de sa faim. Seulement,
  avant de s’endormir, il frôla de la main Pipeau couché près de Croasse
  et murmura :
  – Tiens ! un chien ! Mais cela fait une vraie troupe !
  Bientôt, ce coin de rue dans le fond de Paris abrita le sommeil de
  ces trois misères unies.
  Picouic et Croasse dormirent donc d’un lourd sommeil le reste de la
  nuit, et nous ne croyons pas nous avancer en affirmant que ce fut
  Pipeau qui eut le sommeil traversé par le plus de réflexions. Quoi
  qu’il en soit, Picouic et Croasse se réveillèrent vers cinq heures du
  matin. Le chien déjà réveillé depuis longtemps cherchait sa nourriture
  dans le ruisseau chargé d’emporter les détritus des ménages.
  Ils se mirent en route et, au bout d’une trentaine de pas,
  débouchèrent devant le couvent des carmélites, c’est-à-dire qu’ils se
  trouvaient aux confins de Paris.
  – Rebroussons par la rue Saint-Martin, dit Croasse.
  – Un instant ! Si je ne m’abuse, nous allons trouver peut-être à
  déjeuner... Voyons, voici bien le cimetière Saint-Nicolas et le porche
  des dames carmélites. Il me semble qu’autrefois, quand j’étais
  chantre, je venais assez souvent rôder par ici et que derrière ces
  bâtiments, je trouvais des fruits pour ma soif et pour ma faim.
  Picouic avait raison. Entre Saint-Martin et
  Saint-Nicolas-des-Champs d’une part, et le Temple de l’autre, se
  trouvait un vaste terrain (c’est-à-dire à peu près l’espace compris
  aujourd’hui entre la place de la République et les Arts et Métiers).
  Les ruelles qui semblaient n’être là que le prolongement de Paris,
  débouchaient sur ce terrain qu’on appelait les cultures Saint-Martin.
  Là, des maraîchers faisaient pousser force légumes. On y semait aussi
  du blé, de même que dans les cultures du Temple et les cultures
  Saint-Gervais, lesquelles suivaient la ligne actuelle des boulevards
  allant de la place de la République à la place de la Bastille.
  Là, donc, dans ces cultures Saint-Martin, poussaient aussi à loisir
  quelques vignes, des pruniers et de nombreux pommiers. C’est vers ces
  vignes et ces arbres fruitiers que se tendait le nez pointu de
  Picouic, et que s’ouvrait la large bouche de Croasse. Ayant escaladé
  une haie, ils se mirent à chercher le déjeuner attendu. Il y avait du
  raisin, mais il n’était pas mûr. En revanche, les prunes ne
  demandaient qu’à être cueillies. Picouic en remplit son bonnet,
  s’assit dans l’herbe humide de rosée, et se mit à dévorer.
  – Bien nous prend de ne pas avoir besoin d’échelle, dit Croasse
  qui, en effet, n’avait qu’à allonger le bras.
  Une fois qu’ils eurent par ce moyen primitif apaisé ou à peu près
  leur faim et leur soif :
  – Détalons, compère, dit Picouic. Car voici le plein jour, et nous
  ne tarderions pas à être surpris par les croquants qui étrillent dur
  quand ils s’en mêlent.
  Une heure plus tard, comme il faisait grand jour, que toutes les
  boutiques étaient ouvertes, et que les rues retentissaient des mille
  cris de marchands, coutume qui s’est perpétuée à travers les âges, les
  deux hères se trouvaient sur la place de Grève qui était la place
  populaire par excellence, toujours animée, soit par quelque marché,
  soit par quelque spectacle de baladins ou de pendaison.
  Il y avait foule comme d’habitude sur la place, foule d’autant plus
  nombreuse que les Parisiens, inquiets de leur audace, inquiets de
  savoir ce qu’allait enfin décider leur idole, le grand Henri de Guise,
  ne tenaient pas en place dans leur logis. De plus, il y avait dans
  l’Hôtel de Ville réunion permanente des nouveaux échevins qui venaient
  d’être désignés à l’élection. Croasse fut réjoui par la vue de ce
  nombreux populaire et s’écria :
  – Aujourd’hui, mon compère, nous allons remplir notre
  escarcelle.
  Mais Picouic remua tristement le bout de son nez pointu, ce qui
  voulait dire qu’il se défiait des bonnes dispositions d’une foule,
  qu’une bonne grillade de parpaillots eût réjouie plutôt que le
  spectacle de deux pauvres baladins... Pourtant, il n’en essaya pas
  moins d’attirer la bienveillante attention des bourgeois, et mettant
  ses deux mains autour de sa bouche, il imita une fanfare de
  trompettes, talent qu’il avait longuement cultivé et dans lequel il
  excellait. Cependant, Croasse entonnait à pleins poumons une chanson
  guisarde où Henri III était traité de la belle façon et qui, faisant
  allusion à la manie qu’avait le roi de processionner à tout propos,
  commençait par ce quatrain :
   
  Après avoir pillé la France
  Et tout son peuple dépouillé,
  N’est-ce pas belle pénitence
  De se couvrir d’un sac mouillé ?
   
  Grâce au talent de Picouic ou à l’étrange voix de Croasse, ou grâce
  à la cacophonie qui résultait de ces deux voies unies, un cercle se
  forma aussitôt autour des deux hères. Leur maigreur, l’exorbitante
  longueur de leurs grands corps étaient déjà un spectacle, et comme,
  d’ailleurs, la chanson de Croasse était parfaitement orthodoxe, il
  n’en fallut pas davantage pour exciter la curiosité des badauds.
  – Bourgeoises, demoiselles, marquis et princes, s’écria alors
  Picouic de sa voix de fausset, j’arrive en droite ligne du royaume des
  Turcs et des Maures, et je me rends tout de ce pas chez Sa Majesté le
  roi des Espagnes qui m’attend ainsi que toute sa cour ! À la demande
  universelle des Parisiens, j’ai consenti à m’arrêter un jour dans
  cette illustre ville ! (Ici, un coup de trompette parfaitement imité.)
  Et pourquoi, me direz-vous, t’es-tu arrêté, toi qui parles, dans notre
  illustre ville de Paris ? D’abord, vous répondrai-je, pour avoir
  l’honneur de contempler de près le grand homme dont la renommée est
  parvenue jusqu’au fond des déserts où je vivais ! Ayant ainsi parlé,
  ai-je besoin de nommer Son Altesse le duc de Guise ? (Coup de
  trompette et acclamation des badauds.) Ensuite, ayant rempli ce
  devoir, pour vous montrer un être fabuleux, dont nul ne soupçonnait
  l’existence avant que je l’eusse découvert au fond des déserts de
  l’Arabie ! Cet être ressemble à un homme ! Il a un nez, des yeux, une
  bouche, comme père et mère, mais ne vous y fiez pas ! C’est un animal
  d’espèce inconnue que je vous présente ici ! (Picouic saisit Croasse
  effaré par le cou.) Cet animal, nobles demoiselles et magnifiques
  bourgeois, possède une incomparable qualité ! (Coup de trompette.) Il
  ne mange ni pain, ni viande, ni poulet, ni poire tapée, ni fruit
  d’aucune sorte, ni quoi que ce soit de la nourriture humaine ! Il ne
  mange même pas du parpaillot ! (Rires et applaudissements.) Mais
  alors, me direz-vous, de quoi se nourrit-il, ton animal arabique ?
  Vous allez le savoir ! Vous allez le voir ! Car c’est l’heure de son
  déjeuner ! Son déjeuner, demoiselles et bourgeois, se compose
  uniquement de cailloux qu’il ne fait même pas cuire !... (Frémissement
  de curiosité.) Et pour son dîner, il ne veut absolument avaler que des
  sabres tout crus ; sabres, rapières, épées, hallebardes, tout lui est
  bon, pourvu que ce soit de l’acier !... (Triple coup de trompette.) Et
  pour assister à ce déjeuner incroyable de cet animal unique au monde,
  qu’en coûte-t-il ? Un noble, direz-vous ? Non ! Un ducat ? Pas même !
  Non, pas même une pistole, ni même un écu, ni même une livre, ni même
  un sou parisis ! Il n’en coûtera à chacun de vous qu’un simple liard
  ou une obole au choix ! On commence !...
  Un bourgeois ramassa deux ou trois cailloux et les tendit à Picouic
  en disant :
  – Voilà le déjeuner de l’animal.
  Picouic prit les cailloux, saisit Croasse par la nuque et lui
  présentant un caillou.
  – Attention ! cria-t-il.
  – Mais ce ne sont pas nos cailloux ! gémit l’infortuné Croasse.
  – Avale, ou nous sommes perdus ! répondit Picouic à voix basse.
  Et il présenta à la bouche de l’animal une pierre grosse comme une
  pomme.
  – Avale ! vociféra-t-il.
  – Eh bien ! il ne mange pas, l’animal ? cria la foule en riant.
  Croasse fermait la bouche, serrait les lèvres, se débattait
  éperdument. En effet, ces cailloux naturels n’avaient rien de commun
  avec les cailloux en baudruche que Belgodère lui faisait jadis avaler.
  Finalement, la foule se mit à huer. Croasse eut une inspiration de
  génie et hurla :
  – Je n’ai pas faim !...
  – Il fallait le dire ! s’écria Picouic. Ah ! le goinfre ! Cela ne
  m’étonne pas qu’il n’ait pas faim ! On ne trouverait pas un seul
  caillou sur la route d’Orléans que nous avons suivie cette nuit ! Il a
  tout mangé !... Demoiselles ! messeigneurs ! ne vous en allez pas, de
  grâce ! Nous allons vous montrer...
  Mais les badauds, furieux de ne pas avoir assisté au déjeuner de
  cailloux, se mettaient à en ramasser, et les deux infortunés furent
  menacés d’être lapidés. Un garde s’écria :
  – Je vais lui faire avaler ma rapière !...
  Il y eut une terrible bousculade. Croasse, plus mort que vif, se
  mit à fuir, suivi de Picouic, lequel était suivi du chien qui aboyait.
  En quelques instants, tous trois avaient disparu de la place de Grève.
  Ils se retrouvèrent dans un coin du port au blé, sur le bord de l’eau,
  assis l’un devant l’autre et s’accusant mutuellement de leur
  infortune.
  Picouic comprit, mais un peu tard, que sans les ustensiles
  nécessaires : faux cailloux, sabres s’emboîtant, il était impossible
  de gagner de l’argent en donnant le spectacle.
  Ils essayèrent d’en gagner en mendiant. À cet effet, Picouic tira
  de ses poches un ulcère, une plaie saignante et deux yeux d’aveugle.
  Malheureusement, l’ulcère et la plaie saignante étaient fort abîmés
  depuis le temps où le prévoyant Picouic les avait mis dans sa poche.
  Les deux yeux d’aveugle étaient en bon état.
  – Eh bien, fit-il, tu seras aveugle et moi manchot...
  Là-dessus, s’étant retirés dans un coin solitaire, les deux hères
  se transformèrent, Croasse en aveugle et Picouic en manchot. Pour
  cela, Croasse n’eut qu’à s’appliquer sous les arcades sourcilières
  deux morceaux de taffetas artistement découpés, percés de trous pour
  permettre à l’aveugle d’y voir clair, enduits à leur face interne d’un
  peu de glu et peints sur leur face externe de façon à imiter deux yeux
  blancs, sans regard. On était, avec cela, hideusement aveugle.
  Yeux, ulcère et plaie. Picouic avait acheté ces simulacres jadis,
  dans une boutique très achalandée de la rue Trouse-Vache.
  Croasse attacha au cou de Pipeau une ficelle dont il garda
  l’extrémité dans sa main. Quant à Picouic, ayant replié son bras
  gauche sous le pourpoint, par un système de ligature qu’il avait
  longtemps étudié et perfectionné pour son usage personnel, il devint
  un manchot des plus présentables. Nos deux compères ainsi troussés se
  mirent à vaguer par les rues, à petits pas, Croasse l’aveugle
  s’appuyant au bras de Picouic le manchot, et Pipeau ennuyé, bâillant
  et mortifié, tirant sur la ficelle.
  Tous les dix pas, Picouic s’arrêtait, et d’une voix dolente,
  implorait en ces termes la charité publique :
  
  – Tu me fends le cœur ! disait Croasse qui, avec son imagination
  dénivelée et déréglée, en arrivait rapidement à croire qu’il s’était
  battu à Vimory.
  – Hélas ! glapissait Picouic, faudra-t-il que deux fidèles
  soutiens, deux braves soldats du grand Henri en soient réduits à
  mourir de faim ! Devrai-je manger le bras qui me reste ?
  Croasse pleurait. Picouic poussait des cris à croire que tous les
  mendiants de la ville le suivaient en bande. Mais soit que les gens
  fussent trop inquiets de leur propre sort en ces journées de trouble
  et d’angoisse, soit qu’ils fussent habitués à de nombreux spectacles
  de ce genre, ils faisaient la sourde oreille.
  À midi, les deux infortunés hercules de Belgodère n’avaient encore
  récolté que quelques « Allez en paix !... », nourriture peu
  substantielle. Vers le soir seulement, à demi morts de faim, épuisés
  de fatigue, et alors que le désespoir commençait à leur faire tourner
  la tête, ils eurent coup sur coup trois oboles, deux liards, un pain
  d’orge et deux oignons crus. Les trois oboles et les deux liards
  assuraient tant bien que mal le déjeuner du lendemain matin. Les
  oignons et le pain furent dévorés avec délices. Mais lorsque ce repas
  fut terminé au pied de la borne contre laquelle ils s’étaient assis,
  ils s’aperçurent qu’ils n’étaient plus que deux : Pipeau avait
  filé !...
  – L’ingrat ! dit Croasse en songeant avec un soupir à la moitié de
  poulet qu’il avait superbement octroyée la veille au chien.
  La journée du lendemain fut pour les deux gueux aussi néfaste que
  celle qui venait de s’écouler. Au bout de trois jours de cette
  existence, Picouic comprit qu’il était sous le coup de quelque
  horrible fatalité et qu’il était destiné à mourir de faim. Il n’était
  plus que l’ombre de lui-même. Quant à Croasse, il semblait s’être
  allongé encore d’un bon pied.
  Le soir du quatrième jour, ayant erré, imploré, ayant essayé
  vainement de donner un spectacle de lutte, plus vainement encore tenté
  de dévaliser un étalage, les deux hères, fourbus, harassés, n’en
  pouvant plus de misère et de désespoir, parvinrent près de la porte
  Montmartre, au moment où elle allait se fermer, et, comme Paris leur
  faisait horreur, ils sortirent dans la campagne, s’assirent au pied
  d’un chêne et pleurèrent. Ou, du moins, Croasse pleura pour deux. Son
  immense corps réduit à l’état de loque s’allongeait au pied de l’arbre
  et, tandis que ses mains osseuses fourrageaient dans l’herbe, il
  laissait couler de grosses larmes sur ses joues creuses.
  Quant à Picouic, ses lèvres minces serrées, il remuait tristement
  le bout de son nez pointu, tandis que ses petits yeux durs et fixes
  cherchaient, cherchaient toujours.
  – Un gland, fit-il tout à coup.
  – Deux, trois, dix glands, dit Croasse ranimé.
  Il y avait en effet pleine glandée sous le chêne. Ils se mirent à
  dévorer !...
  – Cela ressemble à des noisettes, disait Croasse.
  – Après tout, disait Picouic, c’est avec des glands qu’on nourrit
  les pourceaux. Or, qu’y a-t-il au monde de plus gras et de santé plus
  florissante qu’un pourceau ?
  – N’importe ! Il est bien triste que des gens comme nous se
  nourrissent de glands, reprenait Croasse tout en mastiquant avec
  frénésie.
  – Tu fus toujours trop délicat. À partir d’aujourd’hui, je ne veux
  plus manger que des glands, ripostait Picouic.
  – Le fait est que je suis délicat, moi.
  La faim aux dents aiguës finit par laisser quelque répit aux deux
  hères. Leur cerveau put se remettre à parler, dès lors que leur
  estomac commença à se taire. Et Picouic, désignant à son compagnon les
  hauteurs de Montmartre, s’écria :
  – Dire que nous étions si heureux, il y a si peu de temps encore !
  Qui nous eût dit que la famine allait bientôt nous talonner, le jour
  où, ayant trouvé des maîtres généreux et riches, nous les escortions
  gaiement vers l’abbaye de Montmartre !...
  Croasse, à ce mot, se redressa, et s’appliqua sur le crâne un
  maître coup de poing.
  – L’abbaye de Montmartre ! rugit-il... Et je n’y ai pas
  songé !...
  – Eh bien, oui, l’abbaye des bénédictines ! Et après ?
  – Après ? Il y a que nous sommes sauvés !...
  – Pauvre Croasse ! La faim t’a tourné la cervelle. Tu n’es pas le
  premier. J’ai vu maintes fois des gens qui, pour avoir jeûné, se
  mettaient à dire des extravagances.
  – Je ne suis pas fou, Picouic ! Je dis que nous sommes sauvés,
  parce que dans l’abbaye de Montmartre il y a Philomène !
  Comprends-tu ?...
  – Que trop, hélas !... Tu délires !
  – Non, de par saint Benoît ! mugit Croasse. Sais-tu ce que c’est
  que Philomène ?... Philomène !... Ah ! Philomène !...
  Picouic, d’un coup d’œil, s’assura qu’il pourrait grimper au chêne,
  dans le cas où son ami deviendrait furieux.
  – Philomène ! continua Croasse, c’est une gaillarde, une rusée, une
  belle et forte fille, très capable de sustenter deux hommes comme
  nous, et de leur fournir le gîte, le boire et le manger !... Viens ;
  allons trouver Philomène !...
  – Et pourquoi, par les tripes du diable ! Philomène nous
  donnerait-elle la niche et la pâtée ? s’écria Picouic.
  Croasse se redressa et laissa tomber ces mots :
  – Parce qu’elle m’aime !...
  Ayant dit, il se mit en route, à grandes enjambées, vers le pied de
  la colline.
  « Ne le contrarions pas ! » songea Picouic qui rejoignit son
  compagnon.
  Une demi-heure plus tard, les deux compères arrivaient ensemble à
  l’abbaye des bénédictines et, ayant contourné l’enceinte, s’arrêtaient
  devant la brèche par où, déjà, ils étaient entrés...
  
   
   
  
    LIII
     
  


  Le palais Fausta
   
  Nous laisserons ces deux compagnons d’infortune pénétrer ensemble
  dans l’abbaye, où ils espèrent trouver le vivre et le couvert grâce à
  la passion et à l’admiration que Croasse prétend avoir inspirées à une
  vieille sœur bénédictine appelée Philomène, et nous reviendrons à
  l’auberge du Pressoir de fer, au moment où le moine Jacques Clément
  venait de faire à la Roussotte et à Pâquette un signe de
  reconnaissance, en leur disant :
  – Allons, conduisez-moi à la porte de communication !
  Les deux hôtesses s’empressèrent d’obéir. Elles introduisirent le
  jeune homme dans une grande salle ornée de meubles luxueux, et
  aménagée avec une somptuosité que rien ne laissait prévoir dans
  l’accorte, mais pauvre auberge. Cette salle, Jacques Clément la
  reconnut.
  Il frémit en se rappelant l’orgie à laquelle il avait été attiré.
  Cette fois, il ne s’agissait pas d’orgie ! Il s’agissait pour lui
  d’aller prendre les ordres de Dieu pour le grand acte qui se
  préparait.
  Jacques Clément eût pu s’étonner. C’était la deuxième fois qu’il
  venait à l’auberge du Pressoir de fer. La première, il y avait été
  attiré pour une orgie ; la deuxième, qui était celle-ci, il y était
  envoyé par la duchesse de Montpensier pour discuter du suprême intérêt
  de la religion. Le moine eût donc pu s’étonner que cette auberge
  servît à des fins si diverses. Mais Jacques Clément ne pensait pas,
  c’était une force en marche.
  Dans la salle aux orgies, il dut répéter le signe de
  reconnaissance.
  – Est-ce tout ? demanda la Roussotte.
  – C’est tout pour avoir le droit de venir jusqu’ici, dit le moine,
  mais comme je veux aller plus loin, regardez...
  Et il traça en l’air, du bout du doigt, une sorte de triangle.
  C’était le deuxième signe qui permettait d’« aller plus loin ».
  Alors la Roussotte, soulevant une tapisserie, découvrit une porte
  en disant :
  – C’est ici. Vous savez comme il faut frapper ?
  – Je sais, dit le moine.
  Les deux hôtesses disparurent de la salle, et Jacques Clément
  frappa d’une façon spéciale à la porte qui lui avait été indiquée.
  Comme s’il eût été attendu, cette porte s’ouvrit aussitôt. Jacques
  Clément entra, et se vit alors dans une pièce éclairée par la lumière
  d’une lampe, bien qu’il fît grand jour au-dehors. C’est que sans doute
  la lumière du jour n’arrivait pas jusque-là. Une femme vêtue de blanc,
  assise dans un grand fauteuil, presque dans l’ombre, lui fit signe
  d’approcher.
  – Vous êtes messire Jacques Clément ? demanda-t-elle.
  – Oui, madame. Je suis celui que vous dites.
  – Vous dites bien : Jacques Clément, du couvent des jacobins ?
  – Oui, madame. Et si j’ai pris l’habit cavalier pour venir ici,
  c’est que cela m’a été recommandé par mon vénérable abbé-prieur.
  – Le Révérend Bourgoing ?
  – Oui, madame.
  – Et vous savez qui je suis, moi ?
  – Je présume que vous êtes celle qu’on nomme princesse Fausta !
  – En effet... dit la Fausta de ce ton de simplicité qu’elle prenait
  pour ne pas effrayer les gens de prime abord.
  – Mon Révérend prieur, le très vénérable Bourgoing, m’a dit que je
  pouvais avoir confiance en vous, reprit Jacques Clément.
  – En effet, reprit Fausta avec une grande douceur, vous pouvez
  avoir confiance en moi...
  – Voici donc ce qui m’amène, madame...
  Le moine leva les yeux sur Fausta, comme s’il eût eu quelque
  dernière hésitation.
  – Parlez sans crainte, dit Fausta d’un ton de commandement et de
  persuasion qui fit frémir le jeune homme.
  – Oui, dit-il, sans se rendre compte de cette exaltation soudaine
  qui s’emparait de lui, oui, je comprends, je sens, je vois que je puis
  parler sans crainte... Eh bien, madame, mon cœur a conçu un terrible
  projet. Ce projet, je l’exécuterai même si je dois être damné. Mais
  j’ai demandé au Révérend Père Bourgoing de m’accorder la sainte
  absolution, et il m’a répondu que pour un cas aussi grave, il n’y
  avait qu’une personne au monde capable de donner l’absolution...
  j’entends l’absolution d’avance.
  – Et cette personne, demanda Fausta.
  – Le Révérend abbé m’a assuré que vous pourriez me conduire auprès
  d’elle afin qu’elle puisse m’entendre sous le sceau de la
  confession.
  – Parlez donc, sire moine, dit tranquillement Fausta. Car vous êtes
  devant celle dont vous a parlé votre abbé, celle qui peut vous
  absoudre.
  À ces mots, Fausta se redressa dans son fauteuil. Il n’y eut qu’un
  imperceptible changement dans son attitude, un pli de robe arrangé, la
  taille plus droite, la tête plus roide, la main portant l’anneau
  placée sur le genou. Cela suffit pour rendre Fausta
  méconnaissable.
  Ce n’était plus une femme... C’était un être mystérieux, à qui il
  plaisait de se montrer femme, mais qui tout à l’heure peut-être serait
  prince, reître ou prêtre.
  Jacques Clément, depuis la nuit dans la chapelle des jacobins,
  vivait dans une sorte d’éréthisme sentimental, ou plutôt dans une
  crise de folie spéciale. Très raisonnable et même capable de beaux
  sentiments, comme on l’a vu par sa rencontre avec Pardaillan, d’esprit
  sombre, mais très lucide, son imagination le transportait dans une vie
  à part dès qu’il était question de cette vision et de ce qui s’y
  rattachait... c’est-à-dire le meurtre projeté d’Henri de Valois.
  Il lui semblait alors entendre des voix surhumaines et apercevoir
  des êtres fantastiques au milieu desquels il se mouvait à l’aise,
  comme si le domaine du fantastique eût été désormais la seule réalité
  réelle. Tout le reste, Paris, le monde, la religion devenait irréel.
  Ce qui était vrai seulement, c’était le songe. Bourgoing, prieur des
  jacobins, avait dit à Jacques Clément : « Pour l’absolution que vous
  demandez, mon fils, seul un envoyé direct du Saint-Père, une émanation
  de la papauté, en prince armé de pleins pouvoirs peut vous la
  donner. »
  Dans l’idée du moine, cette Fausta, cette princesse étrangère
  affiliée à la Sainte-Ligue devait le mettre en présence du prince de
  l’Église dont avait parlé Bourgoing. Et Fausta venait de dire : « Vous
  êtes devant celle qui peut vous absoudre... »
  Le moine regarda Fausta et ne la reconnut pas. Il vit ce visage
  qui, de doucement féminin, était devenu flamboyant et majestueux. Un
  étrange frémissement s’empara de lui. Il entendit à son oreille ce
  coup de cymbales qu’il entendait lorsque, de la vie réelle, il se
  transposait subitement dans l’irréel. Et ses yeux s’étant abaissés
  jusqu’à la main de Fausta, il ne fut pas surpris d’y voir l’anneau des
  papes !...
  Seulement il trembla comme il tremblait toujours quand il se voyait
  près du surnaturel. Son front se couvrit d’une sueur glacée. Lentement
  il se laissa tomber à genoux et balbutia :
  – Qui êtes-vous ?... M’êtes-vous envoyée par le Seigneur ?
  Êtes-vous un de ces anges, comme elle ?
  À la question qui venait de lui être posée, Fausta répondit avec
  une sincérité absolue :
  – Vous vous méprenez, sire moine. Je ne suis pas un ange. Ou du
  moins je ne suis pas un de ces êtres aériens à qui Dieu permet parfois
  de se mettre en rapport avec ses élus. Mais tenez pour certain que je
  suis l’Envoyée, celle à qui Dieu a donné mission de rétablir son
  autorité sur ce bas monde.
  Qui sait s’ils n’étaient pas aussi illuminés l’un que l’autre ? Qui
  sait la part d’ambition et d’astuce et la part de croyances qui
  entraient en composition pour produire cet être exceptionnel, ce
  phénomène : la Fausta ?
  – Qui donc êtes-vous alors ? demanda le moine.
  – Je suis votre souveraine pontificale ! répondit Fausta avec un
  irrésistible accent d’autorité. Je suis celle que le conclave secret a
  élue pour combattre la faiblesse et l’astuce impie de Sixte, et qui
  est venue en France pour abattre l’hérésie.
  – Souveraine pontificale, murmura Jacques Clément. Le Révérend Père
  Bourgoing m’avait bien parlé à mots couverts de cet étrange événement.
  Mais je le mettais au rang des fables...
  – L’apparition de l’ange est-elle une fable ? Cesse de douter,
  moine ! humilie ton front devant la sainteté de Fausta Ire comme
  Fausta humilie son front devant la gloire du Très-Haut... Tu es venu
  ici chercher une absolution. Cette dextre seule peut la verser sur la
  tête. Parle donc sans crainte, sans orgueil ni faiblesse. Et afin que
  tu n’aies plus aucun doute sur tes destinées et les miennes,
  regarde...
  En même temps, Fausta décrocha vivement le poignard qu’elle portait
  à la ceinture et le jeta devant le moine toujours agenouillé. Celui-ci
  le saisit en frissonnant et l’examina avec un indicible
  étonnement.
  – Est-ce bien le même ? demanda Fausta.
  – Oui, répondit sourdement Jacques Clément, c’est bien le même
  poignard que j’ai reçu, et je vois maintenant que vous êtes en
  communication avec l’ange...
  À ce moment, avec une soudaineté foudroyante, les ténèbres se
  firent autour de Jacques Clément. Il ne vit plus ni Fausta ni rien de
  ce qui l’entourait. Et cette horreur sacrée qu’il avait éprouvée dans
  la chapelle des jacobins s’empara de lui, lorsqu’une clarté très douce
  illumina peu à peu le fond de la pièce, et que dans cette clarté, il
  vit surgir l’ange... Comme la première fois, cet ange avait les traits
  de la duchesse de Montpensier. Jacques Clément tendit ses bras éperdus
  vers cette apparition. Soudain, l’ange se rapprocha de lui, se pencha
  et murmura :
  – C’est aujourd’hui, Jacques Clément, que tu vas savoir par quelles
  routes tu iras à l’immortalité, à ma gloire céleste... et au bonheur
  terrestre. La souveraine pontificale est chargée de t’instruire...
  Écoute-la...
  Aussitôt, l’ange se recula vivement, et il sembla au moine que cet
  être s’évaporait. La lumière, de nouveau, inonda la pièce, et hors de
  lui, les cheveux hérissés, le moine se relevant d’un bond se précipita
  vers le point où l’ange s’était montré. Mais il ne vit qu’une
  tapisserie qui recouvrait un pan de muraille.
  La pensée d’une supercherie ne pouvait venir au moine. Mais cette
  pensée même lui fût-elle venue qu’il eût dû se rendre à l’évidence :
  derrière la tapisserie qu’il souleva, il n’y avait aucune issue.
  – Au nom du ciel, madame, s’écria-t-il en essuyant la sueur froide
  qui couvrait son visage, n’avez-vous rien vu dans cette pièce pendant
  que s’est faite l’obscurité ?
  – Sire moine, revenez à vous, je vous prie... la lumière n’a pas
  cessé de briller.
  – Quoi ! cette pièce n’a pas été un instant plongée dans les
  ténèbres ?
  – En aucune façon...
  – Et vous n’avez pas vu un corps aérien, là, devant cette
  tapisserie ?...
  – Je n’ai vu que vous, sire moine...
  – Que Dieu me conserve la raison ! reprit Jacques Clément.
  – Croyez-moi, sire moine, Dieu vous conservera la raison tant que
  vous mettrez cette raison à son service.
  – Que faut-il donc que je fasse ?... s’écria le jeune moine.
  Et se rappelant tout à coup les paroles de l’ange, il se remit à
  genoux devant Fausta, baissa son front jusqu’au plancher et, ainsi
  prosterné, murmura :
  – Vous êtes la souveraine pontificale, je le sais, je le vois, je
  le crois. Ayez pitié de moi...
  Fausta laissa tomber un long regard sur le moine prosterné à ses
  pieds. Mais ce n’était pas de la pitié que Jacques Clément eût pu lire
  dans ce regard, s’il l’eût surpris : c’était une froide
  résolution.
  – Ce n’est pas de la pitié qu’il faut avoir pour vous, dit-elle
  avec cet accent d’autorité qui lui était particulier ; c’est plutôt de
  l’envie, car vous êtes un élu, désigné par Dieu lui-même pour
  accomplir la grande œuvre.
  – Vous savez donc ? haleta le moine.
  – Je sais que vous avez reçu d’un ange un poignard semblable à
  celui que j’ai reçu moi-même et que je viens de vous montrer. Avec ce
  poignard, vous devez frapper Valois...
  – Ainsi, dit le moine avec une ardeur où on pouvait encore
  découvrir quelque hésitation, il est vraiment permis de tuer un
  roi ?...
  – Qui en doute, si ce roi est criminel !
  – Et j’aurai l’absolution entière ?
  – Vous l’avez ! dit gravement Fausta.
  Et levant la main droite dans un geste de bénédiction, elle
  prononça les paroles sacramentelles que Jacques Clément écouta avec
  une avidité stupéfaite.
  – Relevez-vous, dit alors Fausta, vous êtes armé. Soyez prompt et
  brave.
  – Souveraine, fit le moine d’une voix tremblante, répétez l’ordre,
  je vous en supplie. Qu’il n’y ait pas de confusion possible... Que
  dois-je faire de Valois ? Je dis Henri de Valois, roi de France sous
  le nom d’Henri III. Que dois-je faire ?...
  Fausta, pour la deuxième fois, leva sa main où étincelait l’anneau
  pontifical.
  – Percat iste ! dit-elle sourdement.
  Le moine s’inclina :
  – Vos instructions ? demanda-t-il. Car seul et faible comme je
  suis, comment pourrais-je l’atteindre ?
  – Après-demain, dit Fausta, partira de Paris la grande procession
  qui doit aller à Chartres porter au roi les doléances du peuple de
  Paris. Prenez place dans le cortège. Nul ne peut s’étonner de vous y
  voir. Pendant la route, faites en sorte de n’attirer point l’attention
  sur vous par un excès de zèle. Modestement confondu dans la foule,
  priez en vous-même et songez que vous portez en même temps que la
  parole de Dieu, la fortune de la nouvelle Église !
  – Et une fois à Chartres ? interrogea le moine d’une voix
  ardente.
  – Vous me retrouverez là pour vous guider... à moins que vous ne
  soyez guidé par l’ange lui-même...
  – L’ange ! dit Jacques Clément en tressaillant. Je le verrai
  donc ?
  – Je crois que vous le verrez, sinon sous sa forme aérienne, du
  moins sous sa forme matérielle.
  Jacques Clément, cette fois, fixa un regard de défiance sur la
  Fausta et demanda :
  – Quoi ! madame, vous connaissez donc cette forme matérielle ?
  Comment la connaissez-vous ?
  – Comme vous la connaissez vous-même. J’ai vu ce que vous avez vu,
  en d’autre lieux et d’autres temps que vous, voilà tout. J’ai entendu
  ce que vous avez entendu. Douteriez-vous de ces apparitions, sire
  moine ? Douteriez-vous que Dieu a pu donner permission à des êtres
  célestes de communiquer avec nous pour nous transmettre sa
  volonté ?
  – Le ciel m’en garde ! dit le moine avec ferveur.
  – Donc, si je vous dis que peut-être verrez-vous l’ange sous sa
  forme matérielle, c’est que la duchesse de Montpensier sera à Chartres
  en même temps que vous et moi-même.
  Le front pâle du moine s’empourpra. Il baissa ses paupières pour
  voiler le feu de son regard, et il balbutia ce seul mot :
  – Marie !...
  Alors la Fausta eut un sourire livide, et reprenant ce ton
  d’autorité souveraine par lequel elle inspirait le respect à de plus
  forts esprits que celui de ce moine :
  – Regardez-moi bien, dit-elle.
  – Je vous regarde, fit le moine, et je vois en vous une
  souveraine.
  – Croyez-vous vraiment que je sois en communication avec la
  puissance céleste ?
  – Je le crois de toute mon âme...
  – Eh bien, vous devez croire que toutes mes paroles me sont
  dictées, inspirées même...
  – Oh ! haleta le moine, qu’allez-vous donc me dire ?...
  – Ceci seulement : autant vous devez avoir confiance dans la forme
  aérienne de l’ange, autant vous devez vous défier de sa forme
  matérielle...
  – Me défier de Marie ! murmura le moine.
  – N’a-t-elle pas déjà cherché à vous induire au péché mortel ?
  Souvenez-vous de cette salle que vous venez de traverser pour arriver
  ici ! Souvenez-vous de ce soir où vous y fûtes entraîné...
  Souvenez-vous du coup terrible qui frappa votre esprit lorsque se
  démasqua la femme qui vous tenait dans ses bras, et qu’en cette femme,
  vous reconnûtes celle que vous aimez depuis longtemps, en silence...
  Marie de Montpensier !
  – Oh ! vous savez donc tout, puisque vous savez que je reçus un
  coup terrible au cœur...
  Le moine avait grondé ces quelques mots en grinçant des dents.
  Fausta qui l’étudiait avec la froide attention d’un chirurgien qui
  fait crier la chair sous son scalpel, Fausta qui apparaissait au
  moine, rayonnante de beauté et de majesté, véritable incarnation de la
  souveraineté pontificale, Fausta, disons-nous, voyant le jeune homme
  haleter, se hâta de continuer :
  – Souvenez-vous que depuis cette nuit fatale, vos veines semblent
  charrier des laves enflammées, et que vos lèvres brûlées de fièvre
  cherchent dans la nuit un baiser pareil à celui qu’elle y déposa
  alors !...
  – Grâce, madame et souveraine, râla le moine. Je ne sais par quel
  prodige vous êtes au courant de sensations que je n’ai même pas la
  force de m’avouer à moi-même, bien loin d’en avoir parlé à qui que ce
  soit au monde. Mais ces sensations, vous me les peignez avec une
  vérité affreuse, terrible, et qui achève de dévorer ce malheureux
  cœur.
  – Soit, reprit Fausta avec une infinie douceur. Ne parlons donc
  plus du passé, et songeons à l’avenir. Vous voilà donc en garde. Et si
  vous vous trouvez en face de la duchesse de Montpensier...
  – Eh bien ? bégaya le moine.
  – Eh bien, je vous l’ai dit : soyez en défiance... car... mon
  devoir est de vous prévenir... de vous prémunir... soyez en
  défiance... car...
  – Madame, ma souveraine, de grâce...
  – Eh bien, elle vous aime ! dit la Fausta.
  Le moine jeta un cri terrible et tomba prosterné, la face contre
  terre. Longtemps, il demeura ainsi, avec cette seule pensée vivante en
  lui, flamboyante comme un éclair qui l’eût aveuglé :
  « Elle m’aime !... Me méfier d’elle... moi !... Ah ! dût-elle me
  conduire en enfer !... »
  Lorsqu’il se releva, il vit avec surprise que Fausta avait disparu.
  À sa place, une jeune femme souriante l’attendait. Elle le prit par la
  main, le conduisit à une porte qui, sur un signal donné par elle,
  venait de s’entrouvrir.
  Le moine franchit cette porte, et se retrouvant dans l’auberge du
  Pressoir de fer, il put croire qu’il avait rêvé. Sans s’attarder,
  d’ailleurs, il quitta l’auberge et s’éloigna rapidement.
  Dans le palais mystérieux, au moment où le moine ébloui, extasié,
  s’était prosterné, Fausta avait laissé tomber sur lui un regard de
  mépris. Et elle s’était retirée par une porte dérobée, ordonnant à une
  de ses suivantes de reconduire le moine.
  Fausta était entrée dans une pièce voisine de celle où elle avait
  reçu Jacques Clément. Là, elle avait retrouvé une femme qui
  l’attendait sans soute avec impatience, car à la vue de Fausta, elle
  s’avança vivement à sa rencontre. Et si le moine eût été là, il eût
  reconnu aussitôt le costume de laine blanche et les longs cheveux d’or
  de l’ange qui venait de lui apparaître. Seulement, les traits de cet
  ange, de graves et mélancoliques, étaient devenus rieurs, et le visage
  sceptique de la duchesse de Montpensier eût peut-être alors porté un
  coup mortel aux croyances du moine.
  Quoi qu’il en soit, l’ange s’étant avancé au-devant de Fausta,
  celle-ci lui prit les deux mains, la baisa au front et lui dit :
  – Vous êtes vraiment l’ange de grâce et de beauté souriante dans la
  terrible bataille où tout est si noir et si triste autour de
  nous...
  – Ainsi, s’écria Marie de Montpensier, il croit vraiment que je
  suis ange ?
  Elle éclata de rire, puis tout aussitôt ajouta :
  – Pauvre jeune homme !
  Et c’était, en somme, une étonnante anomalie que dans cette tête
  légère et fantasque, se fût logé un projet tragique.
  – Il croit que vous êtes l’ange !... Ne l’êtes-vous pas en effet ?
  reprit la Fausta.
  – Par ma foi, ma belle souveraine, dit Marie de Montpensier,
  j’avoue que parfois cela ne laisse pas que de m’effrayer un peu
  moi-même. Songez donc ! Un ange !... Si je me voyais dans un miroir à
  ce moment-là, je serais capable de m’évanouir de peur...
  La Fausta considéra la duchesse avec une gravité qui avait quelque
  chose de glacial. Et elle dit :
  – Bien que votre esprit sacrilège ne puisse concevoir des vérités
  qui vous échappent, apprenez que vous êtes l’ange désigné, beaucoup
  plus qu’il ne vous semble à vous-même...
  – Mais... balbutia la duchesse interdite et presque frappée de
  terreur.
  – Mais, continua Fausta, il est temps que ce rôle vous soit ôté.
  Faible comme vous êtes, vous ne pourriez le supporter plus longtemps.
  À Chartres, ce n’est plus sous forme d’ange que vous paraîtrez au
  moine Jacques Clément, c’est bien Marie de Montpensier qui achèvera de
  le conduire...
  – Ma foi, murmura la duchesse, j’aime mieux cela ! Et puisque ce
  jeune homme se dévoue pour m’offrir la tête de Valois, je ne sais pas
  pourquoi je ne l’en récompenserais pas !
  – Jacques Clément sera dans la grande procession, reprit
  négligemment Fausta.
  – Je serai donc près de lui pendant la route : car je ferai la
  route à pied, oui, moi ! Que ce soit pour la rémission de mes péchés,
  au moins !... péchés présents et à venir !
  Ayant fait une rapide génuflexion, la duchesse s’éloigna légèrement
  et bientôt sortit par la grande porte de fer. Quant à Fausta, elle
  regagna cette pièce qui voisinait avec l’auberge du Pressoir de fer et
  qui était, comme on l’a déjà vu, sa retraite favorite. Là elle
  murmura :
  – Henri III mourra donc ! Le sort est maintenant jeté !...
  Peut-être eût-il mieux valu qu’il vive et que se réalise le rêve de
  cette folle Marie de Montpensier... Mais sommes-nous maîtres des
  événements ? Tout concourt à la mort de Valois... qu’il périsse
  donc !
  À ce moment, une de ses suivantes entra et lui dit quelques mots à
  voix basse. Fausta eut un geste de surprise, mais dit :
  – Amène-le-moi, Myrthis...
  La suivante sortit, puis revint quelques instants plus tard,
  accompagnant un homme qui s’inclina devant Fausta, sans prononcer une
  parole.
  – Eh quoi, dit Fausta avec cette gaieté qu’elle avait quelquefois
  et qui paraissait n’être que l’expression d’une terrible ironie, eh
  quoi, sire de Maurevert, est-ce bien vous que je vois ! N’avez-vous
  pas été mis par mon trésorier en possession des cent mille livres
  convenues ?
  – Si fait, madame...
  – Venez-vous donc déjà chercher cette capitainerie des gardes que
  je ne puis vous donner, à mon grand regret, que dans un mois ?
  – Non, madame...
  – Alors, comment se fait-il que vous ne soyez pas à l’abbaye de
  Montmartre ?
  – Oui, je devrais être auprès de Violetta ; mais je vais vous dire,
  madame : monseigneur Guise m’a positivement défendu de m’approcher de
  l’abbaye, tant la jalousie le torture...
  – Oh ! gronda Fausta. Et je voulais la laisser vivre ! Qu’elle
  périsse donc, elle aussi !...
  – Je continue, madame, reprit Maurevert, avec lui aussi une sorte
  d’ironie furieuse, vous devez me connaître, puisque vous avez eu
  recours à moi. Vous devez donc supposer que malgré la défense de
  monseigneur Guise, je serais déjà à l’abbaye... j’aurais déjà enlevé
  ma femme, car elle est ma femme après tout ! en un mot, je serais déjà
  bien loin de Paris avec Violetta...
  – C’est un peu ce qui était convenu, dit froidement Fausta.
  – Oui, mais il est arrivé un petit événement qui fait que je n’ai
  plus aucune envie de fuir seul, vu que le duc m’assure une protection
  efficace.
  – Et cet événement ?...
  – M. de Pardaillan s’est évadé de la Bastille.
  Si Maurevert avait pu avoir un soupçon quelconque des sentiments de
  Fausta à l’égard de Pardaillan, ce soupçon se fût évanoui à l’instant
  même. En effet, il est impossible de donner une idée de la perfection
  d’indifférence avec laquelle Fausta accueillit cette nouvelle qui
  retentit tout à coup à ses oreilles comme un coup de tonnerre :
  « Pardaillan s’est évadé... »
  Et tandis que ses pensées se mettaient à tourbillonner dans un
  souffle d’affolement, souriante, paisible, avec cette même nuance
  d’ironie où il y avait pourtant un peu de pitié, elle demanda :
  – Pauvre monsieur de Maurevert, qu’allez-vous devenir ?
  Maurevert grinça des dents. Fausta, d’un seul mot, venait de
  préciser ce qu’il y avait d’étrange et d’affreux dans sa vie : puisque
  Pardaillan était libre, qu’allait-il devenir, lui, Maurevert ?
  Le rêve atroce qui durait depuis seize ans allait se perpétuer !
  Maurevert n’existait pas en tant que Maurevert !... Il n’était qu’une
  ombre, moins qu’une ombre, quelque chose comme un de ces feux follets
  qui courent au caprice des souffles de la terre.
  – Ce que je vais devenir ? dit-il avec une sorte de soupir de
  lassitude. Je vous l’ai laissé entendre, madame. Il faut que je
  m’appuie à Guise. Nous sommes quatre maintenant à haïr cet homme :
  Guise, Leclerc, Maineville et Maurevert, cela fait quatre haines...
  quatre épouvantes, si vous voulez...
  – Épouvantes ? dit Fausta. Vous avez prononcé : épouvantes ?...
  Guise a peur ?... Allons, mon cher monsieur de Maurevert, vous prêtez
  vos sentiments aux autres...
  Et descendant en elle-même, Fausta vit qu’il y avait dans son cœur
  une chose qui n’y était pas auparavant : l’épouvante... Mais aux yeux
  de Maurevert, elle était toujours la Fausta, forte, invincible et
  toute puissante. Car rien, non, rien dans son attitude ne pouvait
  laisser soupçonner qu’à ce moment même ses pensées ressemblaient à ces
  feuilles de peuplier qu’un ouragan d’automne arrache et emporte
  éperdues dans les airs bouleversés. Maurevert lui, n’avait ni l’envie
  ni la force de déguiser ses impressions – son unique impression.
  – Madame, gronda-t-il, Guise a peur. Bussi-Leclerc a peur.
  Maineville a peur. Maurevert a peur. Et c’est cela qui peut nous
  sauver tous les quatre, c’est d’unir ces quatre épouvantes pour en
  faire sortir la foudre. Madame, entendez-moi ! Guise a vu la mort de
  près cinquante fois. Je l’ai vu, moi, ôter sa cuirasse et son casque
  pour marcher à l’ennemi. C’est un héros de bravoure... Bussi-Leclerc
  s’est battu avec tout ce que Paris compte de spadassins mortels, et il
  s’est toujours battu en souriant... Maineville a donné, la nuit ou le
  jour, plus de coups de poignards, plus de coups d’épée qu’il ne compte
  de mailles à sa chemise d’acier... Moi, madame, je suis Maurevert, et
  on dit de moi : Maurevert ne craint aucun dieu, et il n’est aucun
  diable qui ne craigne Maurevert... Et on le dit à juste
  raison !...
  Maurevert jeta autour de lui un regard de haine affreuse, comme
  s’il eût haï l’humanité tout entière, comme s’il eût espéré que
  quelqu’un surgirait sur qui il pût faire retomber sa rage.
  – Le duc de Guise, madame, nous a dit ceci : « Je crois que tous
  quatre nous mourrons de la main du damné Pardaillan ! » Il n’avait pas
  besoin de le dire en ce qui me concerne. Voici seize ans que je le
  sais, moi ! Et c’est atroce, madame, au point que j’ai senti la folie
  m’envahir parfois... Ce n’est pas la peur de la mort, non, puisque je
  la brave, puisque je l’ai bravée, puisque j’ai voulu me tuer... Pour
  moi, pour Guise, Pardaillan représente des choses formidables du
  passé, et c’est pourquoi nous redoutons un avenir terrible tant qu’il
  vit... Or, il vit, madame... il est libre !...
  Ici, Maurevert fit en quelques mots le récit des événements qui
  s’étaient passés à la Bastille. Ce récit, Fausta l’écouta avec le même
  calme apitoyé. Maurevert acheva alors :
  – Voilà ce que je suis venu vous dire, madame. C’est-à-dire que le
  duc, moi, Leclerc, Maineville, nous nous unissons désormais pour
  atteindre l’ennemi commun. C’est-à-dire, madame, que je ne puis
  m’attarder à l’abbaye de Montmartre. Le duc part pour Chartres, nous
  partons ensemble tous les quatre.
  – C’est fort bien vu, dit paisiblement Fausta. Mais enfin, depuis
  ce matin que cet homme est sorti de la Bastille, qu’avez-vous déjà
  fait pour le retrouver !
  – Nous avons mis sa tête à prix : cinq mille ducats d’or... mais
  sans espoir ; car selon toute vraisemblance, il a quitté Paris à la
  pointe du jour ; on l’a vu se diriger vers la porte Saint-Antoine.
  Nous avons bien lancé quelques cavaliers vers Vincennes ; mais moi, je
  savais tout cela inutile...
  Maurevert se tut brusquement, et attendit avec impatience de
  pouvoir se retirer.
  – Retournez donc auprès du duc, dit Fausta, toujours avec la même
  tranquillité. Nous reprendrons nos projets particuliers, sire
  de Maurevert, quand avec l’aide de vos trois amis vous aurez triomphé
  de votre ennemi.
  Maurevert s’inclina et se dirigea vers la porte par où il était
  entré.
  – Non, dit Fausta, passez par ici...
  Elle lui désignait la porte qui faisait communiquer le palais et
  l’auberge. C’était un principe, au palais Fausta, qu’on vît le moins
  de monde possible entrer ou sortir, surtout le jour.
  Maurevert ayant salué Fausta sortit donc et se trouva dans
  l’auberge, ou du moins dans cette salle somptueuse qui semblait n’être
  que le prolongement du palais. Il la traversa et parvint dans un
  cabinet, au moment où l’une des hôtesses, Pâquette, y entrait
  elle-même par une autre porte. Pâquette, apercevant cet étranger,
  ferma vivement cette porte comme si elle eût craint qu’il n’aperçût
  des personnes qui se trouvaient dans la pièce voisine. Maurevert,
  déjà, avait atteint la salle commune, et comme Pâquette lui demandait
  ce qu’il désirait, il parut s’apercevoir alors seulement qu’il était
  dans une auberge. Il secoua la tête et sortit.
  « C’est un fou », songea Pâquette, qui ayant pris une petite
  dame-jeanne de Saumur, regagna le cabinet d’où elle sortait quand elle
  avait rencontré Maurevert.
  – J’ai eu peur, dit Pâquette en entrant.
  – De quoi ? fit la voix narquoise de Pardaillan.
  Ces gens que Maurevert avait failli apercevoir, ou qui auraient pu
  l’entrevoir lui-même si Pâquette n’avait si vivement fermé la porte,
  ces gens, c’étaient Pardaillan et Charles d’Angoulême, qui après le
  départ de Jacques Clément, étaient restés à la même table, dans le
  même cabinet...
  – De quoi ? reprit Pâquette. D’un homme à sinistre visage qui ne
  m’a pas répondu un mot quand je lui ai parlé, qui est entré dans
  l’auberge, Dieu sait comme, et qui peut-être est à votre
  recherche !...
  – Eh bien, qu’il cherche ! dit froidement le chevalier.
  Et reprenant l’entretien où il l’avait sans doute laissé :
  – Ainsi, ma belle Roussotte, et vous, ma jolie Pâquette, vous êtes
  ici non pas les hôtesses du Pressoir de fer, comme l’assure votre
  enseigne, mais, à vrai dire, les servantes de cette dame
  mystérieuse.
  – Que Dieu vous garde de jamais la connaître ! s’écria la
  Roussotte.
  – Ses servantes ! reprit Pardaillan. Peut-être ses
  espionnes ?...
  Le mot n’offensa nullement les deux anciennes ribaudes.
  – Ni servantes, ni espionnes, dit simplement Pâquette... Seulement,
  voici : le lendemain du jour où nous avons ouvert ici une auberge à
  laquelle nous avons donné cette enseigne en mémoire de vous et aussi
  en mémoire de Catho, ce jour-là, nous reçûmes la visite d’un grand bel
  homme qui eût été magnifique et tout à fait plaisant à voir s’il n’eût
  eu la mine sévère, et d’une tristesse telle que jamais je ne vis
  tristesse pareille. Est-ce vrai, la Roussotte ?...
  – C’est vrai. Monseigneur Farnèse était à la fois le plus
  magnifique cavalier et le prêtre le plus lugubre qu’on puisse
  imaginer.
  – Monseigneur Farnèse ! s’exclama sourdement Charles
  d’Angoulême.
  – C’était le nom de cet homme, comme nous l’apprîmes plus tard. Il
  paraît qu’il est cardinal. Enfin, il nous proposa de nous aider dans
  l’établissement de notre auberge, à telles enseignes qu’il paya pour
  nous les huit mille livres que coûta cet établissement. Non content de
  cela, il nous assura qu’il nous ferait une rente de six cents écus
  pour nous deux, si nous voulions consentir à lui louer à perpétuité
  une salle au fond de notre auberge et à laisser percer dans cette
  salle une porte communiquant avec la maison voisine. Tout cela fut
  accepté, bien entendu... Et peu à peu, cet homme nous instruisit de ce
  qu’attendait de nous sa maîtresse. Peu à peu aussi, nous apprîmes à
  connaître cette maîtresse... La salle du fond fut magnifiquement
  meublée... il s’y passa quelquefois des orgies merveilleuses...
  d’autres fois, on y attira des gens que nous ne revîmes jamais...
  Pâquette frissonna et la Roussotte se signa.
  – Lorsque nous vîmes qu’il se passait là d’étranges événements,
  continua Pâquette, et que nous devenions comme des hameçons pour
  attirer les gens dans une caverne de truands, nous nous repentîmes,
  mais il était trop tard. Et puis, que nous demandait-on ? Simplement
  de conduire jusqu’à la salle en question les gens qui viendraient nous
  faire un signe.
  – Pareil à celui que vous a fait tout à l’heure ce jeune
  homme ?
  – C’est bien cela... Alors, que voulez-vous, quand il venait des
  gens, nous les conduisions, et voilà tout. Nous ignorons ce qui se
  passe dans la maison voisine.
  – Et vous n’avez jamais essayé d’y pénétrer ?...
  – Oh ! que si !... s’écria naïvement la Roussotte. Seulement...
  – Seulement ? interrogea Pardaillan.
  – Eh bien, continua la Roussotte, un jour nous avons voulu ouvrir,
  et nous n’avons pas pu. Alors, la curiosité nous a prises toutes les
  deux, plus forte que jamais, et Pâquette s’est décidée à frapper à la
  porte selon le signal convenu...
  – Et ce signal ? demanda négligemment le chevalier.
  La Roussotte et Pâquette se regardèrent avec effarement.
  – Le signal ! balbutia Pâquette.
  – Oui, je vous demande par quel signal vous parvîntes à ouvrir la
  porte ; car finaudes comme vous êtes toutes deux, vous avez dû y
  parvenir.
  La flatterie n’eut cette fois aucun succès.
  – Hélas ! monsieur le chevalier, vous ne savez donc pas que nous
  risquons notre vie à vous parler de ces choses ? Que serait-ce si nous
  faisions la révélation que vous nous demandez !...
  – Eh bien, n’en parlons plus ! dit Charles d’Angoulême.
  – C’est cela, reprit Pardaillan. Ne parlons plus du signal. Mais
  vous pouvez continuer votre récit.
  La Roussotte, à qui la langue démangeait comme à une digne commère
  qu’elle était, reprit donc :
  – Ce fut la Pâquette qui frappa. À peine eut-elle frappé que la
  porte s’ouvrit. Et nous reculâmes...
  – Bah ! c’était donc bien terrible !...
  – Vous allez voir, reprit la Roussotte en frissonnant. La porte
  ouverte, nous entrâmes, non sans de longues hésitations. Mais dès que
  nous fûmes entrées, la porte se referma d’elle-même... la lumière qui
  inondait la pièce où nous étions s’éteignit. Je poussai un grand cri
  et tombai à genoux...
  – Moi aussi, dit Pâquette toute pâlissante à ce souvenir.
  – Je fermai les yeux !...
  – Moi aussi ! ajouta Pâquette.
  – Lorsque je les rouvris, continua la Roussotte, je vis qu’un peu
  de clarté s’était faite dans la pièce, mais si peu qu’à peine
  distinguait-on les meubles et les murs. Mais cette clarté était
  suffisante pour laisser voir deux cordes qui pendaient au plafond, et
  au bout de chaque corde, un beau nœud coulant... Alors, je compris que
  nous allions être pendues, et je me mis à pleurer... Tout à coup, deux
  hommes apparurent, deux géants masqués de noir. Je ne sais ce que
  pensait Pâquette, mais moi je ne pensais même plus ; l’horreur me
  paralysait ; l’un des géants saisit le nœud coulant qui se balançait
  au-dessus de ma tête, et comme si cette corde eût eu la faculté de
  s’allonger, il baissa ce nœud jusqu’à moi qui étais à genoux, et
  bientôt je sentis que la corde me serrait le cou...
  La Roussotte, à ce mot, porta la main à son cou, par un geste
  machinal, et respira longuement. Pâquette murmura :
  – Pendant ce temps, l’autre géant me serrait le cou à moi !...
  – Diable ! dit froidement Pardaillan, la situation manquait de
  gaieté !...
  – Comme vous dites, monsieur le chevalier.
  – Et comment fûtes-vous sauvées ? Car enfin, vous le fûtes, puisque
  vous voilà saines et sauves et parfaitement gaillardes.
  – Vous allez voir, continua la Roussotte. Quand j’eus la corde au
  cou, je me mis à réciter en moi-même une prière pour tâcher au moins
  de sauver mon âme, puisque je ne pouvais plus sauver mon corps. Ayant
  entrouvert un œil, je vis que les deux géants avaient disparu. Nous
  étions l’une en face de l’autre, à genoux, chacune avec notre corde au
  cou. Je ne sais quelle figure je pouvais faire, mais celle de Pâquette
  m’épouvanta. Je voulus lui parler, mais aucun mot ne sortit de ma
  gorge. Alors, monsieur le chevalier, oh ! alors, il se passa une chose
  vraiment effrayante. Écoutez... Comme je regardais Pâquette que je
  voyais blanche comme une morte avec des traits tout retournés, je vis
  que la corde qu’elle portait au cou et qui était accrochée au plafond
  par l’autre bout, oui... cette corde se mit à se tendre !... Pâquette
  poussa un cri comme j’ai entendu quelquefois les chats en pousser de
  pareils, sur les toits, dans les nuits de mars. Au même instant, elle
  se mit debout. Et dans ce même instant, je sentis que la corde que
  j’avais à mon cou se tendait aussi et moi aussi, je poussai le même
  cri.
  – Oui, le cri de chat sauvage, hein ?
  – Oui, monsieur le chevalier, dit la Roussotte ébahie. Et moi aussi
  je me mis debout !... Alors, j’essayai de défaire le nœud :
  impossible !... La corde se tendait. Elle m’attirait vers le
  plafond... mais elle se tendait lentement, si lentement, que je la
  voyais se tendre, monsieur. Oh ! je voulus l’arrêter, je la saisis...
  Mais la corde continuait de se tendre... Je ne puis vous exprimer ce
  qu’il y avait d’horrible pour moi à voir cette corde se tendre avec
  cette lenteur ; c’était mourir dans chaque seconde... Encore un peu,
  encore une petite secousse, et la corde m’enlèvera, je serai
  suspendue, je serai pendue.
  – Tais-toi ! Tais-toi ! haleta Pâquette affolée.
  – Quoi ! n’est-ce pas ainsi que les choses se sont passées ?...
  – Oui ! Mais tu racontes cela d’un air... il me semble que j’y suis
  encore !...
  – Le fait est, dit Pardaillan, que c’était là une coquette façon de
  mourir...
  – Oh ! murmura Charles en frissonnant, cette Fausta est donc le
  génie de la perversion...
  Il y eut un instant de silence, pendant lequel la Roussotte et
  Pâquette se remirent de leur émotion en vidant un gobelet de vin que
  Pardaillan leur versa de la dame-jeanne.
  – J’en ai gardé la petite mort, reprit alors la Roussotte. Mais
  enfin, pour achever de vous raconter, voilà que je vois tout à coup la
  Pâquette qui saisit une chaise près d’elle juste au moment où sa
  corde, à elle, allait la soulever ! Et elle grimpe sur la chaise. Dans
  mon dernier regard, je vois aussi un escabeau près de moi. Je
  l’attire, je monte ! Nous voilà sauvées... sauvées pour dix minutes...
  car les maudites cordes, comme si de rien n’était, continuaient à se
  tendre !... En sorte que nous étions toutes deux perchées comme des
  poules, ou si mieux vous aimez, nous étions comme deux ablettes au
  bout de deux lignes...
  Et la Roussotte acheva cette comparaison par les gestes qu’elle
  crut les plus expressifs. Et il se dégageait de ce récit, de ces
  attitudes de la narratrice, une sorte de comique macabre, en sorte que
  Pardaillan ne pouvait s’empêcher de rire et de frissonner tout à la
  fois.
  – Bon ! Au bout de dix minutes, donc dix siècles, mes
  gentilshommes, dix agonies, dix morts ! au bout de ce temps, dis-je,
  voilà les cordes retendues !... Plus d’espoir, alors !... Je me hisse
  sur la pointe des pieds, et tout d’un coup, comme dans une folie, je
  me mets à crier : « Grâce ! Grâce ! »
  – Et moi aussi, dit la Pâquette. En entendant la Roussotte, je
  crie : « Grâce ! Grâce !... »
  – Et notez qu’il n’y avait personne !... Mais je crie de plus
  belle : « Grâce ! Je ne le ferai plus !... » Alors, la corde s’arrêta
  tout à coup de se tendre ! Et même elle se détend un peu !...
  « Grâce ! Plus jamais je n’entrerai ici !... » La corde se détend !...
  Et voilà qu’une voix sortie de je ne sais où une voix qui me glace
  d’horreur, une voix pourtant douce, mais si dure, aussi, cette voix
  donc, bien qu’il n’y eût personne dans la pièce, nous dit : « Vous
  repentez-vous ?... »
  « – Oui ! oh ! oui ! que nous crions en sanglotant toutes deux.
  « – Essayerez-vous encore de surprendre des secrets sacrés ?...
  « – Jamais ! oh ! jamais !...
  « – Eh bien, pour cette fois, Dieu vous a fait grâce ! Allez, et
  soyez fidèles !... » À ces mots, continua la Roussotte haletante,
  voilà les cordes qui se détendent tout à fait. Je saute au bas de mon
  escabeau. Pâquette saute en bas de sa chaise. Je m’évanouis. Lorsque
  je revins à moi, je me trouvais étendue dans une salle de l’auberge,
  et Pâquette était près de moi. En sorte que sans la vive douleur que
  nous éprouvions toutes deux autour du cou, nous aurions pu croire que
  nous avions rêvé.
  La Roussotte se tut quelques instants. Elle se frottait doucement
  le cou.
  – Voilà, reprit Pâquette, ce qui nous est arrivé pour avoir voulu
  regarder de l’autre côté de cette porte...
  – Et vous comprenez, ajouta la Roussotte, que plus jamais nous
  n’avons eu envie de recommencer...
  – Diable ! fit Pardaillan, mais moi, tout ce que vous racontez là
  me donne une furieuse envie d’aller y voir...
  Les deux hôtesses effarées se regardèrent en pâlissant.
  – Gardez-vous-en ! murmura l’une.
  – Il vous arriverait malheur ! dit l’autre.
  – Bah ! bah ! je crois que vous exagérez un peu. Et puis, après
  tout, ce ne sera jamais aussi terrible que le pressoir de fer auquel
  votre enseigne me fait songer...
  La journée peu à peu, dans ces récits, s’était écoulée ; le soir
  était venu. Dans l’auberge, des flambeaux s’étaient allumés, et des
  lampes de fer suspendues au plafond laissaient échapper de leurs becs
  des lueurs fumeuses.
  Pendant ce temps, la dame-jeanne s’était vidée. Après la
  dame-jeanne, de nombreux flacons avaient succombé aux attaques
  réitérées. Et il va sans dire que la Roussotte était plus rouge que
  jamais, et que Pâquette devenait coquelicot. Si bonnes buveuses
  qu’elles fussent, Pardaillan, qui était un terrible videur de pots
  quand il s’y mettait, les avait mises à merci.
  – Voyons, reprit-il tout à coup, que diriez-vous si je vous
  demandais de me révéler le signal ?
  – Le signal ? bégaya la Roussotte.
  – Eh oui, le fameux signal qui fait ouvrir la porte de
  communication...
  Pardaillan souriait béatement en parlant ainsi. La Roussotte et
  Pâquette étaient à peu près ivres ; mais, comme nous avons dit,
  c’étaient de solides commères, des biberonnes capables de boire un
  jour et une nuit sans perdre de leur raison que ce qu’il leur
  convenait d’en perdre. À la question de Pardaillan, la Roussotte,
  femme prudente et avisée, prépara sa retraite :
  – Allons, Pâquette, fit-elle, il s’en va temps de préparer le dîner
  de messieurs les écoliers ; pendant que nous en contons ici, nos
  mâtines de servantes doivent laisser brûler la venaison. Viens,
  Pâquette...
  Et elle fit la révérence à Pardaillan, tout en reculant. Tout à
  coup, le chevalier la saisit par le bras en disant :
  – Prenez garde, mon enfant, vous alliez tomber. Et voici la jolie
  Pâquette qui fléchit aussi sur les genoux. Tenez-la ! Soutenez-la !
  Retenez-la donc, mon brave compagnon ! C’est étonnant comme ce petit
  vin du Saumurois casse les jambes aux femmes et donne de la force aux
  bras des hommes !
  Le duc d’Angoulême, au premier mot, au premier coup d’œil de
  Pardaillan, avait compris et suivi Pâquette qu’il maintenait
  solidement. En même temps, Pardaillan s’était levé, avait repoussé du
  genou la porte déjà entrouverte, et se retournant :
  – Vous n’avez pas répondu à ma demande, fit-il avec une grande
  douceur.
  – Monsieur le chevalier, dit la Roussotte avec une sorte de dignité
  qu’elle puisait peut-être dans le vin plus encore que dans son droit,
  écoutez-moi : je me suis battue pour vous autrefois. J’étais dans le
  Temple avant même Catho, et voici la Pâquette qui, comme moi, a risqué
  sa vie pour sauver la vôtre. Depuis cette époque, et cela date de
  loin, il n’est pas de journée où le soir, au coin du feu, nous n’ayons
  causé de vous avec grande admiration. En sorte, monsieur le chevalier,
  que nous avions de vous l’idée même qu’on se fait d’un roi.
  Allons-nous être forcées de nous repentir ?...
  Et la digne hôtesse versa quelques larmes, tandis que Pâquette
  continuait à son tour :
  – Ah ! monsieur le chevalier, je n’aurais jamais cru qu’un jour ce
  serait vous qui condamneriez la Roussotte et la pauvre Pâquette. Car
  si nous vous répondons, nous serons tuées sans miséricorde !
  Pardaillan répondit gravement :
  – Vous me fendez l’âme toutes les deux. Vous n’avez que trop
  raison. Je suis un ingrat, si ingrat que j’en suis blanc de honte et
  rouge d’indignation, comme vous pouvez voir.
  – Vous vous moquez de deux pauvres filles, dit tristement la
  Roussotte.
  – Eh ! par la tête et le ventre ! Je voudrais vous y voir, ma bonne
  Roussotte, et vous, ma jolie Pâquette. Je me moque !... Croyez-vous ?
  En êtes-vous sûre ?... Moi, je ne sais pas. Ce que je sais, c’est que
  vous me donnerez le signal ou je suis décidé à vous poignarder de ma
  main.
  Pardaillan tira sa dague. Les deux femmes s’interrogèrent d’un
  regard navré, poussèrent un terrible soupir, et la Roussotte, enfin,
  balbutia :
  – Sur la porte, il y a une croix formée de cinq gros clous. Frappez
  successivement sur ces cinq clous, en haut, en bas, à gauche, à droite
  et enfin au centre : la porte s’ouvrira !...
  Aussitôt, elle couvrit son visage de ses mains et murmura en
  pleurant :
  – Nous sommes perdues !...
  – Vous êtes de bonnes filles, dit Pardaillan avec une grande
  douceur : vous me pardonnerez de vous avoir mal menées... Votre
  auberge vaut douze à quinze mille livres... je vous l’achète !
  À ces mots, il vida sur la table le contenu de sa ceinture de cuir,
  et il fit signe à Charles, qui l’imita sans hésitation. La Roussotte
  et Pâquette, apercevant le tas de ducats d’or, furent instantanément
  consolées, tout en gardant un restant de terreur à la pensée de la
  vengeance qu’elles encouraient. En sorte que si leurs lèvres
  continuaient à garder ce pli chagrin du masque qui pleure, leurs yeux
  riaient.
  – Avec cet or, dit Charles, vous pouvez fuir...
  – Bah ! bah ! s’écria la Roussotte, plue enivrée par la vue des
  ducats qu’elle ne l’avait été par le vin, pourquoi fuir, mon
  gentilhomme ?...
  – Mais les cordes... les fameuses cordes qui se tendent si
  lentement ?...
  – Bon. Nous jurerons que vous êtes entrés à l’auberge avec le
  cavalier de tout à l’heure, et que c’est lui qui vous a indiqué le
  signal.
  – Et si on ne vous croit pas ?
  – Alors, il sera temps de songer à fuir.
  Pardaillan admira avec quelle facilité les femmes savent résoudre
  les cas de conscience ; puis, suivi de Charles d’Angoulême, il se
  dirigea vers la salle somptueuse qui servait pour ainsi dire de
  transition entre l’auberge et le palais. Il marcha droit sur la porte
  et vit les cinq gros clous signalés par la Roussotte. Alors, du poing,
  il se mit à frapper sur ces clous, dans l’ordre qui lui avait été
  indiqué. Au cinquième coup, la porte s’ouvrit !...
   
  
   
  Après le départ de Maurevert, Fausta était demeurée seule dans
  cette pièce tendue de tapisseries où elle se tenait d’ordinaire. Elle
  avait renvoyé ses femmes, qui, selon leur service, s’étaient
  présentées pour la distraire, soit en chantant, soit en jouant du
  luth.
  Fausta avait reçu avec un calme étrange la nouvelle de la fuite de
  Pardaillan. Demeurée seule, elle ferma soigneusement les portes,
  abaissa les tapisseries qui les voilaient, et lentement alla s’asseoir
  dans son grand fauteuil, s’accouda à un des bras, et se mit à
  songer.
  « Cet homme m’a dit qu’il ferait obstacle à mes projets. Il tient
  parole. Tout m’a réussi jusqu’au jour où il est entré dans ma vie.
  Tout s’effondre depuis l’instant où il s’est révélé à moi...
  Pourquoi ?... Le mal qui est fait par sa faute vient-il de lui,
  vraiment ?... Est-ce par son génie, par sa force, par sa volonté que
  mes plans sont détruits l’un après l’autre ?... Ou bien est-ce que ce
  n’est pas ma propre faiblesse qui prépare la ruine de Guise, la ruine
  de la Ligue, de la Nouvelle Église, et la mienne ?... »
  Fausta, lorsque, devant témoins, elle gardait sur le visage un
  calme presque effrayant dans les circonstances les plus émouvantes, ne
  jouait pas la comédie. Dans ce moment même, sûre que nul de ses gens
  d’armes, de ses gentilshommes ou de ses serviteurs n’oserait l’épier,
  elle était aussi calme, orgueilleuse et sereine que si elle eût
  assisté à quelque fête. Mais ce qui se passait en elle était
  effroyable.
  Fausta sentait, comprenait qu’elle pleurait. Mais ses larmes, à
  elle, au lieu de déborder des paupières, au lieu d’être des gouttes
  visibles brûlant ses joues, étaient des larmes invisibles et
  semblaient retomber sur son cœur comme du plomb fondu. Ce n’étaient
  pas ses yeux qui pleuraient, c’était sa pensée.
  Il y avait dans son âme, dans ces profondeurs lointaines de l’être
  humain ou bien peu parviennent à descendre, il y avait là des cris de
  haine et d’amour, des clameurs déchirantes, des sanglots, des
  imprécations. C’était Fausta qui souffrait... Et ce n’était pas
  elle.
  Ce qui souffrait, ce qui se débattait dans une angoisse mortelle,
  c’était la créature humaine, la femme, l’être primitif qui ne ment
  pas, qui n’admet pas de masque. Et ce qui demeurait ainsi paisible sur
  ce fauteuil, c’était une Fausta pour ainsi dire artificielle, la
  souveraine de l’orgueil, celle qui ne s’était jamais vue pleurer et
  qui jamais n’avait eu peur.
  « Ce Maurevert, songea-t-elle, m’a parlé de leur épouvante, à tous.
  Et moi ?... Épouvante, qui es-tu ?... Épouvante, je
  t’ignore !... »
  Et elle vit que désormais, elle n’ignorait plus l’épouvante. Elle
  comprit que si Pardaillan était libre, elle tremblait. Elle avait
  peur. Peur de quoi ? Elle ne savait.
  – C’est ma propre faiblesse qui fait sa force, continuait-elle. Il
  y a en moi un sentiment que je ne devais pas connaître. Entre Dieu et
  moi, ce pacte avait été fait. Je devais être la Vierge immaculée non
  seulement dans son corps, mais dans le plus secret de sa pensée... Je
  ne suis plus la Vierge...
  Fausta prononça ces mots presque à haute voix. Et qui les eût
  entendus n’eût eu aucune idée de la rage, de la terreur, de la honte
  qui bouleversaient cette âme. Fausta parlait et même pensait avec une
  sorte de mélancolie très douce... et au fond d’elle-même, sous cette
  douceur, sous cette mélancolie, se déchaînait la tempête.
  Peu à peu, pourtant, elle s’apaisa. Et par un phénomène qui pourra
  sembler étrange mais qui est très naturel, à mesure qu’elle s’apaisait
  réellement, ses attitudes extérieures perdaient leur sérénité. Elle
  pâlit et rougit. Son visage eut des flammes de pourpre, ses yeux des
  éclairs, ses lèvres de sourdes menaces.
  En réalité, ses sens s’abandonnaient maintenant à l’exaltation
  parce qu’elle avait trouvé, croyait-elle, un moyen de réduire son cœur
  au silence et de redevenir la Vierge de la pensée.
  « Mais pour exécuter mon projet, gronda-t-elle à un moment, il n’en
  faut pas moins que cet homme soit retrouvé, qu’il soit de nouveau en
  mon pouvoir ! Et si cela n’arrive jamais ?... »
  Comme elle pensait ces choses, un coup fut frappé à la porte de
  communication par où l’on pénétrait dans l’auberge.
  « Qui peut venir ? » songea Fausta.
  Le deuxième coup fut frappé.
  – Est-ce Guise ?... Est-ce le moine ?... Qui est-ce ?...
  La porte, une fois les cinq coups frappés dans l’ordre, s’ouvrait
  automatiquement. Mais Fausta pouvait l’empêcher de s’ouvrir,
  simplement en poussant un léger verrou qui faisait obstacle à la
  marche du mécanisme. Au quatrième coup, elle eut soudain l’idée de
  pousser ce verrou. Un étrange sentiment la poussait à ne pas recevoir
  celui qui frappait... quel qu’il fût. Elle se leva vivement et marcha
  à la porte.
  À ce moment, le cinquième coup fut frappé et la porte s’ouvrit.
  Fausta s’arrêta pétrifiée : Pardaillan était devant elle. Le chevalier
  se tourna vers Charles d’Angoulême, et d’un ton étrange :
  – Monseigneur, dit-il, je compte sur vous pour veiller sur le
  prisonnier...
  « Quel prisonnier ? » se demanda Charles stupéfait.
  – Si dans une heure vous ne m’avez pas revu, tuez sans pitié, puis
  sautez à cheval, courez à Chartres à franc étrier, et prévenez le
  roi...
  « De quoi faut-il prévenir le roi ? » gronda en lui-même le jeune
  duc étourdi.
  Sa confiance dans la force et l’esprit d’invention de Pardaillan
  était illimitée. Mais il sentait que le chevalier jouait en ce moment
  un jeu effroyable, et Charles, au lieu de répondre, se dit qu’il
  serait le dernier des lâches s’il n’entrait pas en même temps que son
  compagnon dans l’antre de la Fausta. Il fit donc résolument un
  pas.
  – Monseigneur, dit Pardaillan en lui saisissant le bras, vous
  m’avez bien compris, n’est-ce pas ?
  Et cette fois, le ton était tel que Charles comprit que de son
  obéissance passive dépendait le succès de l’entreprise et la vie du
  chevalier.
  – Soyez tranquille, dit-il, si dans une heure vous n’êtes pas de
  retour où vous savez, je tue, et dès demain matin, dès cette nuit,
  Henri III est prévenu.
  – Admirable ! fit Pardaillan.
  Et il entra, cessant de maintenir ouverte la porte. La porte,
  alors, se referma d’elle-même, lourdement.
  Charles demeura tremblant, éperdu, stupéfait encore d’avoir
  consenti à se séparer de Pardaillan en une telle minute. Il colla son
  oreille à la porte, mais n’entendit rien.
  Pardaillan s’était avancé vers Fausta, la tête découverte, la plume
  de son chapeau balayant le tapis. Il s’inclina avec une sorte de
  respect qui n’avait rien de commun, avec les marques de vénération que
  tous les jours recevait Fausta.
  – Madame, dit-il en se redressant, daignerez-vous me pardonner de
  me présenter chez vous à une heure tardive et par une porte
  dérobée ?
  Fausta s’était assise. Une joie funeste brillait dans son regard.
  Elle s’était accoudée au bras de son fauteuil, et telles étaient sa
  pâleur et son immobilité qu’il eût été facile de la prendre pour
  quelque beau marbre. Pardaillan reprit :
  – Un entretien de vous à moi, madame, était indispensable et
  urgent. Je n’avais pas le choix des moyens. Je me suis introduit chez
  vous comme j’ai pu. Voulez-vous me pardonner cette grave infraction
  aux règles de toute étiquette, soit princière ou royale, soit
  pontificale ?
  Cette fois Fausta fit un geste : elle frappa d’un marteau sur un
  timbre. Un homme entra, qui ne témoigna d’aucun étonnement à la vue de
  l’étranger.
  – Combien de gardes au palais ? demanda Fausta d’une voix
  calme.
  – Vingt-quatre arquebusiers, dit l’homme. Mais si Votre Sainteté le
  désire, on peut faire aussi venir les archers dont c’est jour de repos
  jusqu’à minuit.
  – Combien de gentilshommes de service ? reprit la Fausta.
  – Les douze ordinaires. Mais...
  – Silence. Faites prendre les armes aux gardes et surveillez toutes
  les issues. Que les gentilshommes de service se tiennent prêts à
  entrer ici au premier coup de sifflet. Allez.
  L’homme fit une génuflexion et sortit. Pardaillan sourit. Les
  mesures prises par la Fausta le soulageaient d’une inquiétude. Cette
  femme était peut-être une tigresse, mais c’était une femme.
  Maintenant, il était sûr d’avoir affaire à des hommes. Cette pensée le
  rassura.
  – Qui êtes-vous ? demanda la Fausta, comme si elle eût vu alors
  pour la première fois l’homme qui était devant elle.
  – Madame, dit Pardaillan, je suis celui à qui vous avez fait
  commettre une impardonnable faute. Grâce à votre habileté à vous
  déguiser, grâce à la merveilleuse aisance avec laquelle vous portez le
  costume cavalier, grâce à l’incomparable souplesse avec laquelle vous
  maniez l’épée, vous m’avez forcé, devant la Devinière, à vous prendre
  un instant pour un homme ; vous m’avez forcé à croiser le fer avec une
  femme ; vous m’avez forcé à toucher cette femme au front... Vous
  m’objecterez sans doute que j’ignorais que vous étiez une femme, mais
  je n’eusse pas dû l’ignorer, j’eusse dû deviner votre sexe et briser
  mon épée plutôt que d’en tourner la pointe contre un sein de femme.
  C’est une chose que je ne pardonnerai jamais, madame...
  Pardaillan, son chapeau à la main droite, la main gauche appuyée à
  la garde de la rapière, l’œil doux, la figure paisible, parlait avec
  un accent de profonde sincérité. Fausta jeta sur lui un furtif regard.
  Et ses yeux, à elle, se troublèrent. Son sein palpita.
  Il est certain que si elle était une magnifique expression de la
  splendeur féminine, Pardaillan, dans cette attitude un peu théâtrale,
  mais qui lui seyait à la merveille, avec son visage rayonnant de
  générosité, était un admirable type de beauté masculine.
  Fausta comprit qu’elle avait devant elle un adversaire digne de sa
  puissance. Elle se trouva humiliée d’avoir voulu ruser.
  – Monsieur de Pardaillan, dit-elle, je vous pardonne d’être entré
  ici sans y être appelé. Je vous pardonne de m’avoir touchée au front.
  Mais je vous déclare que vous ne sortirez pas d’ici vivant. Vous avez
  entendu les ordres que j’ai donnés ?
  Pardaillan fit oui de la tête. Fausta reprit avec un sourire
  livide :
  – Je vous pardonne aussi, puisque vous allez mourir, d’avoir
  surpris mes secrets, de savoir qui je suis, d’avoir failli me frapper
  d’impuissance et faire avorter les projets que j’ai formés sur les
  destinées du monde.
  Pardaillan s’inclina.
  – Madame, dit-il avec cette charmante naïveté de la voix et du
  regard qui n’appartenait qu’à lui, puisque vous voulez bien me
  pardonnez tout cela, pourquoi donc voulez-vous me tuer ?...
  Fausta devint plus pâle encore qu’elle n’était. Toute émotion
  sembla avoir disparu de sa pensée. Et ce fut d’une voix morte, sans
  accent, qu’elle répondit :
  – Vous allez comprendre d’un seul coup, monsieur de Pardaillan,
  combien je vous admire, combien je vous estime, et combien je suis
  sûre de vous tuer tout à l’heure. Je veux tuer, monsieur, parce que ce
  n’est pas au front, mais au cœur que vous m’avez touchée. Si je vous
  haïssais, je vous laisserais vivre. Mais il faut que vous mouriez,
  parce que je vous aime.
  Pardaillan frémit. Ce qui venait d’être dit lui parut mille fois
  plus redoutable que l’ordre donné en sa présence. Il se sentit
  perdu... Mais même sur ce terrain, Pardaillan ne voulut pas reculer.
  Les derniers mots de la Fausta avaient porté l’entretien à une de ces
  hauteurs d’où il ne faut pas tomber, sous peine de se briser les
  reins. Il éprouvait comme un vertige. Et pourtant, il voulut, par le
  calme absolu, par la froideur terrible de l’attitude et de la voix
  demeurer digne de l’effrayante adversaire et la terrasser. Voici ce
  qu’il répondit :
  – Madame, vous m’aimez. Et moi aussi, vous m’apparaissez d’une si
  splendide hideur, vous êtes à mes yeux une si inconcevable force de
  beauté, de deuil et de terreur, que je vous aimerais, oui, je vous
  aimerais, si je n’aimais...
  – Vous aimez ? dit Fausta, non pas avec colère, non pas avec
  curiosité, ni avec amour, ni avec haine, mais seulement avec cette
  effroyable froideur que nous avons signalée.
  – Oui, j’aime, dit Pardaillan avec une infinie douceur. Et
  j’aimerai jusqu’à la dernière minute de ma vie. Il n’y a pas dans mon
  âme d’autre sentiment possible que cet amour par lequel, j’étais, sans
  lequel je ne serais plus. Je l’aime, madame, je l’aime morte...
  – Morte !
  Ce fut presque un cri qui échappa à Fausta, une sourde exclamation
  où se heurtaient de l’étonnement, de la joie et peut-être aussi, qui
  sait ? du regret. Car Fausta, sincère dans son rôle de Vierge, eût
  triomphé dans son cœur d’une jalousie contre une vivante...
  – Vous devez penser que je suis un misérable fou, reprit
  Pardaillan. Mais cela est. J’aime la morte, depuis seize ans qu’elle
  est morte... Aussi, madame, je vous le jure d’honneur, je bénirais-la
  minute où les assassins que vous venez d’aposter vont se ruer sur moi,
  si je n’avais intérêt à vivre encore. Je vivrai donc, puisqu’il le
  faut.
  Pour la seconde fois, Fausta ressentit comme une violente
  humiliation. Elle venait, ainsi que le disait Pardaillan, d’aposter
  des assassins prêts à se ruer. Et Pardaillan affirmait avec sa belle
  simplicité : – Je vivrai donc puisqu’il le faut...
  Elle fut sur le point de donner le signal. Une intense curiosité,
  un ardent désir de mieux connaître cet homme la retint. Elle
  l’examinait avec un prodigieux étonnement. Il avait baissé la tête,
  comme pensif, après ce qu’il venait de dire. Il la releva soudain. Un
  fin sourire se jouait sur ses lèvres.
  – Madame, dit-il, avant que je n’entreprenne de me colleter avec
  vos gens et de les réduire à la raison...
  – Vous pensez les réduire ? interrompit Fausta avec un rire plus
  effrayant que sa froideur de tout à l’heure.
  – Madame, je ne sortirai pas d’ici que je n’aie obtenu ce qu’il est
  nécessaire que j’obtienne, dit simplement Pardaillan. Et pour cela, je
  dois tout d’abord vous dire comment j’ai pu entrer ici...
  Et en lui-même, Pardaillan s’écria : « Ô ma digne Pâquette, ô ma
  tendre Roussotte, voici pour vous sauver un peu... »
  – Il faut que vous sachiez, continua-t-il à haute voix que j’ai un
  ennemi... excusez-moi, madame, ces détails sont nécessaires : cet
  ennemi est un moine jacobin, il s’appelle Jacques Clément.
  Fausta ferma les yeux pour dissimuler la soudaine agitation qui
  s’emparait d’elle.
  – Ce moine, reprit Pardaillan, je me suis saisi de lui, tout à
  l’heure, lorsqu’il est sorti de votre palais. Et je sais ce qu’il veut
  faire.
  Pardaillan ne savait rien qu’une chose : C’est que Jacques Clément
  voulait tuer Henri III et qu’il était entré chez la Fausta. Tout le
  reste, avec sa vive imagination, il venait de le supposer. Et tandis
  qu’il parlait, il se disait :
  « Si je me trompe, je suis mort. Si Fausta n’a pas elle-même armé
  le bras de Jacques Clément, si elle n’a pas un immense intérêt à tuer
  Valois, je ne sortirai pas d’ici... Ce sera ici ma tombe !... »
  Fausta avait fermé les yeux. Il ne voyait pas ce qu’elle pensait.
  Mais il continua bravement :
  – Frère Jacques Clément, madame, doit tuer Henri III. Et c’est vous
  qui le poussez à ce meurtre. Voilà ce que je sais, madame. Or,
  écoutez-moi, maintenant ! Par Jacques Clément, en le forçant à parler,
  j’ai su comment on entrait ici ; j’ai su son dessein, qui est le
  vôtre. Je connais ce moine depuis longtemps, madame. En le
  choisissant, je puis vous dire que vous avez choisi un terrible
  instrument. Il réussira. Il frappera Valois. De ce fait, M. le duc de
  Guise sera roi.
  Il parlait lentement, comme on va, pas à pas, sur un terrain
  inconnu, plein de fondrières.
  – Pour que Jacques Clément réussisse, continua-t-il, que faut-il
  tout d’abord ?... Qu’il soit rendu à la liberté... Il faut ensuite que
  le roi Henri III ne soit pas prévenu que M. le duc de Guise veut le
  faire trucider...
  Cette fois le coup fut si rude que Fausta tressaillit. Pardaillan
  perçut ce tressaillement et respira longuement.
  « Je commence à croire que je ne suis pas encore mort ! »
  songea-t-il.
  – Ainsi, dit Fausta, le moine vous a avoué qu’il veut tuer Henri
  de Valois ?
  – Ai-je dit cela madame ? Mettons que je me suis trompé, car
  Jacques Clément ne m’a rien dit. Seulement, je sais qu’il doit tuer le
  roi pour le compte de Guise, et sachant cela, je me suis emparé de
  lui. Si je suis libre, si vous m’accordez la grâce que je viens
  solliciter, Jacques Clément est libre, et il va où il veut, il fait ce
  qu’il veut. Car que m’importe à moi que Valois vive ou meure ! Cet
  homme est marqué pour quelque terrible représailles venue d’en bas. Il
  a accumulé de telles souffrances qu’un jour une de ces infamies doit
  le souffleter et une de ces souffrances le poignarder : c’est dans
  l’ordre. La vie ou la mort de Valois ne m’intéresse pas, madame. Mais
  je vous le dis, la mort de ce roi intéresse le duc de Guise. Si Valois
  ne meurt pas promptement, Guise est perdu. Il le sait. Vous le savez.
  La vie d’Henri III, c’est la mort de Guise et la vôtre !
  À cet exposé si simple et si terrible, et si vrai de toute la
  politique de cette époque, Fausta comprit qu’elle n’avait pas
  seulement devant elle un homme d’une bravoure exceptionnelle, une
  force comme la nature en crée une ou deux par siècle comme pour
  s’exercer à des chefs-d’œuvre, mais aussi une intelligence d’une
  profonde sensibilité. Elle soupira. Et sa pensée, à ce moment, était
  celle-ci :
  « Pourquoi ce pauvre gentilhomme, sans feu ni lieu, ne
  s’appelle-t-il pas duc de Guise ?... »
  Pardaillan continua son exposé. Car vraiment, à les voir si
  paisibles tous deux, si calmes dans leurs paroles mesurées, dans leurs
  gestes à peine esquissés, il eût été impossible de supposer le drame
  effroyable qui se déchaînait dans l’âme de la femme, et que cet homme
  pouvait, devait tomber mort au premier geste de cette femme.
  – Donc, reprit-il, sachant sûrement que Clément a été armé par
  Guise, par vous, sachant que de longtemps vous ne retrouverez pas un
  homme capable comme lui de regarder en face la majesté royale sans en
  être ébloui, capable, d’un geste de son bras, de changer les destinées
  du royaume de l’Église, moi, Pardaillan, je me suis emparé de ce
  moine. Et si vous me frappez, il meurt, comme vous avez pu l’entendre
  par la promesse que monseigneur le duc d’Angoulême vient de me faire.
  Il meurt. Henri III est prévenu que Guise le veut tuer. Plus de grande
  procession. Plus de voyage à Chartres. Valois se défend. Guise est
  perdu, et vous aussi. Est-ce clair ?
  Fausta, blanche comme une morte, Fausta insensible en apparence.
  Fausta souffrait en ce moment comme elle n’avait jamais souffert. Elle
  rugissait en elle-même, et son cœur bondissait. Elle haïssait cet
  homme qui la bravait, d’une haine furieuse, d’une haine humaine...
  elle qui avait voulu s’élever au-dessus de toute humanité... et elle
  était prête à se jeter à ses genoux, à crier grâce, à s’avouer
  vaincue, à humilier son orgueil, à proclamer son amour, à hurler enfin
  qu’elle n’était qu’une femme !...
  – Que voulez-vous ? demanda-t-elle rudement.
  – Peu de chose ; contre la liberté de Jacques Clément, contre le
  serment que je vous fais de ne rien tenter pour m’opposer à son
  projet, je vous demande la vie et la liberté de deux hommes. Est-ce
  trop pour payer la mort d’un roi ?...
  – Deux hommes ? dit Fausta surprise.
  – Nous y voici donc, fit Pardaillan. Je vais vous dire, madame. Ces
  deux hommes, je ne les connais pas. Leur vie ou leur mort m’est
  indifférente, comme celle de Valois. Seulement, vous avez vu tout à
  l’heure ce jeune homme qui maintenant s’apprête à égorger Jacques
  Clément s’il ne me revoit pas. Eh bien, ce jeune homme a une mère qui
  s’appelle Marie Touchet. Et cette femme, un jour que mon père allait
  subir le supplice, est apparue dans la prison et a sauvé mon père...
  et moi, par la même occasion. Le fils de Marie Touchet m’est sacré,
  madame. Et puis, peu à peu, je me suis mis à l’aimer pour lui-même.
  Alors, voyez comme c’est simple : tout naturellement, je me suis mis à
  aimer ce qu’aime mon seigneur duc, et j’ai éprouvé une vive affection
  pour cette pauvre petite bohémienne que vous avez voulu faire brûler
  vive... Me suivez-vous, madame ?
  – Oui. Vous venez me demander Violetta. Mais j’ignore où elle peut
  être.
  – Je viens, dit Pardaillan, vous demander la vie du père de
  Violetta et d’un autre malheureux ; le prince Farnèse et maître Claude
  sont enfermés ici, condamnés à mourir de faim. Ce sont ces deux hommes
  que je suis venu vous supplier humblement de rendre à la lumière du
  jour.
  Ici, Fausta établit rapidement dans sa tête que quelqu’un autour
  d’elle la trahissait. Car comment Pardaillan eût-il appris que Claude
  et Farnèse étaient enfermés dans son palais ? Elle dédaigna de se
  demander qui était ce traître. Seulement, une sorte d’étonnement où il
  y avait presque du respect descendit dans cette âme altière, cuirassée
  d’un orgueil surhumain.
  – Ainsi, fit-elle d’une voix qui résonna avec une étrange douceur,
  vous êtes venu vous faire tuer ici dans l’espoir de sauver deux hommes
  que vous ne connaissez pas ?
  – Je crois que vous faites erreur, madame, dit Pardaillan. Je suis
  bien venu pour sauver ces deux hommes, mais je ne suis pas venu pour
  me faire tuer, puisque je vous ai dit tout au contraire qu’il est
  nécessaire que je vive encore. Je vous propose un marché, voilà tout,
  estimant que la vie de Jacques Clément que je tiens dans mes mains
  vous est plus précieuse que la vie de Farnèse et de Claude. Me
  serais-je trompé ? ajouta avec une inquiétude réelle, si réelle
  qu’elle eût pu paraître feinte à tout autre que Fausta.
  – Vous ne vous êtes pas trompé, dit-elle gravement. Et la preuve,
  c’est que je fais grâce à ces deux hommes, condamnés pourtant par un
  tribunal dont les sentences sont sans appel.
  Pardaillan demeura stupéfait. Il ne pouvait croire que la ruse
  naïve qu’il venait d’employer eût si pleinement réussi.
  Pendant toute cette étrange conversation que nous venons de
  relater, il s’était constamment tenu sur ses gardes, l’œil au guet,
  l’oreille tendue aux bruits de l’intérieur du palais, la main prête à
  dégainer.
  Mais Fausta venait de frapper deux coups sur le timbre. Un homme
  entra, et au moment où il souleva la tapisserie, Pardaillan put voir
  derrière cette tapisserie des gens immobiles, l’épée à la main.
  – Ce sont les douze gentilshommes en question, songea-t-il.
  – Que font les prisonniers ? demanda Fausta.
  – Le prince Farnèse est assis dans un fauteuil, et le bourreau
  couché sur le tapis.
  « Le bourreau ! » s’exclama Pardaillan en lui-même.
  Une sorte d’angoisse l’envahit. Une sueur froide pointa à son
  front. Quel était ce bourreau ?... Quelles mystérieuses accointances
  pouvait-il y avoir entre le bourreau et Violetta ?... Car ce bourreau,
  c’était l’un des deux prisonniers... c’est-à-dire celui qu’on appelait
  maître Claude ! Celui que Violetta aimait plus encore que son
  père !...
  – Que disent-ils ? reprit Fausta.
  – Ils ne disent rien. Ils semblent privés de sentiment. Cependant
  ils vivent encore ; la poitrine du cardinal se soulève avec effort, et
  on entend le souffle haletant de maître Claude...
  – Horrible ! murmura Pardaillan qui pâlit.
  Fausta souriait d’un sourire aigu qui montrait ses dents,
  admirables perles qui brillaient sous l’incarnat de ses lèvres...
  Cette femme se délectait donc du récit de l’épouvantable
  agonie ?... Non ! Ou bien nous avons mal exposé ce caractère, ou bien
  l’on doit savoir que Fausta ne pouvait se réjouir d’une souffrance
  humaine. Elle se croyait l’Ange, l’Envoyée qui frappe quand il faut
  frapper, mais sans aucune notion du sentiment humain.
  – Qu’ont-ils dit ? Qu’ont-ils fait depuis qu’ils ont commencé à
  mourir ?
  Elle posa cette question, et l’homme répondit :
  – Dans les premières heures qui ont suivi la sentence au sacré
  tribunal, les deux condamnés sont restés immobiles, chacun dans un
  coin, comme prostrés et abattus. Puis le bourreau a cherché un moyen
  de sortir. Lorsqu’il eut constaté l’impossibilité de la fuite, il
  s’est tenu tranquille. Des heures se sont passées. Puis ils ont
  commencé à souffrir vivement, car ils se sont rapprochés l’un de
  l’autre et ont cherché dans un échange de paroles un oubli momentané
  de la souffrance.
  L’homme parlait froidement ; il ne faisait pas un récit ; il
  faisait un rapport, voilà tout. Tandis qu’il parlait, Pardaillan
  regardait Fausta et il frissonnait en se disant :
  « Est-il possible qu’une femme entende des choses pareilles sans
  crier de pitié ?... »
  – Puis, continua l’homme, ils se sont séparés à nouveau. Le
  cardinal s’est assis dans un fauteuil et a fermé les yeux. Le bourreau
  s’est tenu debout dans l’angle opposé, regardant fixement devant lui.
  Enfin sont arrivées les grandes souffrances. D’abord, des plaintes se
  sont élevées ; puis ces plaintes sont devenues des cris ; puis ces
  cris sont devenus des hurlements ; la folie furieuse s’est déclarée ;
  tous les deux se sont rués sur la porte qu’ils ont martelée de coups.
  Puis, peu à peu, après quelques heures de fureur, ils ont pleuré, ils
  ont demandé une goutte d’eau...
  – Affreux ! oh ! c’est affreux ! haleta Pardaillan.
  – Continuez, dit simplement Fausta.
  – Enfin, ils ont commencé de râler ; les grandes souffrances sont
  passées et l’agonie, je crois, est bien proche. Maintenant, comme
  j’avais l’honneur de l’exposer, ils respirent à peine ; le cardinal
  est dans un fauteuil, le bourreau est tombé en travers, de tout son
  long, sur le tapis.
  Fausta se tourna vers Pardaillan, qui, livide, essuyait son front.
  Et elle dit :
  – J’ai voulu, monsieur, vous faire savoir que ces deux hommes sont
  bien près de la mort...
  Pardaillan fit un effort pour échapper à cette impression d’horreur
  qui venait de le paralyser.
  – Qu’on ouvre la porte de leur chambre, qu’on ranime les deux
  condamnés. Qu’on les ramène à la vie et à la force par un prudent
  emploi de la liqueur qui nous sert en pareil cas. Puis, quand ils
  seront capables de marcher, qu’on les conduise jusqu’à la rue et qu’on
  les y laisse libres en leur disant que grâce leur est faite de par
  l’intercession de M. le chevalier de Pardaillan... Qu’on me prévienne
  dès qu’ils seront ranimés...
  – Madame ! murmura Pardaillan.
  Fausta fit un geste hautain qui signifiait : « Attendez ! ce n’est
  pas fini entre nous ! »...
  L’homme qui venait de faire le rapport s’était retiré. Un mortel
  silence s’établit. Pardaillan considérait avec une indéfinissable
  horreur cette femme, qui pourtant venait de lui donner si complète
  satisfaction. Près d’une demi-heure se passa ainsi. Puis l’homme
  reparut en disant :
  – Les condamnés ont été ranimés selon l’ordre donné. Il ne reste
  plus qu’à les conduire jusqu’à la rue.
  – Monsieur le chevalier de Pardaillan, dit Fausta, accompagnez vos
  amis jusqu’au grand vestibule : je vous attends ici... car si je vous
  prouve que j’ai accepté le marché proposé, vous devez me prouver à
  votre tour que mon homme à moi est libre comme sont libres vos deux
  hommes à vous...
  Elle fit un signe, et l’homme au rapport s’inclina, et sortit,
  suivi de Pardaillan. Rapidement, le chevalier, à la suite de son
  conducteur, franchit deux ou trois vastes salles, magnifiquement
  décorées, longea un couloir et parvint à une porte ouverte.
  – C’est là, dit le conducteur.
  Le chevalier entra et, assis sur des fauteuils, il vit le prince
  Farnèse et maître Claude. Un personnage vêtu de noir, quelque médecin
  sans doute, était penché sur eux et achevait de les rappeler à la
  vie... une sorte de petit vieillard à figure énigmatique.
  Quelques minutes se passèrent. Pardaillan attendait, la gorge
  serrée par l’angoisse, regardant avec une maladive curiosité ces deux
  visages d’hommes sur lesquels la souffrance avait laissé des traces
  terribles, fantômes qui semblaient revenir des lointaines régions de
  la mort.
  Puis le personnage noir se releva avec un rire silencieux de
  satisfaction et se tourna vers Pardaillan :
  – Ils en reviendront, dit-il avec une grimace qui voulait être sans
  doute un sourire. Ils en reviendront, s’ils prennent la précaution de
  manger et boire avec une grande modération pendant huit jours. Louée
  soit notre souveraine sacrée qui fait grâce !
  Là-dessus, le petit vieux fit une courbette, boucha soigneusement
  le flacon qu’il tenait à la main, puis, ayant jeté un dernier regard
  sur les deux condamnés, sortit, ou plutôt disparut sans qu’on pût dire
  au juste par où il s’était éclipsé. Pardaillan regarda vivement autour
  de lui, vit qu’il était seul, et s’approchant de Farnèse, lui glissa
  rapidement à l’oreille :
  – En sortant d’ici, entrez à l’auberge voisine, rejoignez-y le duc
  d’Angoulême et allez m’attendre tous les trois à la Devinière, rue
  Saint-Denis. Eh bien ! monsieur continua-t-il à haute voix, comment
  vous trouvez-vous ?...
  Le cardinal et le bourreau eurent un regard effaré, vacillant,
  rempli de cet immense étonnement qui est le vertige de la pensée. Ils
  étaient pâles comme des spectres. Leurs joues étaient creuses, leurs
  yeux profondément enfoncés sous les orbites.
  Mais presque aussitôt, et avec une foudroyante soudaineté, le sang
  afflua à leurs visages. C’était la liqueur du petit vieux qui
  agissait. Ils se dressèrent debout, et leur premier mouvement fut de
  marcher à la porte. Puis, ils s’arrêtèrent avec une crainte
  d’enfants : leur pensée, presque atrophiée par la souffrance, ne leur
  laissait plus la possibilité de la lutte...
  – Au nom de Violetta ! murmura ardemment le chevalier.
  – Violetta ? balbutia Farnèse comme s’il eût éprouvé une grande
  difficulté à se souvenir et une plus grande encore à parler.
  Mais ce nom ainsi jeté produisit sur l’esprit de Claude un effet
  comparable à celui que le violent révulsif du petit vieux avait
  produit sur son corps. Il eut une sorte de grondement. Ses poings
  énormes se serrèrent.
  – Vous dites : Violetta ! fit-il haletant.
  – Oui ! dit Pardaillan dans un souffle. Si vous l’aimez, faites ce
  que je dis : entrez au Pressoir de fer, rejoignez-y le duc
  d’Angoulême, et tous trois, allez m’attendre à la Devinière. Silence !
  On nous écoute...
  En même temps, Pardaillan prit une main de Farnèse, une main de
  Claude et les entraîna :
  – Venez, dit-il, n’avez-vous pas entendu que la glorieuse Fausta
  vous fait grâce ?...
  Les deux hommes marchèrent. Que leur arrivait-il ? Qu’était-il
  arrivé ? Où allaient-ils ? Qui était cet homme ? Ils ne savaient plus
  rien. Dans leur tête, il n’y avait que du vide...
  Quelques instants plus tard, ils atteignaient le grand vestibule,
  traînés par le chevalier, qui lui-même était guidé par l’homme de
  Fausta. Toutes ces salles, ces couloirs qui se succédaient semblaient
  déserts. Mais dans le vestibule, il y avait une vingtaine de gardes.
  La porte, la grande porte de fer s’entrouvrit. Dans le même instant,
  Farnèse et Claude se trouvèrent dehors, tandis qu’un homme disait à
  haute voix :
  – Allez et bénissez la souveraine qui vous fait grâce de par
  l’intercession de M. le chevalier de Pardaillan !...
  Si peu de temps que la porte de fer eût été entrouverte, le
  chevalier en eût peut-être profité pour faire ce qu’il appelait une
  trouée à travers les gardes massés et se précipiter dehors. Il fut
  retenu par cette réflexion que dans l’état où se trouvaient les deux
  condamnés graciés, il n’y avait pas de défense à espérer de leur part.
  Ils seraient poursuivis, rattrapés, et tout ce que venait de tenter
  Pardaillan serait inutile.
  Il laissa donc la porte se refermer, et suivant le même homme qui
  l’avait guidé, il se retrouva quelques instants plus tard en présence
  de Fausta. Il s’inclina devant elle, non sans émotion, et lui
  dit :
  – Madame, c’est fait : ces deux malheureux sont libres. Vous venez
  d’acquérir à ma reconnaissance des droits que je n’oublierai
  jamais...
  Et comme Fausta ne répondait pas, abîmée qu’elle était dans quelque
  lointaine rêverie :
  – Si peu que je sois, continua-t-il, si puissante et glorieuse que
  vous soyez, qui sait si cette gratitude du pauvre chevalier ne vous
  sera pas un jour de quelque utilité ?...
  Fausta tourna légèrement la tête de son côté et dit :
  – Où est le moine Jacques Clément ?...
  – Il est libre, madame, répondit Pardaillan sans hésitation. Aussi
  libre que le cardinal et le bourreau qui sortent de ce logis. Madame,
  continua-t-il, et une flamme d’intrépidité et d’audace empourpra son
  visage, libre à vous de me considérer comme un otage. Mais il ne sera
  pas dit que je vous aurai trompée après l’acte de générosité que vous
  avez accordé à mon humble prière. En vous l’avouant je me retire sans
  doute tout espoir de salut, mais sachez-le : Jacques Clément n’a
  jamais été en mon pouvoir, et il n’est pas davantage en ce moment au
  pouvoir du duc d’Angoulême...
  – En sorte, dit Fausta, que je puis donner l’ordre de vous mettre à
  mort sans que les projets du moine sur Henri III en soient
  interrompus ?...
  – Vous le pouvez, madame !
  Et Fausta, de cette voix sans expression qui faisait frissonner les
  plus braves, reprit :
  – Je vais donc donner cet ordre. Apprêtez-vous à mourir,
  chevalier !...
  Pardaillan, d’un geste lent, tira sa rapière, regarda Fausta en
  face, et dit :
  – Je suis prêt, madame !...
  Fausta se leva et s’approcha de Pardaillan.
  Celui-ci la reconnut à peine...
  Ce n’était plus la statue glaciale et glacée. Ce n’était plus cette
  synthèse d’orgueil, cette figuration de majesté qui faisait courber
  les fronts et inspirait la terreur. Celle qui venait vers lui, c’était
  une femme dans tout l’éclat de la beauté qui s’exalte, dans toute la
  magnificence de l’amour qui se déchaîne et qui s’offre !...
  Les yeux de cette femme, ces splendides yeux noirs pareils à des
  diamants noirs versaient de la passion en jets de flamme. Ces yeux
  pleuraient. Des larmes lentes, silencieuses et brûlantes qui
  s’évaporaient au feu des joues.
  Pardaillan, des deux mains, s’appuya sur la garde de son épée dont
  la pointe s’appuyait au plancher. Il se tenait tout raide, dans une
  immobilité de stupeur, vivant une de ces étranges minutes qui à peine
  accomplies, ne laissent que le souvenir d’un rêve, comme si elles ne
  s’étaient pas accomplies...
  Lorsque Fausta fut près de Pardaillan, palpitante, le sein soulevé
  par le tumulte de sa passion déchaînée, les yeux noyés d’une immense
  douleur, elle leva ses deux bras qu’un sculpteur eût désespéré de
  pouvoir jamais imiter en leur forme solide, harmonieuse, délicate et
  puissante...
  Et ces deux bras, soudain, enveloppèrent le cou de Pardaillan...
  Elle se colla à lui, l’enveloppa pour ainsi dire tout entier de sa
  caresse... Et quand elle le tint ainsi, elle saisit sa tête à deux
  mains, et lentement, tandis qu’un sanglot terrible râlait dans sa
  gorge, elle attira cette tête à elle... Et alors, ses lèvres pâles,
  violemment, se posèrent sur les lèvres du chevalier...
  La sensation brûlante de ce baiser fit tressaillir Pardaillan
  jusqu’au plus profond de l’être... mais ses lèvres, à lui, demeurèrent
  muettes ! Il ne ferma pas les yeux : il les tint fixés, froids et
  insensibles, sur les yeux bouleversés de Fausta, de l’Ange devenu
  femme, de la vierge en qui triomphait tout à coup l’amour.
  Pardaillan reçut le baiser, le violent, le délirant baiser de la
  vierge. Et il ne le rendit pas... Pardaillan aimait la morte !
  Pardaillan, jusqu’à son dernier souffle, devait aimer la
  morte !...
  Après le baiser, Fausta, lentement, dénoua ses bras et se recula...
  À mesure qu’elle reculait, il semblait à Pardaillan qu’elle n’était
  plus la femme, l’être d’amour intense et surhumain, et qu’elle
  redevenait la Souveraine, la Majesté, la Sainteté...
  Lorsqu’elle fut loin, presque au bout de la salle, près de
  disparaître, elle parla. Et sa voix parvint au chevalier comme une
  voix lointaine, peut-être une voix d’outre-tombe ou d’outre-ciel... Et
  voici ce qu’elle disait :
  – Pardaillan, tu vas mourir... Non parce que tu as voulu abolir mes
  desseins, non parce que tu t’es dressé devant ma puissance, non parce
  que tu m’as arraché Violetta, non parce que tu m’as combattue et
  vaincue... Pardaillan, tu vas mourir parce que je t’aime !...
  Elle s’arrêta un instant. Le chevalier toujours immobile et raide à
  la même place, toujours appuyé sur sa rapière debout devant lui, la
  regardait, l’écoutait, et il lui semblait voir une ombre qui
  s’évanouit, il lui semblait entendre la musique d’un sanglot.
  La voix d’ineffable douceur, mélopée d’amour et de douleur,
  expression magique d’une force immense, chant prestigieux d’une âme
  qui veut s’affranchir et consent à son propre désespoir, cette voix,
  qui sûrement était plus belle qu’une voix humaine, puisque Fausta,
  dans cette minute inouïe, s’élevait vraiment au-dessus de l’humanité ;
  la voix reprit :
  – Tu es aimé de celle qui n’a jamais aimé ; ce cœur de diamant qui
  n’a jamais reflété que la flamme des pensées supraterrestres a reflété
  ton image ; la vierge d’orgueil et de pureté s’est humiliée devant
  toi ; parce que je ne dois pas aimer, l’homme que j’aime doit mourir.
  Pardaillan, je pleure sur toi, et je te tue. Et toi qui aimes la
  morte, toi qui as compris la gloire et l’harmonie de la fidélité, toi
  qui portes dans ton âme une morte, une morte vivante, tu comprendras
  le sens du baiser que la vierge a déposé sur tes lèvres. Puisque je ne
  suis plus seule avec moi-même dans le secret de mes pensées, puisque
  quelqu’un est entré malgré ma défense désespérée dans cette âme où nul
  ne devait pénétrer, celui que je porterai dans l’âme sera un mort,
  comme celle que tu portes, toi, est une morte. Adieu, Pardaillan, tu
  as reçu le baiser de Fausta, le baiser d’amour, c’est le baiser de
  mort.
  À ces mots, Fausta s’éloigna encore, ondoyante et flottante comme
  une ombre, puis tout à coup, Pardaillan ne vit plus rien : il était
  seul ; un silence funèbre, un silence de nuit profonde pesait sur lui,
  d’étranges sensations l’assaillaient : ces paroles d’un mysticisme
  exalté, confinant à la folie, et qu’un homme ordinaire eût prises pour
  des paroles de folie, il les avait comprises, lui !...
  Mais Pardaillan n’était pas homme à se perdre longtemps dans le
  rêve. Il ne tarda donc pas à reprendre pied sur terre ; c’est-à-dire
  qu’un frisson le secoua, dernier reste des formidables impressions
  qu’il venait de recevoir, et s’assurant que sa bonne rapière était
  toujours dans sa main, il sourit.
  – Mourir ! murmura-t-il. C’est bientôt dit. Madame Fausta, belle
  créature en vérité, et c’est dommage qu’un si beau corps renferme une
  telle méchanceté... m’assure que je vais être tué. Pourquoi ? Parce
  qu’elle m’a embrassé. Par la tête et le ventre, le motif me paraît
  insuffisant, à moi !... Voyons, il me semble que la douzaine de fois
  où j’ai dû être meurtri, soit seul, soit en compagnie de monsieur mon
  père, j’ai toujours fait de mon mieux pour défendre ma peau... Ainsi
  ferai-je, cornes du diable !
  Cependant, comme la solitude et le silence continuaient à être
  aussi absolus que possible dans cette pièce, Pardaillan commença à se
  demander quel genre de mort lui réservait l’étrange magicienne.
  Non sans essayer du pied le plancher à chaque pas, l’œil au guet,
  la rapière au poing, il se dirigea vers la porte par laquelle il était
  entré, c’est-à-dire celle qui communiquait avec le Pressoir de fer. Il
  essaya de l’ouvrir ; mais il n’y avait là ni serrure, ni verrou, ta
  porte qui s’ouvrait au moyen d’un mécanisme devait se fermer de même ;
  Pardaillan en acquit promptement la conviction.
  Alors le récit fantastique de la Roussotte lui revint en mémoire,
  et il leva les yeux au plafond pour voir s’il n’en descendrait pas
  quelque bonne corde ornée d’un bon nœud coulant. Mais il ne vit rien
  qui pût servir à la moindre pendaison.
  « Il faut pourtant que je m’en aille. »
  Et résolument, il se dirigea cette fois vers le fond de la salle,
  vers cette tapisserie derrière laquelle avait disparu Fausta. Il
  souleva la tapisserie et se vit en présence d’un couloir désert... Où
  aboutissait le couloir ? Pardaillan l’ignorait. Mais ce silence autour
  de lui, cette solitude commençaient à faire passer sur sa nuque le
  premier frisson, avant-coureur insaisissable de la peur.
  – Cordieu ! murmura-t-il en avançant. Il ne sera pas dit que
  j’aurai attendu ici le bon plaisir de cette damnée magicienne, comme
  un renard dans son terrier. En avant donc, et au diable le
  mystère !
  Il avança donc à grands pas et aboutit bientôt dans une salle
  déserte. Mais comme il venait d’y entrer, la porte se referma derrière
  lui. En même temps, à l’autre bout de la salle, une autre porte
  s’ouvrait...
  – Il paraît que c’est par là que je dois passer, fit Pardaillan.
  Passons donc !
  Et il continua de marcher, l’épée à la main. Il marchait dans du
  silence. Le palais était une solitude. Seulement, à mesure qu’il
  franchissait une porte, elle se refermait derrière lui. Il traversa
  ainsi plusieurs salles décorées avec un luxe dont il n’avait aucune
  idée. Mais on comprendra qu’il n’eût guère l’esprit à admirer en
  passant les tableaux, les statues, les vases énormes remplis de fleurs
  rares, les meubles précieux, les tentures dont chacune représentait
  une fortune. Cette marche à travers le vaste palais qu’il savait plein
  de gardes et où il n’apercevait pas âme qui vive, cette traversée des
  vastes salles silencieuses eussent affolé un cerveau moins solide que
  celui de Pardaillan.
  Lui-même commençait à éprouver en quelque sorte une horreur
  pénétrante. Y avait-il danger de mort ? Et où était ce danger ? Et en
  quoi consistait-il ?... Il y avait comme une menace lugubre dans ces
  portes qui se refermaient derrière lui, comme pour lui dire : « Tu ne
  repasseras plus jamais par là !... »
  Et pourtant, il ne s’arrêtait pas. Tout lui semblait préférable à
  ce frisson qui s’emparait de lui dès qu’il séjournait. Devant lui, les
  portes s’ouvraient, manœuvrées par des mains invisibles, sinistre
  indication de la route à suivre.
  – Il faudra bien que j’aboutisse quelque part ! grommelait
  furieusement le chevalier qui pareil au prince de la légende
  parcourait, l’épée à la main, cette façon de palais enchanté.
  Et malgré toute sa force d’âme, il éprouvait le vertige du danger
  inconnu. Une salle encore fut franchie, salle immense et somptueuse
  avec ses colonnes de jaspe... la salle du trône ; puis deux ou trois
  pièces encore que Pardaillan traversa presque en courant, haletant,
  les yeux exorbités, l’angoisse au cœur, en criant à pleine voix :
  – Mais tout le monde a donc peur de ma rapière, dans ce nid
  d’assassins !...
  Pardaillan se trompait : c’est lui qui avait peur... peur du
  silence, de la solitude, de l’inconnu. Brusquement, il fut rassuré. Il
  venait enfin de pénétrer dans une salle aux murailles nues, sinistre,
  coupe-gorge ou prison... mais dans cette salle, il y avait des hommes,
  des gens en chair et os, bâtis comme lui !... Il respira longuement et
  se mit à rire, tout en tombant en garde.
  – Par les boyaux du diable, j’ai failli avoir peur, dit-il.
  C’était pourtant le moment d’avoir peur : ces gens étaient au
  nombre d’une trentaine. Ils étaient armés d’épées et de poignards. Ils
  se tenaient debout, tout autour de la salle, contre les murs. À
  l’entrée de Pardaillan, aucun d’eux ne fit un geste. Et dans la minute
  qui suivit, il eut le temps de bien se rendre compte de sa situation.
  Elle était terrible.
  D’abord, la porte, comme toutes les autres venait de se fermer.
  Ensuite au milieu, au beau milieu du plancher s’ouvrait un trou carré.
  Au fond de ce trou, il entendait mugir les eaux de la Seine. Enfin,
  tout autour de lui, des gens armés. S’il faisait un faux pas en se
  défendant, il tombait dans le trou. S’il bougeait en avant, en
  arrière, à gauche et à droite, il se heurtait aux aciers qui luisaient
  confusément dans cet antre à peine éclairé !... Pardaillan se trouvait
  en effet dans la salle des exécutions, c’est-à-dire dans cette salle
  même où maître Claude avait pénétré pour étrangler Violetta et la
  précipiter ensuite dans le fleuve, dont les flots venaient se heurter
  aux soubassements du palais avec un murmure confus.
  Il y eut, comme nous l’avons dit, une minute de silence.
  « Si je pouvais seulement m’acculer à un de ces angles ! » songeait
  Pardaillan.
  Brusquement retentit de l’autre côté des murs un bruit éclatant et
  prolongé, semblable au bruit que peuvent faire deux cymbales
  violemment heurtées l’une contre l’autre. Alors les statues adossées
  aux murs s’animèrent et se mirent en mouvement, les épées en garde :
  dans le même instant, Pardaillan se vit au centre d’un vaste cercle
  d’acier.
  Ce cercle se resserra sans hâte. Chacun de ces hommes, l’épée nue
  en avant, marchait vers le trou noir qui béait. Ils ne semblaient pas
  voir Pardaillan, ni s’occuper de lui. Seulement, la manœuvre apparut
  au chevalier d’une admirable simplicité : de quelque côté qu’il se
  tournât, il avait une pointe sur la poitrine. C’était sûr : il allait
  être lardé de coups d’épées, et à force de reculer, il lui faudrait
  bien sauter dans le trou !...
  Tout cela, Pardaillan le vit et le comprit en deux secondes.
  Au moment même où les statues s’animaient et se mettaient en
  mouvement, il se rua en avant pour franchir le cercle d’acier, et
  porta devant lui deux ou trois coups de pointe. Et un frémissement de
  terreur le parcourut cette fois des pieds à la tête : il était sûr
  d’avoir touché deux de ses assaillants... de les avoir touchés à
  mort !... Et aucun ne tombait !...
  Il comprit que tous ces hommes étaient vêtus de cottes de mailles
  qui les rendaient invulnérables, sauf au visage !... Et ces visages,
  alors, il les regarda. Car il eut le temps de les regarder ?... Car
  les assaillants avançaient avec une effroyable lenteur... Et cette
  fois l’épouvante se glissa dans son cœur...
  Car ces visages immobiles, sans un pli, sans expression, pareils à
  des visages de morts, il comprit que c’étaient des masques... Non,
  même pas au visage, il ne pouvait atteindre les formidables statues
  qui marchaient sur lui, lentement, combien lentement !...
  Il jeta un rapide coup d’œil derrière lui. Il était à trois pas du
  trou carré ouvert pour le recevoir. Une deuxième fois, il se rua,
  silencieux, haletant, les cheveux hérissés... Et il recula : aucun des
  hommes n’était blessé, et lui venait d’être toucher à l’épaule, au
  défaut de sa cuirasse de buffle.
  Il se ramassa sur lui-même...
  Le cercle d’acier se resserra encore un peu... les statues venaient
  de faire deux pas, et maintenant, le cercle très étroit se composait
  de deux ou trois hommes en profondeur.
  À ce moment, des mystérieuses profondeurs du palais s’éleva un
  chant funèbre, comme si un grand nombre de moines ou de prêtres
  fussent rassemblés pour un De profundis. En même temps, une cloche se
  mit à sonner le glas et les mugissements d’un orgue se déroulèrent en
  larges volutes d’une musique plaintive et menaçante.
  Pardaillan reçut la secousse du frisson mortel. C’était pour lui,
  ce glas ! Et Fausta, raffinée organisatrice de fantastiques mises en
  scène, faisait chanter sur ce vivant l’office des morts !... Alors,
  l’esprit de Pardaillan franchit les limites de l’horreur et de
  l’effroi. Il eut soudain ce sang-froid terrible, cette limpidité de
  vision, cette foudroyante rapidité de décision qui président aux
  « coups de folie ».
  Au moment précis où les pointes des épées allaient l’atteindre, le
  pousser dans le trou, il se baissa, se ramassa sur lui-même, se
  détendit soudain ; il y eut dans les jambes des assaillants le
  grouillement bref d’une bête qui passe en mordant, d’un sanglier qui
  fonce, défenses en avant : deux ou trois hurlements de douleur
  éclatèrent, et deux hommes tombèrent éventrés par la dague de
  Pardaillan qui, ne pouvant frapper ni aux visages masqués ni aux
  poitrines cuirassées, décousaient des entrailles !... L’instant
  d’après, il se trouvait hors du cercle infernal, et se relevait, d’un
  bond, gagnait un angle de la salle où il s’acculait !...
  Une minute de répit pendant laquelle les voix graves des moines
  lointains, le mugissement de l’orgue et le son de la cloche couvraient
  tout autre bruit.
  Les bourreaux, les gens d’armes de Fausta eurent un effarement.
  Puis l’un d’eux, le chef sans doute, prononça quelques mots brefs et
  rudes, et aussitôt, dans une manœuvre silencieuse et rapide, le cercle
  se brisa ; ils se formèrent sur trois ou quatre rangs et marchèrent
  vers le coin où s’était acculé le condamné.
  En cette minute, Pardaillan, le corps entier vibrant, les nerfs
  tendus à se rompre, la tête en feu, jeta un regard de fauve pris au
  piège. Et il souffla fortement, d’un souffle rauque... en même temps,
  il rengaina sa rapière et saisit un objet accroché au mur.
  Cette salle était la salle des exécutions. C’est là qu’on tuait
  ceux que le tribunal secret avait condamnés. C’était la salle du
  bourreau... Et comme c’était la salle du bourreau, un peu partout, aux
  murs étaient accrochés en bon ordre les instruments du bourreau : ici
  des paquets de cordes, là une masse pour assommer, là des coutelas,
  plus loin des haches.
  Cet objet que Pardaillan venait de saisir, c’était une masse. Elle
  se composait d’une énorme boule de fer hérissée de pointes et
  emmanchée d’un bois rugueux à peine poli.
  Ce fut, nous avons dit, une minute de répit pendant laquelle les
  meurtriers s’organisèrent pour un nouveau système d’attaque.
  Pardaillan, sa masse à la main, les vit s’avancer sur lui, de leur
  pas égal. Cela formait une sorte de bête monstrueuse hérissée d’acier,
  et cela ressemblait assez à l’antique formation du combat des
  Thébains.
  – Si j’attends, je suis mort, dit Pardaillan.
  Dans le même instant, il saisit la masse à deux mains, et il
  marcha !... Il ne s’élança pas, il marcha. Souple, nerveux, effrayant
  à voir en cette suprême seconde, il fit trois pas. Et alors, la masse
  énorme se souleva, tournoya au-dessus de sa tête, siffla, s’abattit ;
  des coups sourds, de brefs soupirs de bêtes assommées, des corps qui
  tombaient d’une pièce, le nez à terre, des crânes fracassés ; puis un
  tumulte effroyable, un désordre furieux dans la bande qui oubliait
  toute discipline ; toute consigne de silence ; et des hurlements de
  malédictions et cela tout couvert par les mugissements de l’orgue, le
  son du glas, les voix lointaines et terribles qui clament : « Dies
  iræ ! Dies illa !... »
  Pardaillan était au centre de la bande affolée qui tourbillonnait,
  hurlait, vociférait, essayait de lui porter le coup mortel... mais
  comment l’atteindre ? La masse, la terrible masse de fer décrivait un
  cercle de mort ! Campé sur ses deux jambes, comme s’il eût été là de
  toute éternité, sans un mot, avec un pétillement rouge au coin des
  yeux où flambait le rire extravagant d’une triomphante ironie, il
  n’avait au-dessus du torse, au-dessus de la tête, qu’un mouvement
  uniforme et foudroyant des deux bras manœuvrant la masse...
  Dans la bande, un recul désordonné. Sept cadavres sur le plancher.
  Et dans ce recul de folie, toute une grappe humaine était poussée dans
  le trou ! Un homme tombait, se raccrochait, en entraînait un autre, et
  ils étaient cinq qui disparaissaient avec un effroyable
  hurlement !...
  Et alors, après cette attaque qui avait peut-être duré trois
  secondes, Pardaillan se mettait en marche ! Il ne choisissait pas ! Il
  allait droit devant lui, ne s’inquiétant pas de frapper, laissant à la
  masse énorme le soin de choisir des victimes, dans le bondissement
  échevelé de la bande disloquée, émiettée, éperdue d’épouvante !
  Lorsqu’il atteignit l’autre extrémité de la grande salle, il se
  retourna et se reposa une seconde sur sa masse, et il apparut
  ruisselant de sueur, un râle aux lèvres, son large torse soulevé par
  l’effort précipité de la respiration, sa tête pâle terrible à voir
  avec le flamboiement d’éclairs, jailli de ses yeux, ses narines
  dilatées, le rire de silence et de démence, le rire épouvantable qui
  lui retroussait les lèvres...
  Il se reposa une seconde. Et dans cette seconde, comme à travers un
  brouillard rouge, il vit sur le plancher une douzaine de corps
  recroquevillés dans des poses de terreur, il vit le plancher jonché
  d’épées brisées et de masques en treillis de fer, il vit de larges
  flaques de sang, et sur les murs, des éclaboussures rouges... Et
  contre un des panneaux, à l’endroit sans doute où se trouvait la
  porte, quelques hommes qui furieusement frappaient du pommeau de leurs
  épées, qui appelaient de leurs voix délirantes d’angoisse !...
  La porte fermée par un mécanisme ne s’ouvrait pas !... Suprême
  précaution de Fausta qui avait voulu la mort de Pardaillan, sans
  espoir de fuite... peut-être sans possibilité qu’elle cédât elle-même
  à la pitié !...
  La porte ne s’ouvrait pas !... Les clameurs de l’orgue et des
  chants funèbres couvraient le tumulte des appels... Et si on les
  entendait, ces appels, on supposait que Pardaillan essayait une
  défense désespérée... et qu’il en tuait quelques-uns avant de
  mourir !...
  Il comprit cela, lui ! Et ils le comprirent aussi, eux ! Car
  cessant tout à coup leurs vains appels, ils se réunirent en groupe, et
  farouches, avec des imprécations sauvages se ruèrent sur lui...
  Deux pas en avant ! Et la masse se lève ! Cette masse que le
  bourreau a de la peine à soulever pour la laisser retomber une seule
  fois, la masse énorme recommence à tournoyer ! Impossible d’approcher
  l’homme !... Ils reculent !... Et lui se remet en marche !
  Il marcha d’un bout à l’autre de la salle et, brusquement, il fut
  secoué d’un rire nerveux : dans la fuite affolée, entrechoquée,
  bondissante, trois hommes encore venaient de tomber dans le trou
  noir !... Ils n’étaient plus que sept ou huit.
  Et ceux-là étaient ivres d’épouvante, sans voix, à force de hurler
  leur désespoir...
  Par trois fois encore, ils essayèrent de se ruer sur lui, de
  l’atteindre où ils pouvaient, au bras, au visage, aux jambes... À
  chaque fois, c’était un crâne qui sautait ! La masse accomplissait sa
  besogne, tournait, rencontrait une tête, une épaule, un bras,
  fracassait, broyait... Et tout à coup, Pardaillan vit qu’il était seul
  debout !... Alors sa masse lui tomba des mains. Il essaya de la
  soulever sans y parvenir, et murmura :
  – Comment ai-je pu porter cela ?...
  Il regarda autour de lui. Et comme il avait du mal à respirer, il
  arracha le col de son pourpoint. Alors seulement, il vit l’effroyable
  massacre, et de pâle qu’il était, il devint livide. Une sorte de haine
  se déchaîna en lui contre la femme – une femme ! –, la femme qui avait
  causé ces horreurs. Pendant un laps de temps qu’il ne put apprécier et
  qui dura peut-être une minute, il fut en proie à une folie de haine,
  et si Fausta lui fût apparue en ce moment, il l’eût tuée...
  Puis il se calma, essuya de ses mains son visage rouge couvert de
  sueur, et il murmura :
  – Pauvres gens !
  Il s’essuya encore, croyant qu’il y avait encore de la sueur sur
  ses joues, et il s’aperçut qu’il pleurait...
  Dans le palais, les voix funèbres psalmodiaient sa mort... Tout à
  coup, un grand silence se fit. Pardaillan comprit qu’on allait venir,
  qu’on allait ouvrir la porte et s’assurer que la besogne était
  terminée, c’est-à-dire qu’il avait été tué et précipité dans le
  fleuve. Cette pensée le fit tressaillir et lui rendit son sang-froid,
  en même temps qu’elle lui permit d’apprécier avec plus de justice la
  situation morale qui lui était faite.
  – Chacun défend sa peau comme il peut, grogna-t-il. C’est ici un
  champ de bataille. J’ai tué pour ne pas l’être. Mais puisque j’ai tant
  fait que de me défendre de mon vieux, il est temps de quitter ce
  logis.
  En parlant ainsi, il guignait du coin de l’œil le trou où on avait
  voulu le précipiter : c’était en effet le seul passage ouvert pour une
  fuite. Il s’approcha du bord, se mit à genoux, regarda et ne vit rien
  que les ténèbres ; mais au fond, il entendit très bien les eaux du
  fleuve qui se brisaient avec de sourds murmures et des glissements
  soyeux.
  Il n’avait plus une seconde à perdre. Il s’accrocha des deux mains
  aux bords et, ainsi suspendu, se laissa plonger dans le trou ; alors,
  du bout des pieds balancés dans le vide, il chercha... Et ce qu’il
  avait prévu arriva.
  Cette salle des exécutions surplombait le fleuve, avons-nous dit.
  Elle ne faisait point partie de la bâtisse du palais. C’était une
  annexe. Le plancher reposait sur un échafaudage de madriers qui
  sortaient de l’eau. Les pieds de Pardaillan heurtèrent l’un de ces
  madriers. Ce madrier partait de quelque autre poutre et s’élevait en
  diagonale jusqu’au plancher.
  Les pieds de Pardaillan, remontant et tâtonnant, suivirent cette
  ligne diagonale qui aboutissait presque à l’orifice du trou. Une sorte
  de plainte s’échappa alors des lèvres de Pardaillan : c’était le cri
  de joie de l’homme qui se sait sauvé !...
  À la force des poignets, il remonta alors, jusqu’à ce qu’il sentit
  que le madrier était de plus en plus proche de l’orifice, de plus en
  plus rapproché de lui, et alors, cette poutre, il l’enlaça de ses deux
  jambes avec la frénétique puissance, de l’homme qui ne veut pas
  mourir, et quand il fut ainsi accroché, ses mains lâchèrent les bords
  du trou auxquels elles se cramponnaient ; dans le même instant, il
  enlaça la poutre de ses deux bras... et il se laissa glisser...
  Moins d’une seconde plus tard, il atteignit le point où le madrier
  diagonal s’appuyait sur une poutre verticale, comme une branche
  s’appuie au tronc. Il se laissa glisser encore, et bientôt il sentit
  qu’il entrait dans l’eau.
  – Prenons un peu de repos, puis je me mettrai à nager, et c’est
  bien du diable si je n’atteins pas l’une ou l’autre des berges... Me
  voilà sauvé des griffes de la belle Fausta et je pense que...
  Comme il disait ces mots, quelque chose le heurta mollement.
  Pardaillan toucha la chose, l’inspecta des mains, et un frisson
  d’horreur le parcourut ; cette chose, c’était un cadavre, le cadavre
  de l’un des hommes tombés dans le fleuve. Presque au même instant,
  d’un autre côté, il fut heurté par un autre cadavre que les flots
  soulevaient. Puis, dans la même seconde, un autre et encore d’autres
  cadavres, autour de lui, autour de cette poutre à laquelle il se
  cramponnait : le flot les berçait, les soulevait, les laissait
  retomber... mais ne les entraînait pas !
  Pourquoi ne les entraînait-il pas ?...
  Pardaillan sentit alors d’immondes attouchements ; des mains
  glacées le frôlèrent ; des bras se dressèrent près de lui en des
  gestes de caresses hideuses ; tous ces cadavres l’entouraient et
  tournaient au gré du tourbillon d’eau qui se formait là ; on eût dit
  qu’ils l’appelaient, lui faisaient signe de les suivre et cherchaient
  à l’entraîner. Et cela dépassait les limites de l’horreur...
  L’homme au fond du trou noir, cramponné à sa poutre, les ongles
  incrustés dans les mousses visqueuses du bois, suspendu au-dessus des
  eaux noires qui glissaient à travers d’autres poutres et allaient se
  heurter aux fondations du palais ; et contre lui, tout autour de lui,
  ces cadavres qui ne voulaient pas s’en aller, qui le touchaient, le
  heurtaient, s’animaient d’une vie absurde, et silencieux, l’enlaçaient
  de leur ronde effroyable !
  Pardaillan demeurait stupide d’horreur, les cheveux hérissés, la
  bouche ouverte par un cri qui ne sortait pas, les yeux dilatés pour
  voir... mais il ne voyait pas, ou du moins il ne distinguait que
  confusément. Et d’abord la faculté de penser fut enrayée dans son
  esprit, où il n’y eut plus qu’épouvantes et ténèbres ; puis la
  sensation d’angoisse, la vertigineuse horreur et cet enlacement par
  des cadavres qui remuaient dans l’eau fut si atroce qu’il sentit sa
  pensée se réveiller ; mais ce fut pour se dire qu’une minute de plus
  le rendrait fou, et que mieux valait braver les cadavres comme il
  avait bravé les vivants ! se laisser glisser dans l’eau ! se colleter
  avec eux ! et devenir lui-même cadavre !...
  Cette impression s’évanouit à son tour, et, par un effort furieux,
  Pardaillan parvint à écarter en partie l’épouvante. Il leva la tête,
  et là-haut, l’orifice carré du trou lui apparut dans une vague lueur.
  Alors, il songea à fuir l’étreinte macabre, les attouchements des
  cadavres en remontant là-haut. Peut-être trouverait-il un moyen de
  sortir du palais. Tout au moins pourrait-il reposer son esprit et son
  corps...
  Il commença à se hisser, et bientôt il fut hors de l’atteinte des
  cadavres. Mais au-dessous de lui, il les entendait s’entrechoquer
  doucement et continuer leur ronde dans le mystère de la mort.
  Cependant, il respira alors. Une âcre sueur glacée coulait sur son
  visage, mais il ne pouvait s’essuyer, et il n’y pensait pas, toutes
  les ressources de ses forces étant employées à un seul résultat :
  remonter dans la salle, fuir ! fuir à tout prix !...
  Et comme il était à peu près à mi-chemin entre l’orifice, là-haut,
  et les cadavres en bas, il entendit des voix ; un frisson mortel,
  alors, se glissa le long de son échine ; il ne pouvait plus remonter
  dans la salle, car dans la salle, maintenant, retentissaient des pas
  nombreux, des exclamations, des imprécations...
  Donc, s’il descendait, il retombait à l’abominable cauchemar des
  cadavres, il s’engouffrait dans la folie. S’il remontait, à peine sa
  tête pâle apparaîtrait-elle à l’orifice qu’il serait assommé,
  précipité parmi les cadavres...
  Pardaillan, ses deux bras et ses deux jambes frénétiquement serrés
  autour de la poutre, s’arrêta, haletant, hagard, la tête perdue.
  Soudain, la rumeur dans la salle s’apaisa d’un coup, et il entendit
  une voix, il reconnut la voix qui disait :
  – Que se passe-t-il ?... Où est le condamné ?...
  Et Pardaillan entendit qu’on répondait :
  – Votre Sainteté peut voir que le sire de Pardaillan a été
  précipité par nos hommes ; mais il nous en coûte cher ! Quel
  carnage !... Il en a précipité une douzaine et assommé les autres...
  Voyez !...
  Pardaillan, leva la tête et aperçut des ombres qui se penchaient.
  Distinctement, il reconnut Fausta. Il la vit pendant près d’une
  minute. Il entendit le rauque soupir qui s’exhala de son sein. Puis,
  lentement, elle se redressa. L’homme qui avait parlé dit alors :
  – Heureuse idée qu’a eue Votre Sainteté de faire établir la
  nasse...
  « La nasse ! » gronda Pardaillan en lui-même, avec une nouvelle
  épouvante.
  – De cette façon, continuait l’homme, il n’y a plus de fuite
  possible, comme c’est arrivé pour Claude...
  Il y eut quelques instants de silence. Pardaillan, songeait.
  « Ils vont s’en aller ; alors je remonterai ; et puisqu’ils me
  croient mort, j’ai des chances de m’en tirer ; mais qu’est-ce que
  cette nasse ?... »
  Il y eut dans la salle des allées et venues ; puis, plus lointaine,
  mais distincte encore, il entendit la voix de Fausta :
  – Que demain on ouvre la nasse afin que ces corps puissent s’en
  aller au fil de l’eau... et qu’on referme la trappe...
  Dans le même instant, cette lueur vague qu’il voyait au-dessus de
  sa tête s’éteignit brusquement, et il entendit un bruit sourd, c’était
  la trappe qui se refermait ! le trou carré que l’on bouchait !...
  Pardaillan reçut alors le choc des désespoirs sans remède : il
  était perdu : rien ne pouvait le sauver. En effet, toute issue lui
  était bouchée par en haut. Et quant à fuir par le fleuve, il
  comprenait maintenant que c’était impossible ! Il comprenait pourquoi
  l’eau n’avait pas entraîné les cadavres ! Il comprenait, il imaginait
  que l’infernale Fausta, probablement à la suite de quelque aventure
  semblable à la sienne, à la suite d’une évasion, avait fait établir
  une sorte de puits en treillis plongeant sans doute jusqu’au lit du
  fleuve, ou mieux formant, comme avait dit l’homme, une nasse d’où on
  ne pouvait sortir !...
  Dans un dernier effort, il se hissa jusqu’au point où venait
  s’arc-bouter la poutre diagonale par laquelle il était descendu, et il
  put s’asseoir sur la fourche que cela formait. Il était temps !... Il
  était à bout de force et de souffle... Mais là, il respira, et presque
  aussitôt, dans cette âme formidable, la réaction s’opéra...
  À cheval sur la fourche, le dos appuyé à la poutre diagonale,
  Pardaillan éprouva alors une détente, un repos du corps et de l’esprit
  qui lui parut un délice. Toutes ces sensations d’horreur et de terreur
  qu’il avait éprouvées disparurent ; il ferma les yeux : il eut un
  sourire, et un grand apaisement se fit en lui... Sa pensée endolorie
  luttait avec peine contre la fatigue : mais il se surprit à plaisanter
  avec lui-même.
  – Dans la nasse ! murmura-t-il avec un grognement indistinct. Ni
  plus ni moins qu’un goujon de Seine ! Mais je ne suis pas un goujon,
  madame !... L’idée est extravagante de vouloir que je sois goujon...
  Ah ! madame... la nasse... le goujon... la...
  Brusquement, ce murmure se tut. Il n’y eut plus rien que le souffle
  régulier d’une respiration, et en bas, le glissement soyeux de l’eau,
  les tamponnements flous des cadavres qui se heurtaient mollement et
  continuaient leur ronde macabre...
  Pardaillan dormait !...
   
   
  FIN DU TOME TROISIÈME
  
   
   
   
   
   
  