
 
 
 
Triboulet
 
 

  I
  


   
  


  Le roi
   
  – Ici, Triboulet !
  Le roi François Ier, d’une voix joyeuse, a jeté ce bref et
  dédaigneux appel.
  L’être tordu, bossu, difforme, à qui l’on parle ainsi, a
  tressailli ; ses yeux ont lancé un éclair de haine douloureuse. Puis
  sa face tourmentée, soudain, se fend d’un ricanement ; il s’avança en
  imitant le furieux aboi d’un dogue.
  – Çà, bouffon, que signifient ces aboiements ? demande le roi, les
  sourcils froncés.
  – Votre Majesté me fait l’honneur de m’adresser la parole comme à
  un de ses chiens ; je lui réponds comme un chien : c’est une façon de
  me faire comprendre, sire !
  Et Triboulet salue, courbé en deux. Les quelques gentilshommes qui
  sont là éclatent en folles huées.
  – À plat ventre ! crie l’un d’eux, un chien, ça se couche,
  Triboulet !
  – Ça mord quelquefois, monsieur de la Châtaigneraie. Témoin ce coup
  de croc que vous a donné Jarnac... sous forme d’un soufflet !
  – Misérable insolent ! rugit La Châtaigneraie.
  – La paix ! commande le roi en riant. Or, maître fou, parle sans
  déguiser : Comment me trouves-tu aujourd’hui ?
  Debout devant l’immense miroir, présent de la République
  vénitienne, le roi François Ier se contemple et s’admire, tandis que
  deux valets empressés achèvent d’ajuster sa toque de velours noir à
  plume blanche, son pourpoint de satin cerise et son habit de
  fourrures.
  – Sire, répond Triboulet, vous êtes beau comme le seigneur
  Phébus !
  – Pourquoi comme Phébus ? interroge le monarque.
  – Parce que, comme celle de Phébus, la tête de Votre Majesté est
  entourée de rayons ; seulement, les rayons sont figurés par les poils
  blancs de votre barbe et de vos cheveux !
  Triboulet recule en secouant sa marotte et en faisant grincer son
  ricanement. Les gentilshommes murmurent, indignés de tant d’audace ;
  mais le roi a ri, et ils rient plus fort que le roi, plus fort que
  Triboulet.
  François Ier redresse sa haute taille aux épaules d’athlète, son
  buste large, fait pour les lourdes armures.
  Il se tourna vers ses gentilshommes :
  – Et toi, Essé, comment me trouves-tu ?
  – Jamais Votre Majesté ne me parut plus alerte ; elle rajeunit de
  jour en jour !
  – Comte ! comte ! glapit Triboulet, vous allez faire croire au roi
  qu’il retombe en enfance. Cela viendra, mais il n’a que cinquante ans
  encore, que diable !
  – Et toi, Sansac ? demande le roi.
  – Votre Majesté demeure un modèle d’élégance...
  – Oui, interrompt le fou ; cependant, vous ne vous mettez pas une
  bosse au ventre pour mieux imiter la proéminente élégance du ventre
  royal ! Moi, au moins, j’en ai une au dos !
  Les courtisans dardèrent sur lui des regards haineux auxquels il
  riposta par des grimaces. Le roi se mit à rire.
  – Sire, s’écria alors La Châtaigneraie avec dépit, Votre Majesté
  daignera-t-elle nous expliquer d’où lui vient aujourd’hui sa belle
  gaieté ?...
  – Pardieu ! cria aigrement Triboulet, le roi songe à la paix que
  lui a imposée son cousin l’empereur : il ne perd que la Flandre et
  l’Aragon, l’Artois et le Milanais. Il n’y a pas de quoi pleurer, je
  pense !
  – Bouffon !...
  – Non ?... Ce n’est pas cela ?... Le roi songe peut-être aux
  massacres qui se font pour Notre Mère l’Église... La Provence noyée
  dans le sang !... Moi aussi, cela me rend tout joyeux !...
  – Silence ! gronda le roi, tout pâle devant ces spectres que le fou
  venait d’évoquer.
  Et il se hâta de reprendre :
  – Messieurs, grande expédition ce soir !... Ah ! j’ai cinquante
  ans ! Ah ! on dit que je me fais vieux ! ajouta-t-il fiévreusement,
  comme pour s’étourdir. Nous allons voir ! Après Marignan, on disait :
  Brave comme François ! Je veux qu’on dise encore, et toujours : Jeune
  comme François ! Galant comme François ! Par Notre-Dame, rions, mes
  amis, puisque la vie est si douce et que les femmes sont si belles
  dans notre pays de France...
  – Jour de Dieu, mes amis ! L’amour ! Ah ! la divine musique de ce
  mot : J’aime !... Si vous saviez comme elle est belle dans sa candeur,
  et comme ses dix-sept printemps mettent à son front d’ange une auréole
  de pureté !... Et c’est cela qui m’enflamme et jette dans mes veines
  des torrents de feu ! C’est cette pureté qui brille en son regard,
  c’est toute cette virginité qui me tente, m’attire, m’affole !...
  Devant cette soudaine confession qui éclatait sur les lèvres de
  François Ier, les courtisans se taisaient, anxieux... Qui était cette
  jeune vierge qu’aimait le roi ? Le monarque, maintenant, se promenait
  avec agitation. De nouveau, le grand miroir attira son regard.
  – Non, je n’ai pas cinquante ans ! Je suis si jeune ! Je le sens
  aux puissants battements de mon cœur, à l’amour qui délire dans ma
  tête. J’aime, et je veux qu’elle m’aime !...
  – Et si elle ne veut pas vous aimer, elle ? interrogea Triboulet
  avec un ricanement où il y avait une sourde angoisse.
  – Elle m’aimera ! car tel est mon bon plaisir... Ce soir !... à dix
  heures... Vous serez là... Vous m’aiderez...
  – Certes, sire ! s’écria d’Essé ; mais que va dire la belle Mme
  Ferron quand elle saura...
  – La Ferron ! Elle m’ennuie ! Elle m’assomme ! Je n’en veux plus !
  Elle est devenue une chaîne pour moi !
  – Une belle ferronnière ! exclama Triboulet.
  – Triboulet, le mot est impayable, s’écria le roi épanoui. Il faut
  le donner à Marot pour qu’il l’enchâsse en quelque ballade... La belle
  Ferronnière !... Charmant !
  – Je donnerai le mot à Marot, dit Triboulet. Mais vous signerez la
  ballade, sire !
  – Triboulet, tu seras de l’expédition, ce soir ? reprit François
  qui feignit de n’avoir pas entendu cette allusion à ses plagiats.
  – Pardieu, mon prince ! Il ferait beau voir le roi de France faire
  une sottise qui ne serait pas contresignée par son bouffon !
  Retiré dans l’embrasure d’une fenêtre, Triboulet regardait tomber
  la nuit sur les constructions à demi achevées du nouveau Louvre. Et,
  en lui-même, le bouffon songeait :
  – Il a dit : une jeune vierge de dix-sept ans... Qui peut être
  cette enfant ?... J’ai peur !...
  Une expression de crainte, de douleur et d’angoisse mortelle se
  figeait sur son visage tourmenté. Quels redoutables problèmes
  s’agitaient dans ce pauvre cœur ?
  – Quant à la Ferron, continuait François Ier... quant à Madeleine
  Ferron, je vais de ce pas chez elle... Et je lui ménage une surprise
  telle que jamais plus il n’y aura possibilité de renouer la
  ferronnière !...
  – Voyons la surprise ? demanda Sansac.
  À ce moment la porte de la chambre royale s’ouvrit. Un homme vêtu
  de noir, livide de figure, apparut.
  – Voici M. le comte de Monclar, déclama Triboulet qui, en se
  retournant, reprit son masque de joie sardonique, voici M. le grand
  audiencier, grand prévôt de Paris, maître austère de notre police,
  justement redouté de MM. les truands, tire-laine, sabouleux et suppôts
  de Galilée !...
  Le comte de Monclar s’était avancé vers le roi, devant lequel il
  demeura incliné.
  – Parlez, monsieur, dit François Ier.
  – Sire, je viens vous soumettre la liste des demandes d’audiences,
  afin que Votre Majesté me désigne ceux de ses sujets qu’elle daignera
  recevoir. Il y a d’abord le sieur Étienne Dolet, imprimeur à
  l’enseigne de la Dolouère d’or.
  – Je ne veux pas le recevoir, fit durement le monarque. Vous aurez
  à surveiller étroitement cet homme qui a d’étranges accointances avec
  les nouvelles sectes qui empoisonnent mon royaume... Ensuite ?
  – Maître François Rabelais...
  – Qu’il aille au diable ! Et qu’il prenne garde, lui aussi ! Notre
  patience royale a des bornes... Ensuite ?
  – Vénérable et vénéré dom Ignace de Loyola...
  Le front du roi devient soucieux.
  – Je recevrai demain le vénérable Père.
  – Pardieu ! glapit Triboulet. Après les robes de femmes, notre sire
  n’aime rien tant que les robes de moines !
  – C’est tout pour les audiences, sire, reprit le comte de Monclar,
  mais... Sire, la Cour des Miracles devient une intolérable peste, qui
  menace d’empoisonner Paris. Il y a que toute la rue Saint-Denis
  devient inhabitable ; que les rues des Mauvais-garçons, des
  Francs-Bourgeois, de la Grande et Petite Truanderie envahissent les
  rues saines ; que l’audace des malandrins dépasse les limites et qu’il
  faut faire un exemple. Deux hommes méritent la corde : un certain
  Lanthenay et un autre qu’on nomme Manfred... Que faut-il en
  faire ?
  – Prenez ces deux hommes et pendez-les !
  Triboulet battit des mains :
  – À la bonne heure ! On manque de distractions à Paris. C’est à
  peine s’il y a eu cinq pendaisons hier et huit aujourd’hui !...
  Puis l’homme noir sortit, dans un grand silence. Seul, Triboulet
  cria :
  – Salut à l’archange du Gibet !...
  – Ce pauvre Monclar ! dit le roi. Voilà vingt ans qu’il en veut
  fort à tous ces Égyptiens et Argotiers qu’il accuse d’avoir volé et
  peut-être tué son jeune fils... Mais maintenant que les affaires de
  l’État sont réglées, occupons-nous des nôtres. Au logis Ferron... en
  attendant l’expédition de ce soir !
  Et François Ier, suivi de ses gentilshommes, sortit de la chambre
  royale, fredonnant une ballade...
  
   
   
  
    II
     
  


  Le bourreau
   
  Il est huit heures. La nuit est d’un noir d’encre. Il vente un vent
  froid de fin d’octobre qui souffle en rafales.
  C’est près de l’enclos des Tuileries.
  Là se dresse une maison isolée : le nid qui abrita les amours du
  roi et de la belle Mme Ferron. Au premier, une fenêtre faiblement
  éclairée brille comme une discrète étoile.
  La chambre est aménagée pour les longues étreintes passionnées
  qu’avive et surexcite un savant décor. Le lit monumental ressemble à
  un vaste et profond autel édifié pour le perpétuel recommencement d’un
  sacrifice érotique.
  Sur un fauteuil, aux bras du roi François Ier, assise sur ses
  genoux, une femme dont aucun voile ne gaze la splendide impudeur, tend
  ses lèvres et murmure :
  – Encore un baiser, mon François...
  Cette femme est jeune. Elle est souverainement belle. La nudité
  marmoréenne de sa chair éclatante et rose, la ligne harmonieuse de son
  corps cambré en une pose lascive, le rayonnement de ses cheveux blonds
  épars sur ses épaules, l’ardeur veloutée de ses yeux brûlants, la
  palpitation précipitée de son sein que soulève la passion, cet
  ensemble merveilleux exalte le roi. Ce n’est plus une femme. Ce n’est
  plus la belle Mme Ferron. C’est Vénus elle-même ! c’est Aphrodite
  superbe d’impudicité...
  – Encore un baiser, mon roi...
  Les deux bras nerveux de François se nouent autour de la taille
  souple ; il pâlit, la saisit, l’emporte à demi pâmée, et roule près
  d’elle, sur le lit profond...
  Au dehors, du fond de l’ombre, un homme contemple la fenêtre
  éclairée... Immobile, insensible aux morsures du froid, blême, les
  traits contractés, cet homme regarde, de ses yeux pleins de
  désespoir...
  Il balbutie d’incohérentes paroles :
  – On a menti ! c’est impossible ! Madeleine ne me trahit pas ! elle
  n’est pas dans cette maison ! Madeleine m’aime ! Madeleine est pure...
  Celui qui est venu aujourd’hui me prévenir en a menti ! Et pourtant,
  malheureux, je suis là, guettant, pleurant, attendant que cette porte
  s’ouvre !...
  Dans la chambre, le roi François Ier, maintenant, s’apprête à
  partir.
  – Vous reviendrez bientôt, mon François ? soupire la jeune
  femme.
  – Par le ciel ! Il faudrait n’avoir pas d’âme ! Ce sera bientôt, je
  le jure... Adieu, ma mie... Avez-vous fait attention à ce coffret
  d’argent que je vous ai rapporté ?
  – Qu’importe, mon roi !... Revenez bientôt.
  – Bientôt, certes ! C’est Benvenuto Cellini qui l’a ciselé tout
  exprès pour vous.
  – Oh ! si vous veniez à me manquer, mon doux amant !
  – J’ai placé dedans un collier de perles qui siéra à ravir à votre
  divin cou d’albâtre... Adieu, ma mie...
  Un dernier baiser... Le roi François Ier descend...
  Sur le seuil de la porte ouverte, il s’arrête, scrute la nuit,
  entrevoit les silhouettes de ses courtisans qui l’attendent... Il
  sourit et s’avance à leur rencontre...
  – La surprise, sire ? demande Essé.
  – Vous allez voir !...
  À ce moment, une ombre se détache de la nuit... L’homme vient vers
  le groupe des gentilshommes... Il jette des yeux hagards sur ces
  seigneurs... Qui est, parmi eux, le traître ?... Qui lui a volé sa
  femme ?...
  – Vous êtes Ferron ? raille François Ier.
  L’homme fait un effort, cherche à reconnaître celui qui parle, ses
  mains se crispent comme pour un étranglement.
  – Et vous ? grince-t-il... et toi ? Qui es-tu ? qui es-tu ?...
  Tout à coup, ses bras retombent.
  – Le roi ! Le roi ! bégaie l’homme, écrasé.
  Un rire lui répond... Il sent qu’on glisse un objet dans sa main...
  Il demeure un instant stupide d’horreur et de désespoir... Et quand il
  revient à lui, quand ses poings se relèvent dans une résolution
  suprême, le groupe des seigneurs a disparu dans la nuit...
  Le roi et ses courtisans se sont arrêtés à vingt pas de là, curieux
  de ce qui va se passer.
  – Comment trouvez-vous la surprise ? demande le roi.
  – Admirable ! Le Ferron fait merveilleuse figure !...
  – Bah ! ricane le roi. Il se consolera avec le prix du collier que
  je viens de laisser là-haut.
  L’amant de Madeleine vient de remettre à Ferron la clef de la
  maison où s’est consommé l’adultère !... C’est la « surprise »
  préparée par le Roi-Chevalier !
  Un râle, un sanglot d’abominable souffrance déchire sa gorge...
  Soudain, une main le touche à l’épaule.
  – Me voici, maître Ferron, murmure quelqu’un. Fidèle au
  rendez-vous...
  Ferron regarde d’un œil hébété...
  – Le bourreau !... exclame-t-il avec un frisson de joie.
  – Pour vous servir, mon maître. Vous m’avez dit : « Viens à huit
  heures, à l’enclos des Tuileries. Il y aura de la besogne pour toi. »
  Je suis venu !
  Ferron essuie la sueur qui coule de son front... Puis il saisit la
  main du bourreau :
  – Ce que je t’ai demandé tantôt... es-tu décidé à le faire ?... Tu
  n’hésiteras pas ?...
  – Puisque vous allez me payer !...
  – Il s’agit d’une femme... entends-tu ?
  – Homme ou femme, c’est bon ! Puisque vous me payez !
  – Tout est prêt ?... La voiture ?...
  – Là, dans l’angle de la Tuilerie...
  – Bon ! halète Ferron. Tu ne mens pas ? Tu n’as pas peur ? Tu feras
  la chose ?
  – À onze heures et demie, on m’ouvrira la porte Saint-Denis : j’y
  connais quelqu’un. À minuit, homme ou femme, tout sera fini !...
  – Attends ici, alors ! Attends !
  Ferron s’élance vers la mystérieuse et coquette maison.
  En haut, Madeleine Ferron, avec des gestes languides, s’habille et
  songe à ce qu’elle va raconter à son mari, là-bas, dans le logis
  marital, pour expliquer sa longue absence...
  Car elle aime !... Follement, de toute son âme, de tout son corps,
  elle aime !
  Et de ses lèvres humides, de ses yeux noyés de tendresse, Madeleine
  Ferron sourit doucement à sa propre image que lui renvoie le grand
  miroir devant lequel elle s’est placée. Tout à coup, ses lèvres se
  glacent...
  Elle demeure sans voix, sans un geste. Invinciblement ses yeux,
  agrandis par la terreur, s’attachent à une image que lui renvoie
  maintenant le miroir... l’image de l’homme qui vient d’ouvrir la
  porte, et blême, pareil à un spectre, s’est arrêté dans
  l’encadrement... l’image de Ferron !...
  Le mari est là avec son regard glacial qu’elle sent peser sur sa
  nuque frissonnante !...
  Par un suprême effort d’énergie, Madeleine parvient à reconquérir
  un peu de sang-froid. Elle se retourne, en même temps que Ferron entre
  tout à fait et ferme la porte...
  – Comment êtes-vous ici ? murmure-t-elle angoissée.
  Ferron veut répondre... La parole confuse qui s’exhale de ses
  lèvres n’est qu’un râle... Alors, il fait un geste... Il montre la
  clef que lui a remise François Ier, et qu’il tient encore à la main.
  Cette clef, Madeleine la reconnaît.
  Une idée terrible traverse son cerveau : Ferron a guetté le
  roi !... Ferron a tué le roi !... Sa terreur tombe. Elle bondit sur
  son mari. Elle saisit ses deux poignets.
  – Cette clef ! hurle-t-elle, cette clef !... Comment l’avez-vous
  eue !...
  Ferron devine sa pensée. D’une secousse, il se débarrasse de
  l’étreinte de Madeleine et il la repousse. Elle va tomber près de la
  fenêtre, reprise de terreur devant cet homme qui s’avance sur elle,
  les poings levés, en râlant :
  – Malheureuse ! Je connais ton infamie et la sienne ! Cette clef !
  C’est lui qui me l’a remise ! C’est ton amant ! C’est le roi !
  Affolée, Madeleine se relève, ouvre la fenêtre, se penche.
  Folie !... Ce n’est pas possible !... Son François n’a pu être
  infâme à ce point ! Son roi va accourir à son appel !
  – À moi, mon François ! clame-t-elle.
  Cette fois, le roi répond. De sa voix railleuse, il crie :
  – J’ai brisé ma ferronnière... Adieu ma mie !... Adieu, ma belle
  Ferronnière !...
  La voix du roi François Ier s’éloigne, chantant sa ballade
  favorite, et se perd parmi des rires étouffés. Plus rien : un silence
  tragique !
  Madeleine, pétrifiée, hébétée, est frappée de vertige... Tout
  s’effondre autour d’elle... son cœur se brise... un immense dégoût
  l’envahit... elle se penche, écumante, et de sa bouche crispée jaillit
  une farouche insulte :
  – Roi de France !... Lâche !... Lâche !...
  Et elle retombe en arrière, comme une masse.
  Ferron, une minute, la contemple avec une tranquillité plus
  effrayante que sa colère.
  Enfin, il s’accroupit près d’elle, le menton dans ses mains, perdu
  dans une muette extase de désespérance.
  L’horrible tête-à-tête du mari, fou de douleur, et de la femme
  évanouie dure longtemps.
  Le tintement d’une horloge éveille Ferron...
  – Onze heures ! crie une voix, dehors.
  La voix du bourreau !... Ferron la reconnaît...
  Ses yeux errent autour de lui... Sur une table, il aperçoit le
  coffret d’argent, merveille de ciselure florentine, laissé par le
  roi... Il sourit affreusement, s’empare du bijou...
  Alors, il se penche sur Madeleine, la soulève, l’emporte...
  En bas, la voiture est là qui attend...
  Ferron y jette sa femme. Puis il se tourne vers le bourreau et lui
  tend le coffret d’argent.
  – Voici le « paiement », dit-il d’un ton sinistre qui souligne la
  double entente de ce mot.
  Le bourreau saisit avidement le coffret, le contemple et pousse un
  grognement de joie. Alors il saute sur le siège.
  Ferron monte dans la voiture qui démarre aussitôt...
  La course infernale éveille des échos de ferraille dans les rues
  noires... la voiture s’engouffre sous la porte Saint-Denis qui s’est
  ouverte à un signal...
  Hors les murs, la route est défoncée, barrée de fondrières... la
  voiture se met au pas, s’avance péniblement vers un point noir,
  là-bas, sur une éminence...
  Dans la voiture, Madeleine est revenue de son évanouissement. Elle
  se débat, supplie :
  – Grâce ! Où me conduisez-vous ? Grâce !...
  Là-bas, sur l’éminence, le point noir s’élargit, s’amplifie, se
  dessine... et la voiture s’arrête.
  Ferron saute à terre, entraînant Madeleine.
  – Grâce ! Au secours ! François ! François ! pleure la femme
  adultère à qui la terreur fait oublier, à ce moment, l’infamie de
  celui qu’elle adorait.
  – Oui ! rugit Ferron. Appelle-le ! Où est-il, ton François ? Où
  est-il, le chevalier qui m’a fait prévenir de ta trahison ? Où est-il,
  l’amant qui te livre au bourreau ? Où est-il ? Patience, Madeleine !
  Je le retrouverai, j’en jure ma haine et mon désespoir ! Et alors, ce
  sera horrible ! Toi d’abord... Lui ensuite !...
  Et il la pousse dans les bras du bourreau.
  La malheureuse jette autour d’elle un regard affolé.
  – Dieu du ciel ! balbutie-t-elle. Où suis-je ?
  Devant elle se dresse une étrange, une fantastique maçonnerie vers
  laquelle le bourreau la traîne... Et son cri d’épouvante déchire
  lamentablement la nuit :
  – Horreur !... Le gibet de Montfaucon !
  
   
   
  
    III
     
  


  Le bouffon
   
  – Où est-il, ton amant ? Que fait-il, le Roi-Chevalier ?...
  – Grâce ! Pitié ! crie-t-elle encore.
  Cherchons la réponse à cette ironique et sinistre question du
  mari... Que faisait François Ier ?...
  Vers dix heures, comme tout dormait au Louvre, le roi, retiré dans
  sa chambre, attendait l’arrivée des trois courtisans favoris dont il
  avait coutume de dire :
  – Essé, Sansac, La Châtaigneraie et moi, nous sommes quatre
  gentilshommes.
  Il était seul avec Triboulet. Celui-ci jouait un air de rebec,
  tandis que François Ier, tout joyeux de l’expédition amoureuse qui se
  préparait, se promenait avec impatience.
  – Gillette !... Elle s’appelle Gillette Chantelys !... Jour de
  Dieu ! Le joli nom pour une si jolie fille ! murmurait-il.
  Et il ajoutait, dans le fond de sa pensée :
  – Ah ! Je l’aime vraiment !... Jamais je n’éprouvai désir aussi
  intense, et jamais sensation plus douce et plus ardente ne caressa mon
  cœur !...
  – Voici les trois quarts de roi ! s’écria Triboulet.
  Essé, La Châtaigneraie et Sansac faisaient leur entrée.
  – Sommes-nous prêts, messieurs ?
  – Nous sommes toujours prêts, sire, pour le service de Votre
  Majesté, dit Sansac.
  – Mais, ajouta La Châtaigneraie, le roi ne nous a pas encore dit où
  nous allons.
  – Messieurs, nous allons à l’enclos du Trahoir, près la rue
  Saint-Denis. C’est là que gîte le bel oiseau qu’il s’agit de
  dénicher... L’oiseau s’appelle Gillette... et...
  François Ier ne put achever, un cri d’angoisse, semblable au cri de
  détresse d’une bête blessée à mort, venait de retentir... Ce cri,
  Triboulet l’avait poussé...
  – Qu’a donc le bouffon ? ricana Sansac.
  – Rien, messieurs, rien... moins que rien... j’ai laissé tomber ce
  rebec... et l’émotion...
  Triboulet était blême. Il fit un effort qui eût paru sublime à
  quiconque eût pu lire dans ce cœur.
  – Que disait donc le roi ? demanda-t-il.
  – Le roi disait que nous allons à l’enclos du Trahoir, répondit
  François Ier.
  – À l’enclos du Trahoir ! s’écria-t-il. Votre Majesté n’y songe
  pas !...
  – Qu’est-ce à dire, bouffon !
  – Mais, sire, rappelez-vous ce que disait M. de Monclar... les
  truands en révolte... l’enclos du Trahoir est si près de la Cour des
  Miracles !... Non, non, sire, vous ne commettrez pas cette
  folie...
  – Çà ! perds-tu la tête ?
  – Sire, attendez à demain !... Je vous le demande en grâce ! Demain
  le grand prévôt aura saisi les plus dangereux de ces coquins...
  demain, sire... pas ce soir !...
  – Triboulet est fou, messieurs : il devient raisonnable.
  – Raisonnable, oui, sire. Mes paroles sont dictées par de justes
  craintes... Sire !... Sire !... n’allez pas ce soir à l’enclos du
  Trahoir...
  – Du danger ? Par Notre-Dame, voilà qui complète le plaisir de
  l’expédition ! Venez, messieurs ! Viens, Triboulet !
  D’un bond, Triboulet se jeta devant lui :
  – Sire ! Sire !... Daignez m’écouter... Songez à ce que vous allez
  faire, sire !... Une enfant de dix-sept ans ! Votre Majesté aura
  pitié... Quoi, sire ! Vous avez les dames de la Cour, les
  bourgeoises... Cette pauvre petite... Tenez, sire, je ne la connais
  pas, mais cela me fait une étrange peine... Tant de charme, de
  jeunesse et de pureté ! Vous l’avez dit vous-même... Oh ! sire ! grâce
  pour cette enfant ?...
  Il y eut un éclat de rire général.
  – Triboulet, que de vertu ! pouffa le roi.
  Le malheureux fou tordait ses mains.
  – Sire ! sire ! reprit-il, qui vous dit que cette enfant n’a pas
  une mère !... Songez à l’affreux désespoir...
  – Rassure-toi ! fit le roi en riant de plus belle. Elle n’a pas de
  mère !...
  – Ou un père, peut-être ! continua Triboulet d’une voix tremblante.
  Un père !... Oh ! sire ! Pensez au deuil abominable qui eut atteint
  votre cœur paternel, si...
  – Misérable ! rugit le roi, blanc de fureur, oserais-tu quelque
  sacrilège comparaison !
  Sa main lourde s’abattit sur l’épaule du bouffon qui tomba sur ses
  genoux.
  – Non ! non ! sire, clama le malheureux. Loin de moi la pensée
  d’assimiler un cœur de roi à un cœur d’homme !... Mais, sire, si
  pourtant cette enfant a un père !... Oh ! songez à ce que va souffrir
  cet homme ! Songez que vous allez le tuer, sire !
  – Assez, bouffon !... Venez, messieurs !...
  – Sire, je suis à vos genoux !
  – Jour de Dieu !
  – Le chien devient enragé, dit Sansac.
  Triboulet se redressa péniblement. Le roi voulut l’écarter.
  – Sire, dit Triboulet, tuez-moi. Moi vivant, vous n’irez pas au
  Trahoir.
  – Sansac, appelez mon capitaine.
  L’instant d’après, le capitaine des gardes apparut.
  – Bervieux, commanda le roi, arrêtez mon bouffon !
  – Sire ! sanglota Triboulet d’une voix brisée, sire ! faites-moi
  jeter dans un cachot, mais écoutez-moi, par pitié !... Je vais vous
  dire... vous allez savoir...
  Bervieux avait fait un signe. En une seconde, le bouffon fut saisi,
  entraîné... Deux minutes plus tard, il était enfermé dans une salle
  basse du Louvre.
  Pendant quelques instants, Triboulet demeura immobile, frappé de
  stupeur. Puis, tout à coup, il se mit à tourner dans sa prison, en
  poussant de lamentables clameurs.
  Puis, enfin, il tomba tout de son long sur les dalles et il
  pleura ! Il sanglota ! Il pria, supplia !...
  Le capitaine de Bervieux qui, surpris de cette arrestation, avait
  écouté à la porte, raconta plus tard à son lieutenant Montgomery qu’il
  n’avait jamais entendu pareils accents de lamentation, et qu’il avait
  dû s’en aller pour ne pas se mettre à pleurer.
  – Sans pitié !... grondait Triboulet en labourant les dalles de ses
  ongles saignants. Ce roi est sans pitié !... Pouvais-je lui dire ! Il
  se serait ri de moi !... Ô ma Gillette !... Ô mon ange candide et
  pur !... Pouvais-je lui dire, à ce monstre, que tu es toute ma
  vie !... que nos destinées sont indéliables... depuis le jour où,
  pauvre enfant perdue, tu apparus si pitoyable au bouffon enchaîné que
  raillait une ville entière !... depuis l’heure bénie où ton regard de
  pitié fut le rayon céleste qui éclaira mon enfer !... Ma fille !... Je
  vous assure. Sire, qu’elle est devenue ma fille, à moi, qui n’ai ni
  père, ni mère, ni femme, ni amante, ni enfant, ni rien au monde !...
  Rendez-moi ma fille ! Pitié, sire !
  Au matin, on pénétra dans la salle basse. On trouva Triboulet
  évanoui. Chose affreuse : sur sa figure, insensible et raidie,
  coulaient lentement des larmes qui tombaient une à une et roulaient
  sur les dalles.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Le gueux
   
  Le roi François Ier courait à l’enclos du Trahoir. Il marchait,
  rapide et silencieux, souriant à son rêve d’amour.
  Ses compagnons respectaient sa rêverie...
  Soudain, comme ils débouchaient dans la rue Saint-Denis, une femme
  à peine vêtue, malgré le froid, les croisa sans les voir. Et sa voix
  s’éleva, stridente :
  – François ! François ! Qu’as-tu fait de notre fille !... de ta
  fille !...
  Le roi s’arrêta, pâle et frissonnant. D’un geste instinctif, il
  ramena son manteau sur son visage... comme s’il eût craint d’être vu
  par la femme, malgré la nuit profonde.
  – Oh ! cette voix ! murmura-t-il éperdu. Où ai-je entendu cette
  voix sinistre !...
  La femme était déjà passée, se dirigeant vers la porte Saint-Denis.
  Au loin sa voix retentit encore dans la nuit :
  – François ! François ! Où est notre fille ?
  Et elle balbutia un nom, un nom de jeune fille... un nom que
  François Ier n’entendit pas.
  – Ce n’est rien, sire, dit La Châtaigneraie, c’est une folle bien
  connue dans ce quartier de Paris, elle réclame sa fille à tout venant.
  On l’appelle Margentine. Margentine la Folle... ou Margentine la
  Blonde.
  – Margentine ! murmura le roi. Margentine !... Le crime de ma
  jeunesse !
  Il s’absorbait une minute en des pensées amères sans doute... car
  son front se plissait...
  – Allons, messieurs ! dit-il brusquement.
  Quelques minutes plus tard, ils passaient devant la rue de la
  Croix-du-Trahoir, et, cent pas plus loin, s’arrêtaient devant une
  maisonnette à toit pointu, entourée d’un jardin.
  – C’est là ! fit le roi. Convenons nos gestes.
  Laissons le roi de France préparer une infamie nouvelle. Pénétrons
  dans la maison...
  Dans une chambre, près d’une haute cheminée où quelques tisons
  achevaient de se consumer, une jeune fille, assise en un fauteuil,
  filait au rouet. En face d’elle, plongée dans un vaste siège, dormait
  une vieille femme.
  La salle s’ornait d’un bahut, d’une armoire, d’une table à pieds
  sculptés et de quelques belles chaises. Il régnait là une atmosphère
  de calme infini, dans le silence que scandaient les coups lents du
  balancier dans l’horloge.
  La jeune fille était vêtue de blanc.
  Elle avait des cheveux d’un blond doré d’une exquise tonalité.
  Toute sa personne respirait une idéale pureté.
  Parfois, elle arrêtait son rouet. Son regard se perdait en une
  rapide rêverie. Alors son sein se soulevait, et elle murmurait en
  rougissant :
  – Dame Marceline m’assure qu’il s’appelle Manfred... Jamais je
  n’oublierai ce nom.
  Et puis, elle continuait :
  – Comme il a l’air doux et fier... Comme ses yeux m’ont pénétrée
  d’une émotion, que je ne connaissais pas...
  La matrone s’éveilla et, jetant un regard effaré sur l’horloge,
  s’écria :
  – Déjà si tard !... Ah ! Gillette, c’est mal...
  – Je n’ai pas voulu vous éveiller, dame Marceline.
  – Vite... à votre chambre !... Si votre père savait que vous
  veillez après le couvre-feu !...
  – C’est vrai ! Pauvre père !...
  Gillette prit le flambeau et se dirigea vers la porte de sa
  chambre.
  – Seigneur Jésus ! exclama tout à coup la vieille en pâlissant, on
  dirait qu’on marche dans le jardin !...
  – C’est le vent qui soulève les feuilles...
  Gillette achevait à peine ces mots que la porte s’ouvrit
  violemment, et quatre hommes apparurent. Dame Marceline s’affaissa
  dans le fauteuil où elle s’évanouit...
  Gillette avait pâli...
  – Je vois que vous portez l’épée, messieurs, dit-elle d’une voix
  qui tremblait légèrement ! C’est une honte que des gentilshommes
  pénètrent ainsi dans une maison comme des malandrins... Sortez !
  – Jour de Dieu ! Qu’elle est belle ainsi ! s’écria le roi. Et,
  s’avançant, la toque à la main :
  – Belle enfant, quel inexpiable crime que d’encourir votre colère !
  Vous pardonnerez quand vous saurez quel amour vous avez inspiré et
  quel homme vous aime.
  – Monsieur ! Monsieur ! Sortez ! dit-elle toute frémissante
  d’indignation et d’effroi.
  – Sortir ! Soit ! Mais avec vous ! Oh ! si tu savais, enfant, comme
  je t’aime ! Veux-tu la fortune ?
  – Horreur ! Infamie ! À moi ! À l’aide !
  Le roi, brusquement, la saisit dans ses bras.
  Elle eut un cri d’épouvante, essaya de se débattre.
  Mais l’athlétique ravisseur déjà l’emportait en courant.
  – À moi ! au secours ! À l’aide !
  Fou de passion, la main brutale, François Ier cherchait à étouffer
  les cris de la jeune fille.
  – À l’aide ! au secours ! gémit Gillette.
  – Que quelqu’un ose donc te venir en aide ! gronda François Ier,
  furieusement.
  – Holà ! cria dans la nuit une voix jeune qui résonna soudain comme
  une fanfare. Holà ! Quels sont ces truands d’enfer qui font pleurer
  les femmes ! Je vais, du plat de mon épée, vous montrer comme on
  traite les larrons !
  – Au large ! cria Sansac, ou tu es mort !
  – Il me plaît d’être à l’étroit, moi ! répondit la voix. Épée
  contre épée ! Par le ciel ! ce sont des gentilshommes ! Voleurs de
  femmes, est-ce la corde ou le billot que vous choisissez ?
  Celui qui parlait ainsi apparut alors dans le faible rayon de
  lumière de la fenêtre. C’était un jeune homme de fière mine, l’œil
  hardi, la bouche fine, arquée par un sourire plein d’un narquois
  dédain...
  François Ier, devant cette soudaine rencontre, s’était arrêté,
  avait déposé à terre la jeune fille qu’il continua de maintenir par un
  poignet.
  Gillette entrevit le jeune homme... un sourire d’extase voltigea
  sur ses lèvres... elle murmura un nom... et, à bout de forces, se
  laissa glisser contre le mur du jardin.
  – Sus à l’insolent ! hurla le roi.
  Un rire éclatant lui répondit.
  Les trois courtisans dégainèrent, traitant leur adversaire de :
  manant, laquais et ribaud.
  La longue rapière de l’inconnu flamboya. Et sa voix railleuse
  pétilla :
  – Par les cornes du diable, messieurs ! Vous êtes trop généreux !
  Manant ! laquais ! ribaud ! Quelle monnaie d’impertinences ! Vous me
  prêtez trop, vraiment ! Mais je suis bon payeur... Gare ! je
  rembourse ! Voici pour manant ! Ramassez, monsieur !
  Sansac poussa un hurlement : l’épée de l’inconnu venait de lui
  traverser le bras droit...
  La Châtaigneraie et d’Essé se précipitèrent, l’épée haute...
  Il y eut de rapides froissements de fer, et la voix mordante du
  jeune homme s’éleva encore :
  – La dette est déjà plus légère... Gare ! Je vais payer laquais !
  Voici pour laquais, monsieur ! Prenez sans crainte !
  – Jour de Dieu ! cria le roi. Prends garde !
  – Ne craignez rien pour monsieur ! riposta l’inconnu ; il va être
  payé. Je sais payer, vous dis-je ! Quarte, prime ou tierce, je paie
  toujours ! Quelle monnaie faut-il à monsieur ? Un joli coup droit !
  Gare ! maraud est payé !
  La Châtaigneraie, touché à la poitrine, s’affaissa. Alors l’inconnu
  marcha droit au roi.
  – Lâchez cette femme, larron, ordonna-t-il.
  – Misérable ! rugit le roi, sais-tu qui je suis ?
  – Tu es un félon qui, traîtreusement, la nuit, se glisse dans les
  demeures pour y jeter la honte.
  – Damnation ! Tu seras pendu !
  – À moins que je ne te cloue à ce mur...
  – Insensé ! Tu m’obliges à l’écraser de la révélation de mon nom...
  Mais c’est ta mort ! Sache-le donc, acheva François Ier d’une voix
  tonnante. Sache-le, ce nom redouté !
  – Et moi, riposta l’âpre voix de l’inconnu, moi, je suis Manfred,
  premier et dernier du nom... Manfred sans famille, sans père ni mère,
  sans sou ni maille, sans feu ni lieu... Manfred, roi des
  gueux !...
  – Un truand !... s’exclama François Ier, ironique.
  – Un homme, monsieur !
  – Et moi qui me mettais en colère ! L’aventure est plaisante !
  – Prenez garde qu’elle ne devienne tragique !
  Les paroles se croisaient, duel fantastique d’un hère inconnu avec
  le plus redoutable monarque du monde...
  – Plus un mot, mon maître ! poursuivit François Ier.
  – Donnons donc la parole aux épées !
  – Va ! Je te fais grâce !
  – Dégainez, monsieur ! Ce que pèse l’épée de Pavie devant la
  rapière d’un gueux, nous allons le savoir !
  – Allons donc, truand ! Tu es au bourreau !
  – Et vous, à ma merci !
  Le roi pâlit.
  – Écoute ! fit-il, plus hautain, plus dédaigneux encore : pour la
  dernière fois, au large ! Et tu auras la vie sauve !
  – Pour la dernière fois, monsieur, écoutez ceci !...
  Manfred fit un pas. Son bras s’allongea... le bout de son doigt
  vint se poser sur la poitrine de François Ier.
  – Dans un instant, acheva le jeune homme, ma dague va remplacer mon
  doigt si tu ne lâches cette jeune fille !
  Le doigt pesa comme une pointe de fer.
  Une seconde, François plongea son regard dans les yeux de Manfred.
  Et, dans ces yeux, il lut une si violente résolution que le frisson de
  la mort le toucha à la nuque...
  Le roi de France eut peur ! Et sa main crispée sur le poignet de la
  jeune fille, lentement, se desserra...
  Blême, chancelant, il recula d’un pas... Sous la poussée de ce
  doigt de fer qui pesait sur sa poitrine, il recula !...
  Manfred, alors, laissa tomber son bras.
  – Allez, sire ! dit-il avec un calme inouï.
  – Truand ! murmura le roi, tu fais le brave parce que les suppôts
  t’entourent sans doute au fond de l’ombre !...
  Alors, une idée de bravade stupéfiante, insensée, traversa l’esprit
  du jeune homme. Et ces paroles retentirent, sur un ton d’intraduisible
  insolence :
  – En plein jour, devant vos gardes, sire, je viendrai vous répéter
  que tout homme qui violente une femme est un lâche !
  – Tu viendras ? rugit le roi.
  – Je viendrai en votre Louvre !...
  Manfred, alors, se tourna vers la jeune fille qui avait assisté à
  cette scène, tremblante et glacée de terreur.
  – Ne craignez plus rien, dit-il d’une voix très douce.
  Elle leva sur lui des yeux troublés et répondit :
  – Je suis rassurée... depuis que vous êtes là...
  Manfred tressaillit.
  – Venez, dit-il simplement.
  Il prit le bras de la jeune fille et l’entraîna après s’être assuré
  d’un coup d’œil qu’il n’était pas suivi.
  Il était loin de penser, d’ailleurs, que le roi de France pût
  descendre à une besogne d’espion !
  Trois cents pas plus loin, il s’arrêta devant une petite maison de
  bourgeoise apparence et heurta le marteau de fer par deux coups
  précipités. Quelques secondes plus tard, la porte s’ouvrit ; un homme,
  jeune encore, au visage énergique, au front pensif, apparut, un
  flambeau à la main.
  – J’ai reconnu votre façon de frapper, dit cet homme. Entrez, cher
  ami, et dites-moi qui vous amène...
  – Maître Dolet, fit gravement le jeune homme, je viens vous
  demander l’hospitalité pour cette enfant...
  – Qu’elle soit la bienvenue ! Je vais réveiller ma femme et ma
  fille Avette... Entrez... la maison est à vous...
  Gillette fit un pas et son doux visage apparut en plein dans la
  lumière du flambeau. Manfred la vit et ses yeux éblouis s’emplirent
  d’une admiration passionnée...
  La jeune fille, cependant, murmurait :
  – Comment vous remercier, monsieur...
  À ce moment, une sourde rumeur se fit entendre. Le jeune homme,
  sans répondre à Gillette, saisit la main du maître de la maison.
  – Mon noble ami, dit-il, jurez-moi que vous aurez soin de cette
  enfant comme de votre propre fille...
  – Je vous le jure, ami !
  – Merci, maître Dolet, s’écria Manfred... Et maintenant, vite,
  fermez votre porte !... À bientôt !...
  Il s’élança au dehors et s’enfonça dans l’ombre, du côté de la
  porte Saint-Denis...
  
   
   
  
    V
     
  


  La mère
   
  François Ier était demeuré un instant immobile, les yeux fixés sur
  le groupe formé par Manfred et Gillette...
  Bientôt ils disparurent...
  Alors, sans jeter un regard sur ses courtisans évanouis, morts
  peut-être, sans une hésitation, il se mit en marche.
  Cette besogne d’espion nocturne dont Manfred l’avait jugé
  incapable, le roi l’accomplissait !... De loin, il assista à l’entrée
  de Gillette dans la maison de Dolet... puis il vit la porte se
  refermer... il entrevit Manfred qui s’éloignait...
  Alors il s’approcha, s’arrêta devant la maison.
  Soudain, angoissé, il prêta l’oreille.
  La rumeur que Manfred avait entendue s’approchait rapidement...
  François Ier s’enfonça derrière une borne cavalière et attendit,
  frémissant.
  L’instant d’après, une troupe d’hommes apparut.
  Ils marchaient en rangs serrés, s’éclairant de lanternes...
  Le roi eut un tressaillement profond. Ce n’était pas une révolte !
  C’était le guet de Paris !...
  Il s’élança, avec un rauque soupir de joie, et posa sa main sur
  l’épaule de l’homme qui marchait en tête.
  – Le roi ! exclama le chef qui se découvrit et, d’un geste, arrêta
  sa troupe. Sire, quelle imprudence !...
  – Silence, Monclar !... Écoutez... ce truand... ce Manfred...
  – Je suis sur sa piste, sire... J’ai fait barrer les rues... le
  drôle ne peut m’échapper...
  – Il est là, dit le roi d’une voix où toute sa haine comprimée fit
  explosion, devant vous... à cinq cents pas à peine... Monclar, prenez
  cet homme !... qu’il meure !... Dès cette nuit... qu’il meure
  supplicié... Je veux un horrible supplice... Vite, Monclar,
  courez !...
  Le grand prévôt fit un signe. Son lieutenant vint se ranger
  derrière François Ier avec douze hommes d’escorte.
  Puis, le comte de Monclar partit au pas de course, suivi du reste
  de sa troupe – une quarantaine de soldats – dans la direction indiquée
  par François Ier.
  Le roi eut un sourire, terrible de cruauté froide.
  Alors il se tourna vers le lieutenant du grand prévôt.
  – Monsieur, ordonna-t-il, frappez à cette porte...
  L’officier obéit... le marteau résonna.
  La porte demeura fermée...
  Un nouveau coup de marteau plus violent...
  Encore le silence !...
  L’officier interrogea le roi d’un regard.
  – Qu’on défonce cette porte ! dit François Ier.
  Les soldats s’avancèrent...
  En cet instant, un cri lugubre déchira la nuit :
  – François ! François ! Qu’as-tu fait de notre fille ?...
  Le roi frissonna... blêmit...
  – Oh ! murmura-t-il. La folle !... Margentine !...
  Oui ! C’était la folle ! C’était Margentine la Blonde !... Elle
  errait dans les rues noires, la pauvre mère !... Et elle criait son
  éternelle douleur. Elle demandait sa fille.
  Elle la revoyait en imagination, cette fille, perdue depuis près de
  douze longues années !...
  Elle apparut, les cheveux dénoués, à demi-nue, et s’arrêta devant
  François Ier. Elle hésita une seconde.
  – Monsieur... peut-être l’avez-vous rencontrée... dites... une
  toute petite fillette, monsieur... six ans... blonde... frêle... si
  délicate... dehors... par un temps pareil... Oh ! dites, monsieur !...
  Voulez-vous que je vous dise son nom... un joli nom... Elle s’appelle
  Gillette... Gillette, vous dis-je !...
  Ces derniers mots produisirent sur François Ier un prodigieux
  effet... ! Il oublia ce qui l’entourait, ne vit plus que Margentine...
  sa maîtresse !...
  – Gillette !... bégaya-t-il. Ta fille !... Dieu ! Dieu ! Ces choses
  sont possibles !...
  La mère, sans doute, ne l’entendit pas, toute à sa démence. De sa
  voix infiniment douce, pareille à une caresse, elle continuait :
  – Gillette... un joli nom... n’est-ce pas ?... Voilà du temps que
  je la cherche... C’est à Blois que je l’ai perdue... Connaissez-vous
  Blois’?... Elle a six ans, la pauvre mignonne... À Blois, je vous
  dis... Là, j’ai aimé...
  Et soudain, violente, farouche :
  – François !... Où est ta fille ?...
  – Oh ! murmurait François anéanti. Ceci est affreux... C’est ma
  fille que j’aime... C’est sur ma fille que j’ai porté les mains...
  C’est ma fille qui est là !...
  Il regarda avidement la folle... Il allait lui parler,
  peut-être !...
  Peut-être une flamme jaillie des lointaines amours de sa jeunesse
  allait-elle éclairer les ténèbres de sa pensée !
  À ce moment, un roulement sourd. Quelque chose passa dans un grand
  tumulte, une voiture lancée au galop, courant avec on ne savait quoi
  de mystérieux et de sinistre, comme si elle eût emporté le secret d’un
  drame abominable...
  Margentine vit la voiture. Une idée nouvelle frappa sa pauvre
  cervelle, et elle s’élança, avec une clameur :
  – On m’enlève ma fille !...
  Un instant plus tard, elle avait disparu.
  Pétrifié, François Ier regardait...
  Les soldats n’osaient faire un geste.
  Il paraît que l’officier a écrit plus tard qu’il avait vu le roi
  faire un mouvement comme pour s’élancer à son tour, puis, qu’il
  s’était arrêté, passant ses deux mains sur son front, poussant des
  soupirs semblables à des sanglots, murmurant des choses
  inintelligibles où on ne distinguait que ces mots prononcés dans un
  tremblement :
  – Oh !... mais c’est monstrueux... je sens que je l’aime encore...
  malheureux !
  Que se passait-il donc dans ce cœur ?... Quelle émouvante lutte s’y
  livraient l’amour sensuel et l’amour paternel ?...
  Quand le roi parut revenir à lui-même, l’officier se hasarda à lui
  demander :
  – Sire, que faut-il faire ?
  – Monsieur, répondit le roi d’une voix étrange, effrayante, je vous
  ai dit de faire enfoncer cette porte !...
  
   
   
  
    VI
     
  


  Refuge ou tombeau
   
  Manfred, sans courir, marchait d’un bon pas. Son oreille exercée
  mesurait de seconde en seconde la distance qui le séparait des gens du
  guet. Il les avait devinés et avait souri dédaigneusement. À la
  première rue, il voulut tourner... Mais, dans l’ombre, il vit luire
  des piques.
  Il haussa les épaules et continua alors droit devant lui.
  – Il paraît que monsieur le grand prévôt s’amuse !
  La deuxième rue était barrée...
  – Ah ! ah ! La farce continue !...
  La troisième, la suivante, toutes les rues aboutissant à la grande
  artère se hérissaient de piques...
  – Bon ! fit Manfred, les grands honneurs ! Paris sous les armes à
  mon passage !
  Derrière lui, il entendit le gros du guet qui se mettait à
  courir.
  Devant lui, la porte Saint-Denis, fermée à cette heure ! Il était
  pris !... Il allait mourir !...
  Un instant, sa pensée se reporta vers cette jeune fille qu’il
  venait de confier à maître Dolet...
  – Allons ! dit-il en riant, je n’étais pas né pour l’existence
  paisible et les amours bourgeoises ! Gueux je suis, gueux je vais
  mourir... Mais, par tous les diables ! ce ne sera pas sans découdre
  quelques-uns de ces vilains limiers !
  D’un geste que lui eussent envié les preux des temps de chevalerie,
  il tira sa longue rapière et il se prépara, non à la défense, mais à
  l’attaque...
  – En avant ! tonna la voix de Monclar. Le voilà !
  – Pas encore ! rugit Manfred. Il allait foncer, l’épée haute...
  À cette seconde, des cris retentirent parmi les gens de police...
  un roulement de tonnerre ébranla le pavé... une voiture lancée à fond
  de train apparut, filant droit sur la porte, bousculant et renversant
  les policiers...
  La porte Saint-Denis fut ouverte... Par qui ? Pourquoi ?
  C’est ce que ne voulut jamais avouer le sergent d’armes à qui fut
  fait un procès dans lequel on ne trouva aucune trace de complicité
  avec Manfred.
  Celui-ci vit la voiture s’engouffrer sous le monument... Ce fut un
  éclair... D’un bond, il se rua vers la porte, assomma d’un coup de
  pommeau un soldat qui tentait de lui barrer le passage, et s’élança
  dans la campagne...
  Il fit une centaine de pas en courant, puis s’arrêta, se tourna
  vers Paris...
  – Morbleu ! Qu’il fait bon vivre !
  On ne le poursuivait pas ! Alors il eut un rire silencieux :
  – Quand je vous le disais, monsieur de Monclar, que ce ne serait
  pas pour ce soir !... C’est égal, ajouta-t-il, je dois une fière
  chandelle au conducteur de cette voiture...
  En parlant ainsi, il avait regardé du côté où la voiture s’était
  engagée. Il ne la vit pas, mais il entendit le bruit de ferraille de
  ses roues qui grinçaient péniblement sur la côte de Montfaucon. Il se
  mit à la suivre de loin.
  Au bout de vingt minutes, le bruit de roues cessa.
  – Étrange ! murmura Manfred, on dirait qu’elle s’est arrêtée au
  pied du grand gibet !
  Il se rapprocha rapidement... se glissa derrière des touffes de
  ronces... et ce qu’il vit alors... ce qu’il entrevit le fit frissonner
  d’étonnement et d’épouvante...
  Là, à quelques pas de lui, se dressait la formidable machine de
  mort... une femme se débattait en criant grâce, dans les bras d’un
  homme qui l’entraînait vers le gibet...
  Manfred assistait à l’horrible scène sans pouvoir jeter un cri,
  faire un geste...
  Tout à coup, il vit le corps de la femme qui se balançait dans le
  vide... L’homme remontait sur le siège de la voiture, et celle-ci,
  s’ébranlant lourdement, s’enfuyait vers le village de Montmartre.
  – Horreur ! balbutia Manfred éperdu.
  S’élancer, alors, escalader le soubassement de maçonnerie, soulever
  la femme dans ses bras, couper la corde du tranchant de son poignard,
  redescendre, déposer la malheureuse sur le sol... tout cela s’exécuta
  comme en un cauchemar et dura quelques secondes.
  À genoux près de la femme, Manfred posa la main sur son sein... Le
  cœur battait... Alors, il regarda de près et ne put retenir un cri
  d’admiration :
  – Qu’elle est belle, malgré sa pâleur !...
  Peu à peu, l’inconnue reprenait ses sens... elle ouvrait des yeux
  étonnés, emplis encore d’épouvante...
  – Vous êtes sauvée, Madame, dit-il.
  Elle regarda autour d’elle... et, soudain, se rappela.
  – Sauvée ! répéta-t-elle, – non avec ce ravissement d’extase qui
  suit les grands dangers évités, mais avec une effrayante expression de
  haine. Sauvée ! Je vis !... Oui, je vis !... Oh ! malheur au lâche
  maintenant !... Malheur à toi, François !... La vengeance de Madeleine
  va être assez horrible pour que dans les siècles futurs on en parle
  encore... Monsieur, reprit-elle soudain, je vous dois infiniment plus
  que la vie... Votre nom ?...
  – Manfred, madame...
  – Si vous êtes pauvre, si vous êtes persécuté, si vous souffrez, si
  vous avez besoin d’un dévouement, venez quand il vous plaira, venez à
  la petite maison de l’enclos des Tuileries, et nommez-vous... cela
  suffira !...
  À ces mots, Madeleine Ferron s’élança et disparut dans les
  ténèbres, laissant le jeune homme stupéfait.
  Au moment où il allait se mettre à la poursuite de l’étrange femme,
  poussé par une irrésistible curiosité, il crut voir des ombres
  s’agiter à une trentaine de pas.
  C’étaient les sbires de Monclar... Ils s’avançaient en
  rampant...
  Manfred s’appuya au soubassement du gibet, avec le suprême espoir
  que peut-être ils passeraient sans le voir.
  Ce soubassement était creusé en manière de cave... Or, dans cette
  cave, immonde charnier, cachot des morts, dernière prison des
  suppliciés, on jetait les cadavres des malandrins pendus au gibet de
  Montfaucon...
  En s’appuyant au mur, Manfred sentit qu’il était contre une porte
  de fer. Sous sa poussée, la porte céda...
  Il eut un instant d’hésitation... puis, la sueur au front, il
  recula, s’enfonça dans le cachot des morts !...
  Sous ses pas, il entendit des craquements...
  C’étaient des squelettes qu’il écrasait... Il s’arrêta, le cœur
  broyé par une angoisse telle qu’il n’en avait jamais éprouvée... à la
  pensée de ces bras décharnés, de ces têtes qui le regardaient de leurs
  yeux vides...
  Et cela devint si poignant que, tout à coup, il marcha vers la
  porte de fer... il suffoquait !... Il lui fallait de l’air à tout
  prix ! Au risque d’une bataille contre quarante sbires !...
  À ce moment, il vit une ombre se dresser devant l’ouverture, une
  main s’allongea. La porte fut violemment fermée.
  Et Manfred, pétrifié, frappé d’une terreur sans nom, entendit le
  grand prévôt jeter cet ordre :
  – Dix hommes pour garder cette porte nuit et jour ! On n’ouvrira
  que dans huit jours, quand le truand sera mort !
  
   
   
  
    VII
     
  


  Le serment d’Étienne Dolet
   
  Maître Dolet, le célèbre imprimeur, avait ses ateliers dans
  l’enceinte de l’Université, sur la montagne Sainte-Geneviève, à
  l’enseigne de la Dolouère d’Or. Mais il habitait rue Saint-Denis, avec
  sa femme, Julie, et sa fille, Avette.
  Mme Dolet était une femme de trente-cinq ans, d’une belle
  intelligence, d’une haute bonté. Elle secondait son mari dans ses
  travaux, et était pour lui la compagne idéale, l’ange du foyer, la
  consolatrice dans les heures de trouble et de désespérance, comme le
  savant traducteur en avait eu déjà de si douloureuses dans sa vie.
  Avette était une jeune fille de dix-huit ans. Elle était svelte et
  gracieuse. Mais elle avait un caractère ferme et droit, une nature
  vibrante, un cœur délicat et tendre...
  Telle était la famille où un hasard de la vie agitée de cette
  sombre époque avait jeté Gillette Chantelys.
  Après le départ précipité de Manfred, Étienne Dolet avait
  soigneusement refermé sa porte, l’avait barrée d’une chaîne et, se
  tournant vers Gillette toute tremblante :
  – Ici, mon enfant, vous êtes en sûreté... Ne tremblez donc pas
  ainsi... Julie ! Avette ! appela-t-il à haute voix.
  Les deux femmes, réveillées déjà par le bruit, s’étaient habillées
  en toute hâte. Elles apparurent en haut d’un bel escalier de bois qui
  conduisait à l’étage supérieur.
  – Avette, dit gravement Dolet, mon ami Manfred est presque le frère
  de ton fiancé Lanthenay... Il nous fait l’honneur de nous confier
  cette jeune fille... Aime-la donc comme si elle était ta sœur.
  En quelques mots, il mit sa femme au courant de ce qui venait de se
  passer. Et déjà les deux femmes comblaient Gillette de leurs
  caresses...
  – Comme vous êtes belle ! disait Avette. Savez-vous que nous vous
  connaissons bien ?...
  – Vous aussi, vous êtes belle ! dit Gillette avec une sincère et
  naïve admiration.
  – Manfred est donc votre ami ?... Quel bonheur !... Il est si
  brave... et si bon... Lanthenay l’aime tant !...
  – Je ne le connais que depuis tout à l’heure ! répondit Gillette en
  rougissant... mais je l’avais vu quelquefois...
  – Je crois en effet qu’il est bien brave... Il m’a sauvé d’un grand
  péril... Jamais je ne l’oublierai !
  Elle joignit les mains avec force, par un geste nerveux.
  – Oh ! ajouta Gillette, dans un mouvement de réaction de son
  effroi, ces inconnus qui sont entrés soudainement... et cet homme qui
  m’insulte, qui me saisit... qui m’emporte !... Oh ! cet homme
  surtout ! J’en ai peur !...
  – Chère enfant !... Ne craignez plus rien !...
  – Oh ! non, n’est-ce pas, madame... je n’ai plus rien à
  redouter ?...
  – Vous êtes en parfaite sûreté ici, reprit Étienne Dolet.
  À ce moment, le marteau de la porte résonna impérieusement.
  Gillette devint blanche comme une morte.
  Julie et Avette se tournèrent vers Étienne Dolet avec un regard
  d’interrogation angoissée.
  Très calme, le maître imprimeur fit un geste pour recommander le
  silence aux trois femmes.
  Puis il souleva une tenture, ouvrit une porte... une sorte de
  réduit apparut... C’est là que Dolet mettait sur des rayons les livres
  précieux qu’il imprimait.
  On frappa une deuxième fois plus violemment.
  Avette entraîna Gillette dans le réduit... Dolet laissa retomber la
  tenture. Julie était demeurée près de lui. Il alla écouter à la porte
  et il entendit une voix qui le fit tressaillir... une voix qu’il
  reconnut !...
  Des chocs terribles ébranlèrent alors la porte.
  Étienne Dolet s’était retourné vers une étincelante panoplie
  d’armes qui ornait l’un des panneaux de bois.
  Mais après un instant de méditation, il secoua la tête. Alors il
  poussa un fauteuil au milieu de la salle. Il le tourna vers la porte
  de la rue, il s’assit, et la figure empreinte d’un calme majestueux,
  il attendit !
  Soudain, dans un bruit de bois qui se déchire, la porte céda.
  Plusieurs hommes firent irruption dans la salle...
  Dolet était demeuré assis...
  – Qu’est-ce à dire, messieurs ! dit-il de sa voix imposante et
  digne. Comment, en pleine ville, on assiège un paisible logis ! On
  défonce une porte ! Prenez garde, messieurs, je me plaindrai au roi,
  qui dans sa haute justice...
  – Maître Dolet ! interrompit soudain la voix même que l’imprimeur
  avait reconnue au dehors, c’est par mon ordre que mes gens sont entrés
  ici...
  – Le roi ! fit Dolet avec le même calme impassible.
  Il se leva et s’inclina profondément.
  – Votre Majesté est la bienvenue dans ma demeure. Cette visite en
  dépit des circonstances où elle se fait, demeurera un éternel honneur
  pour le logis et le fidèle sujet qui l’habite... Daigne Votre Majesté
  prendre sa place en ce fauteuil... Julie, prends la coupe d’or
  vermeil, prends ce vieux vin de Bourgogne qui date de la naissance de
  notre fille. Hâte-toi d’offrir à notre sire les marques de
  l’hospitalité auxquelles il a droit...
  – C’est bien, c’est bien, maître ! dit le roi.
  – Ah ! sire ! reprit l’imprimeur, jamais je ne me consolerai
  d’avoir fait attendre Votre Majesté... Si j’avais su quel auguste
  visiteur frappait à ma porte ! Si, tout au moins, Monsieur avait crié
  la parole devant laquelle tout bon sujet s’incline : « Au nom du
  roi ! »
  – C’est vrai, balbutia le lieutenant, j’ai omis de crier « Au nom
  du roi ! » mais...
  – Silence ! commanda François Ier. Maître Dolet, je ne vous
  incrimine pas. Venons donc au fait. Vous avez reçu tout à l’heure la
  courte visite d’un homme... une espèce... un gueux... nommé
  Manfred...
  – Oui, sire, dit Dolet : c’est mon ami...
  – Votre ami ! Vous avez de singulières amitiés !
  – Ah ! sire, on aura fait, sans doute, quelque méchant rapport à
  Votre Majesté sur ce jeune homme ! Jamais cœur plus loyal ne battit
  dans poitrine plus chevaleresque ! J’avoue qu’il a la tête un peu
  chaude... Mais il possède par-dessus tout une qualité qui le ferait
  certainement priser du roi qui s’y connaît : c’est le courage !
  – Assez, maître !... Ce... noble chevalier s’arrangera avec mon
  grand prévôt... Il a amené ici une jeune fille’?...
  – Oui, sire.
  – Cette jeune fille est encore dans votre maison ?...
  – Oui, sire.
  – Maître Dolet, amenez-la-moi à l’instant...
  – Non, sire.
  – De la rébellion ! gronda le roi.
  – De l’honneur, sire. J’aime mieux encourir votre colère que votre
  mépris. J’ai fait serment, sire, que cette enfant ne sortirait pas
  d’ici. Que penserait Votre Majesté de celui de ses sujets qui
  parjurerait la parole donnée ?
  Le roi garda un instant le silence.
  – Maître, fit-il avec colère, vos paroles me prouvent une dernière
  fois ce que je savais déjà : que vous êtes animé d’un mauvais esprit
  et que l’autorité sacrée du roi n’a pas plus de prise sur votre
  obéissance que l’autorité vénérée de l’Église... Cependant, je
  comprends le sentiment qui vous a poussé, – je veux bien oublier ce
  que je viens d’entendre... Cette jeune fille, maître !
  Le lieutenant et les soldats écoutaient cette conversation avec une
  stupéfaction grandissante.
  Et ils frémirent d’indignation lorsque Dolet répondit :
  – Sire, à ce que Votre Majesté vient d’entendre, je n’ai rien à
  ajouter, rien à retrancher.
  – Qu’on fouille cette maison ! tonna François Ier. Qu’on saisisse
  cet homme ! Qu’on le traîne à la Bastille !...
  Julie poussa un cri de terreur et voulut se jeter au cou de son
  mari. Mais déjà celui-ci était entouré de gardes... La malheureuse
  femme, violemment repoussée, alla retomber sur le fauteuil.
  À ce moment, la tenture du réduit se souleva.
  Gillette parut, très pâle, mais très ferme, et s’avança vers le roi
  qui, bouleversé, en proie à une foule de sentiments contradictoires,
  la regardait avec une avide curiosité.
  – Ma fille ! murmura-t-il d’une voix si basse que personne ne
  l’entendit.
  – Sire ! dit alors Gillette d’une voix qui tremblait à peine,
  j’ignore la cause de la persécution dont je suis victime... J’attends
  que vous me l’appreniez !
  Un silence de mort s’établit dans la salle. Dolet, entouré de
  soldats, jeta un regard d’admiration sur Gillette... Quant au roi, il
  pâlissait et rougissait coup sur coup...
  – Mon enfant, balbutia-t-il enfin... je vous donne ma parole de
  gentilhomme et de roi que vous serez respectée... que pas un mot, pas
  un geste offensant... Gillette, il faut que vous veniez au
  Louvre !...
  Une idée perverse traversa tout à coup son cerveau.
  – Vous viendrez au Louvre, ou maître Dolet ira à la Bastille...
  Choisissez !
  – Sire ! sire ! s’écria Dolet, vous abusez de l’innocence de cette
  enfant ! Ceci est odieux !
  – Silence ! ou par le ciel, maître Dolet, votre dernière heure est
  venue ! Ma patience est à bout !...
  – Sire, un mot ! cria Gillette en s’élançant au-devant des soldats.
  Je vous suis si vous faites grâce à l’homme de courage qui veut bien,
  en cette minute mortelle, servir de père à celle qui n’a point de
  père !...
  À ces mots, François Ier, qui pas un instant n’avait perdu Gillette
  des yeux, et qui manifestait d’incompréhensibles revirements de
  physionomie, de geste et de voix, François Ier tressaillit et
  pâlit.
  – Celle qui n’a point de père ! balbutia-t-il.
  Il fit un signe : les soldats s’écartèrent d’Étienne Dolet. Puis il
  s’avança et prit la main de Gillette. La jeune fille frissonna. Elle
  eut un brusque mouvement d’effroi.
  – Mon enfant, dit le roi – et il appuya sur ce mot, et sa parole
  trembla étrangement – mon enfant, je vous inspire donc de
  l’horreur ?... Ne redoutez rien, je vous en prie... Ma parole royale
  vous est un garant dont nul au monde, jusqu’ici, n’a douté !...
  – Sire, je vous suis ! répondit-elle avec fermeté.
  Le maître imprimeur voulut intervenir une dernière fois... mais
  déjà le roi, conduisant Gillette par la main, franchissait le seuil de
  la porte.
  – Infamie ! gronda Dolet, les poings serrés.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Les deux pères
   
  Le lendemain, la porte du vaste et somptueux cabinet où
  François Ier avait coutume de recevoir ses courtisans ne s’ouvrait
  point. Le roi méditait...
  D’étranges bruits circulaient dans le Louvre...
  On se racontait qu’une jeune fille d’une éclatante beauté avait été
  amenée dans la nuit au Louvre, que les dames d’honneur avaient été
  réveillées, qu’un appartement avait été mis à la disposition de cette
  inconnue...
  Les uns souriaient et demandaient ce qu’en pensait Mme la duchesse
  d’Étampes, favorite en titre du roi François. D’autres hochaient
  gravement la tête... On disait le roi fort troublé... Chose
  extraordinaire : il ne s’était point couché. M. de Bassignac, son
  valet de chambre, avait passé la nuit dans l’antichambre, attendant
  vainement les ordres de Sa Majesté.
  
  Il était sombre, pensif, mâchonnait de sourdes paroles.
  – C’est ma fille !... murmurait-il.
  Et une sorte de stupeur mêlée de colère et d’angoisse se peignait
  sur son visage pâli.
  Tout à coup, il appela... Bassignac se précipita.
  – Qu’on délivre mon bouffon, dit tranquillement François Ier, et
  qu’il soit ici, dans une heure. Faites venir mon garde des
  sceaux...
  Cinq minutes plus tard, le garde des sceaux était devant le
  roi.
  – Monsieur, dit celui-ci, vous allez me préparer et me présenter à
  signer des lettres de noblesse pour...
  Il s’arrêta, hésita, reprit sa promenade saccadée...
  Et ce ne fut qu’au bout de dix longues minutes que le roi reprit,
  d’une voix précipitée :
  – Pour demoiselle Gillette Chantelys... je la crée duchesse... en
  attendant !... Mettez sur les lettres que je lui donne mes domaines de
  Fontainebleau... Allez, monsieur !...
  Le garde des sceaux sortit sans mot dire, et aussitôt l’étrange
  nouvelle de cet événement se répandit dans le Louvre comme une traînée
  de poudre.
  Le roi avait poussé un soupir de soulagement.
  Puis il reprit sa place devant le feu, et plongé dans une
  méditation obstinée, il perdit la notion du temps... Une voix,
  soudain, le fit tressaillir...
  – Sire, vous m’avez commandé de venir vous trouver... me voici.
  – Qui est entré ?... Qui parle sans mon ordre ?...
  Il se retourna et demeura stupéfait : Triboulet était devant
  lui...
  – C’est toi, bouffon !...
  
  Le roi examina Triboulet avec un profond étonnement.
  Triboulet était méconnaissable. Il avait, dans la chambre qu’il
  habitait au Louvre dépouillé son costume de bouffon. Il était vêtu
  comme un bourgeois aisé qui eût été en deuil ; son habit de drap noir,
  son pourpoint de velours, la toque noire qu’il tenait à la main
  faisaient ressortir l’effrayante pâleur de son visage. Une sérénité
  douloureuse remplaçait le masque d’ironie acerbe que lui connaissait
  le roi. Sa voix aigre était devenue grave. Il se tenait droit et
  ferme... C’est à peine si on s’apercevait alors qu’il avait une épaule
  déviée...
  – Bouffon, dit-il, avec ce sourire de dédain qui lui était
  habituel, bouffon, je te pardonne ton incartade d’hier, à condition
  pourtant que tu ne continues pas cette farce... Va, bouffon, va
  reprendre tes insignes, et reviens aussitôt. Tu me distrairas... Je
  m’ennuie, ce matin...
  Triboulet avait écoulé, les yeux baissés.
  – Sire, qu’avez-vous fait de ma fille Gillette ?
  En un instant le roi fut debout.
  Il saisit violemment le bras de Triboulet.
  – Misérable fou ! bégaya-t-il d’une voix presque inintelligible, tu
  dis... répète... tu oses dire !
  – Sire, le désespoir d’un père ne connaît pas les limites de
  l’audace. Je dis : sire, qu’avez-vous fait de Gillette, ma fille ?
  Le roi secoua frénétiquement le bras de Triboulet.
  – Ta tête au bourreau, dit-il, vil bouffon, si jamais qui que ce
  soit au monde a entendu ce que tu viens de dire !
  – Sire ! Mon enfant ! Je veux mon enfant !
  Triboulet s’exaltait... D’une voix plus basse, plus formidable de
  fureur concentrée, le roi ajouta :
  – Tu mens ! Tu mens ! Gillette n’est pas, Gillette ne peut pas être
  la fille d’un bouffon !
  – Pourquoi, sire ? Pourquoi ? interrompit Triboulet.
  – Parce qu’elle est fille de roi, entends-tu, misérable... parce
  qu’elle est ma fille... à moi !
  Triboulet chancela, saisi de vertige. Une joie immense et
  délirante, une douleur mortelle : ces deux sentiments se ruèrent
  ensemble, à la même seconde sur son cœur affolé.
  La joie !... Gillette était respectée, Gillette était pure...
  puisque le roi, son ravisseur, était son père !
  La douleur !... Gillette n’était plus sa fille, à lui...
  puisqu’elle était la fille de François Ier.
  Et tout d’abord, la joie remporta, déborda en tumulte.
  Il se laissa tomber à genoux, écrasé sur le parquet.
  – Sire ! Oh ! sire ! Soyez béni ! Comme vous êtes noble et généreux
  de me faire savoir que mon enfant... mon pauvre ange... si pur... n’a
  pas subi la déchéance ! Elle est pure... Ah ! je n’en puis plus de
  joie ! Cela me suffoque ! Je vous bénis, sire ! Étais-je bête !
  Étais-je stupide ! Moi qui croyais qu’un caprice... un amour poussait
  un roi vers ma fillette ! Triple niais ! Sacrilège ! C’était un père
  qui voulait sa fille ! N’est-ce pas naturel ? Elle est pure ! Ce
  n’étaient pas des regards de désir qui étaient tombés sur elle !
  Sauvée ! Ah ! sire ! Peut-on, sans mourir, éprouver des joies
  pareilles...
  Triboulet sanglotait doucement.
  Et, tandis que le roi, sombre, convulsé à l’évocation de son
  amour... de son caprice ! regardait Triboulet écroulé à ses pieds, le
  malheureux continuait :
  – Fille de roi ! Parbleu ! Je m’en doutais ! Elle est si belle...
  C’est une couronne qu’il faut à ce front-là ! Et ces beaux cheveux
  d’or, mademoiselle, croyez-vous qu’ils vont resplendir sous les perles
  et les diamants ! Vous êtes la fille d’un roi ! Ah ! ah ! Que
  dites-vous de cela ? Vous vous imaginiez être une pauvre fille
  perdue... recueillie par un bourgeois médiocre... Eh bien, pas du
  tout, mademoiselle ! Vous êtes la fille du roi !...
  – Relève-toi, bouffon ! prononça le roi.
  Une affreuse angoisse étreignit le cœur de Triboulet.
  Envolée, sa joie ! Effondrée, la surhumaine joie !
  Et ceci, avec une effrayante lucidité, se dressa devant son
  esprit :
  Gillette était la fille du roi. Et lui, le bouffon du roi !
  Il était debout, maintenant, suivant d’un œil qui eût attendri des
  tigres la marche saccadée de François Ier qui, les mains au dos, la
  tête penchée, allait et venait.
  – Raconte-moi tout, dit alors le roi. Tout ! N’omets pas un
  détail... Où, quand, comment l’as-tu connue ?...
  – Voilà, sire, dit Triboulet avec volubilité. Vous vous rappelez
  Mantes ? Il y a dix ans... un jour... vous passiez dans cette ville...
  Je commis je ne sais quelle impertinence... Cela se passait dans la
  rue... près d’une vieille porte en ruine, d’où pendaient deux énormes
  chaînes. Alors, sire, en manière de punition plaisante, vous me fîtes
  attacher à ces chaînes, et vous ordonnâtes de m’y laisser deux
  jours... Vous vous rappelez, sire ?... Moi, je m’en souviendrais
  pendant des siècles... Heure bénie où je fus enchaîné à la vieille
  porte de Mantes, et exposé à la ville entière en objet de dérision...
  Vous rappelez-vous, sire ?
  – Passe ! dit François Ier.
  – Je fus donc enchaîné, sire... Oh ! Je ne me plains pas... vous
  eûtes mille fois raison... La ville entière défila devant moi...
  J’étais mortellement triste... Les hommes riaient... les enfants
  poussaient des huées et me jetaient des pierres... Voyez-vous, sire,
  j’ai encore la cicatrice, là... au-dessus du sourcil droit... une des
  pierres...
  Le doigt de Triboulet se posa sur la cicatrice. Le roi demeura
  glacial.
  – Heureuse blessure ! C’est pour vous dire, sire... Je me rappelle
  encore ceci : une très jolie femme excita son chien contre moi... le
  chien vint en grondant s’arrêter près de moi... Je le regardai... et
  alors, il me lécha les mains, sire... La jolie femme le battit...
  pauvre bête !
  – Passe ! dit le roi d’une voix sourde.
  – C’est pour vous expliquer, sire... je n’ai pas oublié un
  détail... Pas de danger que j’oublie... jamais ! jamais ! Le soir
  venait... Je me sentais triste à la mort... La cruauté des hommes
  m’épouvantait... Il y avait devant moi plus de cinq cents personnes,
  femmes, seigneurs, bourgeois, enfants... et les huées redoublaient,
  lorsque, tout à coup, je vis venir à moi... une fillette, sire...
  figurez-vous un petit ange... des cheveux sur ses épaules, des cheveux
  qui étaient comme une auréole... des yeux si doux... si doux que ma
  gorge se serre, rien qu’à me rappeler cette ineffable douceur... La
  foule disait : « C’est Gillette... C’est la petite marchande de lys...
  c’est Gillette Chantelys. » En effet, elle tenait une grosse gerbée de
  lys dans ses deux bras... Elle vint vers moi... Ah ! sire... un flot
  de méchanceté monta à ma tête enfiévrée... Je grondai : « Que veux-tu,
  toi aussi ! Tu viens me frapper, dis ? » Elle me sourit, laissa tomber
  sa gerbe de lys... et puis, elle essuya mon visage... J’étais
  tremblant, bouleversé... Alors, elle s’appuya contre moi, regardant la
  foule de ses yeux clairs, comme pour me défendre, me protéger... Et la
  foule cria : Noël ! Et les hommes applaudirent... des femmes
  pleurèrent...
  Triboulet s’arrêta encore ; l’émotion l’étouffait.
  – Continue ! dit froidement François Ier.
  – Que vous dire, Majesté !... Le lendemain, lorsque je fus détaché,
  Gillette vint à moi et, avec un geste d’une grâce adorable, m’offrit
  un de ses lys... Pauvre lys flétri ! Je l’ai gardé dans un vieux livre
  d’images... Et ! parfois encore, lorsque mon cœur saigne, je vais le
  regarder et déposer un baiser sur sa blancheur jaunie... J’interrogeai
  la petite marchande... Elle m’apprit qu’elle venait de Blois... que
  depuis plus d’un an elle habitait Mantes... seule, toute seule...
  vivant de la charité publique... Elle ne se souvenait presque plus de
  sa mère... disparue ! Elle n’avait jamais connu son père... Je lui
  demandai si elle voulait venir avec moi... Elle leva vers moi un
  regard profond et me dit : « Oui... parce que vous êtes malheureux
  comme moi... » Dès lors, elle devint mon enfant chérie. Peu à peu,
  elle oublia l’incident qui avait lié nos destinées... elle ne vit plus
  en moi que son père adoptif... Elle me croit un bon bourgeois de
  Paris... Je l’ai élevée... dans cette petite maison de l’enclos du
  Trahoir... où je vais la voir dès que je puis m’échapper du Louvre.
  Elle est ma consolation suprême, ma joie ; un seul de ses regards me
  transporte lorsque j’ai bien souffert ; il suffit que ses deux bras se
  nouent autour de mon cou et qu’elle m’appelle « Père ! » pour que
  j’oublie souffrance, terre et ciel ! Voilà tout, sire.
  François Ier jeta sur Triboulet un regard où il y avait une
  inexprimable expression d’un sentiment confus qui était peut-être de
  la jalousie, ou peut-être de l’orgueil froissé... Il garda quelques
  minutes le silence, tandis que Triboulet l’examinait avec une angoisse
  grandissante...
  Le roi, enfin, s’arrêta devant lui, et glacial, méprisant :
  – C’est bien... tu peux aller revêtir ta livrée...
  Voilà tout ce que François Ier trouvait à répondre à ce
  père !...
  Triboulet ne broncha pas.
  – M’as-tu entendu, bouffon ?...
  – Sire ! Vous n’avez donc pas entendu, vous, le cri de mon cœur !
  Je ne vous ai donc pas fait comprendre que Gillette... c’est ma
  vie !...
  – Bouffon ! Je te pardonne d’avoir osé toucher, ne fût-ce que du
  bout des doigts, la fille du roi de France... Tu ne savais pas... Mais
  que ce soit fini !... Gillette n’est plus... Que jamais tes yeux ne se
  lèvent désormais sur la nouvelle duchesse... la duchesse de
  Fontainebleau ! Je te défends de lui dire un mot ! Il y va de ta
  tête...
  – Sire ! balbutia Triboulet... Ce n’est pas possible...
  – Assez !... Que la pensée même efface jusqu’au souvenir du
  passé !
  – Oh ! défendez-moi donc de penser et de sentir ! Arrachez-moi le
  cœur !
  – Un mot de plus, bouffon, – et c’est la Bastille pour le restant
  de tes jours.
  Le bouffon frissonna. La Bastille... L’éternelle séparation !
  – Oh ! sanglota-t-il, éperdu, ne plus la revoir... Être à jamais
  séparé d’elle... Sire ! sire ! je ferai ce que vous voudrez !
  Laissez-moi ici... Par pitié ! Laissez-moi la voir... Tenez, sire, je
  ne lui parlerai plus ! La voir seulement ! Ne fût-ce que de loin !
  – Tu la verras. Dans quelques jours, je donne une fête pour la
  présenter à la cour... Tu seras de la fête, Triboulet. Il n’y a pas de
  fête complète sans bouffon !
  – Je serai de la fête ! balbutia le malheureux.
  – Sans doute ! ricana le roi.
  – Et il faudra que je remplisse mon office devant elle ?
  – Pourquoi non ?
  François Ier éprouvait une cruelle jouissance du supplice qu’il
  infligeait à son fou. C’était sa vengeance. Triboulet, un bouffon, un
  être méprisé, l’objet de l’universelle dérision, Triboulet avait pu
  serrer Gillette dans ses bras ! Triboulet était aimé comme un
  père !
  Il fallait faire à jamais rentrer le misérable fou dans son
  ombre... Il fallait creuser entre lui et la fille du roi un abîme
  infranchissable...
  La duchesse de Fontainebleau frémirait de honte... quand elle
  saurait que celui qu’elle appelait « son père » s’appelait
  Triboulet !
  – Rappelle-toi ce que je t’ai dit, reprit le roi avec le même calme
  dédaigneux : qu’un seul mot, qu’un seul de tes regards révèle à qui
  que ce soit le passé que tu m’as raconté, et c’est pour toi la
  Bastille, sinon la corde ! La duchesse de Fontainebleau, la fille du
  roi, n’a rien de commun avec la petite Gillette Chantelys...
  – Faire le bouffon devant elle ! murmura Triboulet qui, peut-être,
  n’avait pas entendu... impossible ! Être insulté devant elle ! Bafoué
  devant elle ! Non...
  Et il supplia :
  – Sire, plaise à Votre Majesté de me relever de ma charge... J’aime
  mieux disparaître... ne plus la voir !
  Le roi, qui avait repris sa promenade, s’arrêta, tourna le dos à
  Triboulet, et, sans même le regarder, ordonna :
  – Bouffon... sois ici dans dix minutes, avec ta livrée...
  – Sire !... Vous n’avez donc pas de cœur !
  Le roi se retourna vers le bouffon :
  – Va !...
  Triboulet, hagard, pâle comme un mort, recula lentement...
  disparut... Vaincu ? Nous le saurons bientôt !
   
  
   
  Au moment où Triboulet, chancelant de désespoir, se retirait et
  allait remettre sa livrée de bouffon, le comte de Monclar entrait dans
  l’antichambre et demandait audience. Quelques instants plus tard, il
  entrait chez le roi.
  – Eh bien ! ce truand ? demanda François Ier avec une réelle
  angoisse d’impatience.
  – Il est pris, sire.
  – Pris ! s’écria François Ier rayonnant... Bravo, Monclar !...
  J’espère que vous avez pendu le drôle séance tenante !...
  – J’ai fait mieux, sire ! dit le grand prévôt avec un sourire
  sinistre. Votre Majesté m’avait demandé quelque bon supplice pour ce
  misérable...
  – Voyons le supplice... Je sais que vous êtes expert.
  – J’ai enfermé l’homme dans le charnier de Montfaucon, dit le grand
  prévôt avec une tranquillité terrible ; j’ai placé dix gardes devant
  la porte de fer, et j’ai commandé qu’on n’ouvrît pas avant huit
  jours... Votre Majesté trouve-t-elle que le supplice est
  suffisant ?
  – Horrible ! murmura le roi, qui devint un peu pâle.
  – Si Votre Majesté le désire, je vais faire ouvrir, et le drôle
  sera pendu au-dessus... du logis qu’il occupe en ce moment.
  – Croyez-vous qu’il souffrira longtemps ?
  – Pas plus de quatre à cinq jours... la faim et la soif tuent assez
  vite... j’ai fait sur ce sujet de curieuses expériences... Faut-il
  ouvrir, sire ?
  – Puisque c’est commencé, balbutia le roi... autant cette mort...
  qu’une autre !
  – C’est mon avis, dit froidement Monclar.
  – N’en parlons plus, comte !
  – Il suffit, sire... Votre Majesté a promis de recevoir le
  vénérable père Ignace de Loyola...
  – C’est vrai... Faites-le introduire...
  
   
   
  
    IX
     
  


  Le grand prévôt
   
  Cette sombre physionomie du comte de Monclar sollicite notre
  curiosité ; malgré l’importance capitale de l’entrevue qui eut lieu
  entre le roi et Loyola, et que nous aurons à raconter, suivons donc le
  grand prévôt.
  M. de Monclar sortit du Louvre, à cheval, escorté par une vingtaine
  de gens d’armes. Il n’avait pas la figure d’un méchant ou d’un cruel :
  ses traits étaient figés, pétrifiés, semblait-il, hors de toute
  sensibilité.
  Ses yeux n’étaient point durs : seulement on n’y voyait jamais de
  flamme humaine.
  Sa parole n’était ni âpre ni forte : elle était morne.
  Il disait au bourreau : « Pendez cette femme » du même ton qu’il
  disait à son valet de chambre : « Habillez-moi. »
  Les plus braves avaient peur devant cette sinistre représentation
  de la Vindicte. Paris tremblait quand il passait, morne, indifférent à
  la terreur qu’il inspirait.
  On disait le grand prévôt brave jusqu’à la témérité. À diverses
  reprises, il avait pénétré seul, sans armes, dans les bouges d’où on
  ne sortait pas vivant... Il apparaissait quelquefois dans des cabarets
  mal famés, et, à son aspect, un silence de mort s’établissait.
  En réalité, le comte de Monclar ne connaissait pas la peur, parce
  que la peur est un sentiment – et que peut-être il n’y avait plus en
  lui un seul sentiment vivant.
  De vrai, c’était un cadavre qui marchait, parlait, et il y avait
  beaucoup de superstition dans la terreur qui se répandait autour de
  lui comme une atmosphère spéciale.
  Triboulet l’avait appelé : L’Archange du gibet !
  Cette esquisse rapide – et que peut-être on trouvera trop longue –
  était nécessaire. Passons... M. de Monclar marchait à dix pas en avant
  de l’officier qui commandait son escorte. Il contourna l’ensemble de
  ruelles qui venaient se dégorger dans la Cour des Miracles comme
  autant de ruisseaux putrides aboutissant à un cloaque.
  Comme il allait, au tournant de l’une de ces ruelles, s’engager
  dans la rue Saint-Denis, une femme, accroupie dans une encoignure, se
  dressa toute droite, et le regarda fixement. Le grand prévôt perçut la
  sensation de ce regard attaché sur lui, et cela l’étonna, lui qui
  faisait baisser tous les yeux, hormis ceux du roi son maître...
  Il arrêta son cheval, examina la femme.
  C’était une vieille, sans âge fixe. Elle était en haillons...
  Elle ne baissa pas les yeux. Il n’y avait d’ailleurs dans son
  regard ni menace ni prière ni insolence.
  – Que me veux-tu ? demanda le grand prévôt.
  – Rien, monseigneur...
  – Qui es-tu ?
  – Une femme qui souffre et qui attend.
  – Comment t’appelles-tu ?
  – Je n’ai pas de nom... on m’appelle la Gypsie.
  – Il me semble te reconnaître.
  – Vraiment, monseigneur !
  Il y eut quelque chose comme une joie sourde dans l’accent de ces
  mots.
  – Je te reconnais maintenant, reprit le grand prévôt. C’est toi qui
  vint un jour me supplier d’épargner une sorte de bohémien que j’ai
  fait pendre.
  – Vous avez une prodigieuse mémoire, monseigneur. Ces faits
  remontent à plus de vingt ans.
  – C’est vrai ! murmura Monclar. J’ai trop de mémoire... Oh ! si je
  pouvais oublier ! oublier !
  Et il reprit à haute voix :
  – Même, le jour de la pendaison, tu te jetas sur le bourreau et le
  mordis cruellement... Tu fus graciée...
  – J’avais oublié, monseigneur... Vraiment votre mémoire m’étonne
  moi-même ! Moi qui passe dans ma tribu pour garder une impression
  merveilleuse du passé...
  – Le bohémien fut pendu ! continua Monclar.
  – C’était mon fils, monseigneur...
  Elle dit cela très simplement, sans haine aucune.
  – Et maintenant, que veux-tu ?
  – Rien, monseigneur !
  – Pourquoi me regardes-tu quand je passe ?
  – C’est une habitude chez moi... voilà tout.
  Le grand prévôt pressa les flancs de son cheval.
  – Monseigneur ! dit la vieille.
  – Allons, parle... je savais bien que tu avais quelque chose à
  dire.
  – On m’a assuré que vous vouliez faire arrêter Lanthenay.
  – Tu le connais ?
  – Assez pour m’intéresser à lui... Et puis, surtout, je m’intéresse
  à une jeune fille... nommée Avette... la fille d’un imprimeur... Ces
  deux enfants s’adorent, monseigneur. C’est pourquoi je vous prie,
  monseigneur. Si Lanthenay est pendu, Avette en sera bien triste... et
  son père aussi...
  La prière était si peu une prière que le grand prévôt eut la rapide
  intuition que la vieille machinait peut-être autre chose que le
  bonheur d’Avette et de Lanthenay. Il dédaigna de répondre et poussa
  son cheval.
  Cette fois, la Gypsie n’essaya plus de l’arrêter. Mais si le comte
  de Monclar se fût retourné, il eût sans doute frissonné de terreur,
  sous le regard de haine effroyable que lui dardait l’étrange
  vieille.
  Le grand prévôt songeait :
  – Le renseignement est bon ! Lanthenay reçu chez Dolet ! Nous
  ferons d’une pierre deux coups...
  Au moment où Monclar et son escorte disparaissaient au tournant de
  la rue Saint-Denis, un jeune homme sortit d’une maison, et, apercevant
  la Gypsie, s’avança vers elle.
  Le jeune homme, en approchant de la vieille, eut un regard de pitié
  et de répulsion à la fois. Il la toucha à l’épaule. Elle eut un
  tressaillement violent, comme si, d’un rêve lointain, elle eût été
  trop vite ramenée à la réalité.
  – Lanthenay ! balbutia-t-elle en passant sa main sèche sur son
  front creusé d’innombrables petites rides.
  – Que faisais-tu là, mère Gypsie ? demanda le jeune homme, d’une
  voix douce et grave.
  – Rien, mon enfant. Tu sais, j’aime à vaquer par les rues, c’est un
  souvenir de ma vie errante de jadis, alors que j’allais sur les
  grandes routes avec mon homme.
  – Pauvre mère Gypsie ! Tu ne te décideras donc pas à habiter une
  maison convenable... à t’habiller... à vivre en paix... à chercher
  enfin un peu de bien-être et de bonheur !... Tu sais pourtant que je
  t’offre tout cela, bonne mère !... Viens habiter avec moi... je te
  ferai la vie douce, et je t’arrangerai une vieillesse reposée...
  – Oui, oui... Je sais que tu m’as gardé une belle reconnaissance,
  mon enfant... tu es un bon cœur...
  – N’est-ce pas vous qui m’avez recueilli... pauvre orphelin que
  j’étais... abandonné du ciel et des hommes !
  – C’est vrai... Et tu es aussi le seul lien qui me rattache à la
  vie... je n’aime plus que toi au monde !...
  La vieille fixa sur le jeune homme un étrange regard. Celui-ci
  ressentit une soudaine sensation d’angoisse qu’il avait déjà maintes
  fois éprouvée devant la Gypsie.
  Cette sensation, il la dissimula, et reprit, avec la même voix de
  pitié :
  – Pauvre Gypsie... Vous m’aimez bien... je suis votre enfant...
  – Mon enfant précieux ! oui, précieux ! Tu ne sais pas à quel point
  tu m’es précieux !... Si quelqu’un te faisait du mal, vois-tu, je
  serais capable de le tuer...
  – Calmez-vous, mère... Je suis de taille à me défendre...
  – Ta main !
  Elle s’empara de la main du jeune homme qui, malgré toute
  l’affection qu’il cherchait à s’imposer, ne put se défendre d’un geste
  de répulsion.
  – Je vois dans ta main des choses bien curieuses, mon enfant,
  disait la vieille, très attentive en apparence à sa lecture.
  – Voyons ! fit Lanthenay, en souriant avec contrainte.
  – Tu aimes ! Tu es aimé ! Tu seras heureux ! Un beau mariage
  viendra couronner votre amour... Tu vivras longtemps, en dépit des
  méchants...
  – Bonne mère ! c’est votre cœur...
  – Mais non, mais non ! C’est dans ta main !...
  – Soit ! Allons, à bientôt, mère... Avez-vous besoin d’argent ?
  – Non. Tu m’en donnas avant-hier, assez pour un mois.
  – Prenez toujours, mère. On ne sait ce qui peut arriver... Je
  souffrirais tant de vous savoir dans la gêne !...
  Et il glissa une bourse arrondie dans la main de Gypsie. Puis,
  faisant un effort, il se pencha, l’embrassa sur la joue et s’en alla
  en murmurant :
  – Pauvre Gypsie ! Qu’ai-je donc au fond du cœur pour éprouver une
  telle répugnance à faire l’aumône d’une caresse filiale à celle qui
  est ma mère adoptive ?
  La Gypsie le regardait s’en aller. Chose étrange... le regard dont
  elle accompagna Lanthenay était identiquement le même qu’elle avait
  jeté au comte de Monclar !
  Cependant, le grand prévôt, poursuivant son chemin, était sorti de
  la ville ; un temps de trot de quelques minutes le conduisit au gibet
  de Montfaucon.
  Les hommes de garde qu’il avait laissés étaient à leur poste devant
  la porte de fer.
  – L’homme ? interrogea-t-il.
  – Monseigneur, il ne bouge pas. On ne l’entend pas...
  – Est-il donc déjà étouffé ?...
  – C’est fort possible, monseigneur.
  – Pour plus de sûreté, n’ouvrons que dans quelques jours, comme je
  l’ai dit... On vous relèvera tantôt... Faites bonne garde !
  – Soyez tranquille, monseigneur ! Il faudra que le truand se change
  en taupe pour pouvoir s’en aller...
  Le grand prévôt contempla une minute, d’un œil terne, cette porte
  de fer derrière laquelle il évoqua l’effroyable drame de cette agonie
  d’un homme parmi les squelettes... puis, ayant fait un dernier geste
  de recommandation, il tourna bride, regagna Paris et, une demi-heure
  plus tard, mit pied à terre dans la cour de son hôtel, situé rue
  Saint-Antoine, en face de la Bastille.
  Le comte de Monclar monta à son appartement...
  Il ouvrit une chambre aux meubles couverts de poussière, aux
  tentures fanées. À l’un des panneaux de cette chambre était accroché
  un tableau de grande dimension. Il représentait une jeune femme d’une
  éclatante beauté. Près de la femme, un jeune enfant de quatre à cinq
  ans, debout, appuyé aux genoux de sa mère, frais et rose,
  souriait...
  Le comte de Monclar s’arrêta devant ce tableau.
  Alors, la physionomie rigide de cet homme se détendit, s’amollit,
  ses yeux mornes semblèrent se mettre à vivre...
  Il se laissa tomber à genoux. Ses bras se tendirent vers le
  tableau, et un sanglot étouffé souleva sa poitrine.
  
   
   
  
    X
     
  


  Madeleine Ferron
   
  Avant de revenir au Louvre où nous retrouverons Gillette, au Louvre
  où le roi était en conférence avec Ignace de Loyola, il est
  indispensable que nous indiquions ce que devenaient deux personnages
  dont les faits et gestes ne sauraient nous être indifférents.
  C’est Ferron ; c’est sa femme Madeleine.
  Ferron était entré dans Paris par la porte Montmartre, au petit
  jour, après avoir congédié son aide sinistre, et erre toute la nuit à
  l’aventure parmi les bois qui s’étendaient entre les murs de la ville
  et le petit village de Montmartre. Ferron paraissait très calme.
  La terrible exécution de la nuit avait apaisé sa colère.
  Il traversa Paris de ce pas lent et indifférent d’un bon bourgeois
  qui fait sa promenade matinale ; il allait sans savoir, se laissait
  porter sans chercher de direction.
  Tout à coup, il s’arrêta en tressaillant : il était devant la
  maison de l’enclos des Tuileries.
  Il l’examina avec une maladive curiosité. Dans le petit jour gris
  et triste de cette matinée, cette maison lui apparaissait lamentable,
  sinistre.
  La porte était restée entrouverte. Il entra, machinalement ne
  songeant même pas à refermer la porte sur lui. Il se mit aussitôt à
  visiter le logis qui comprenait un rez-de-chaussée et un premier
  étage.
  Quel étrange intérêt le poussait à cette visite ? Quelle curiosité
  d’esprit malade ?... Il est certain que Ferron, une fois entré, n’eût
  renoncé pour rien au monde à repaître sa douleur des preuves
  accumulées de la trahison.
  Il inventoriait avec une apparente tranquillité, passait dans la
  salle à manger luxueuse, ornée de dressoirs sculptés, hochait la tête
  en examinant un couvert de vermeil où était gravé un F.
  – François ! murmura-t-il.
  Et tout à l’instant, il songeait :
  – Si pourtant cela voulait dire Ferron !...
  Ainsi, même à ce moment, même après l’exécution, même après ce
  qu’il avait vu, ce que le mari cherchait surtout, c’était peut-être
  une preuve d’innocence...
  Il continua, inspecta un grand cabinet où il y avait une fontaine,
  – tout un appareil de toilette compliqué où l’eau jouait le grand
  rôle, contrairement aux habitudes de l’époque. Là, les preuves furent
  flagrantes.
  Il monta, entra dans la chambre à coucher, comme il était entré
  dans la nuit, doucement, sans bruit...
  Rien n’avait été dérangé à cette chambre.
  Ferron se revit, accroupi, près de sa femme évanouie.
  Il reconstitua toute la scène.
  – Voilà, mâchonna-t-il entre ses dents ; lorsque je suis entré,
  elle achevait de s’habiller... Elle était devant cette glace... comme
  ça... ses bras arrondis au-dessus de sa tête pour arranger ses
  cheveux...
  Le malheureux, en parlant ainsi, s’était placé devant le miroir, et
  telle était la tension de son esprit qu’il en arrivait à exécuter les
  gestes qu’il indiquait.
  – Oui, oui, poursuivit-il, la ribaude faisait des grâces devant ce
  miroir... pendant que moi... Ah ! l’infâme ! Mais aussi lorsque je
  suis entré... quelle épouvante sur sa figure ! Ce qu’elle a dû
  souffrir, lorsque, au fond du miroir, elle a vu la porte s’ouvrir
  lentement, et que je suis apparu...
  « Oh ! bégaya-t-il soudain en jetant un regard d’invincible terreur
  sur le miroir... mais je deviens fou ! Voici que la porte s’ouvre !...
  comme pour elle !... Qui vient ?... Qui entre ?... Une femme !...
  Horreur sur horreur !... C’est Madeleine !... C’est le spectre de la
  morte !...
  – Bonjour, monsieur Ferron ! dit une voix calme.
  En effet, la porte venait de s’ouvrir.
  Madeleine venait d’apparaître, comme Ferron lui avait apparu dans
  la nuit ; comme Ferron, elle s’arrêtait un moment dans l’encadrement ;
  comme Ferron, elle refermait ensuite la porte et s’avançait d’un pas
  tranquille...
  Ferron, secoué de frissons, les dents serrées, les cheveux
  hérissés, muet, se sentait entraîné vers les dernières limites de la
  peur...
  – Bonjour, monsieur Ferron ! répéta-t-elle.
  Et, du bout du doigt, le toucha à l’épaule. Il fit un bond
  prodigieux, et, les mains tendues, au paroxysme de l’effroi
  superstitieux, il balbutia :
  – Qui es-tu ? Tu es son spectre, n’est-ce pas ? Tu viens te venger,
  morte, comme je me suis vengé sur elle... vivante !
  – Vous me faites pitié, monsieur, dit-elle de cette voix calme que
  Ferron lui connaissait bien. Ce n’est pas un spectre qui est devant
  vous... C’est Madeleine, c’est votre femme, vivante, très vivante...
  Votre bourreau a mal fait sa besogne, mon cher.
  – Vivante ! hurla Ferron.
  Il se précipita, saisit Madeleine :
  – Vivante... Oui, vivante !... C’est bien elle ! C’est la
  ribaude !... Arrachée à la mort par je ne sais quel miracle d’enfer,
  elle revient du premier coup à la maison de son crime... Gueuse !...
  Est-ce le roi que tu espérais trouver ici ? Ou peut-être quelque
  truand ! Car tu as dû te prostituer à qui voulait te prendre !...
  Vivante !... Ah ! ah ! mais nous allons voir si je serai plus adroit
  que le bourreau, moi !...
  Il se jeta sur la porte qu’il ferma à double tour de clef.
  Madeleine s’assit paisiblement.
  – Vous dites des folies, mon cher. Je suis venue ici pour vous
  trouver, vous !
  – Moi !...
  – Vous ! Ma première idée a été que vous viendriez ici. Je ne me
  suis pas trompée, puisque vous voilà... Si j’avais eu peur de vous, je
  ne serais pas entrée... Voulez-vous que nous causions ?...
  – Parle !... Qu’as-tu à dire ? Comment vas-tu essayer de te
  justifier ?...
  – Vous ne me comprenez pas, fit-elle avec impatience. Je n’ai pas à
  me justifier. Je ne vous aimais pas. J’aimais François, roi de France,
  et me suis donnée à lui sans arrière-pensée. C’est un grand malheur
  pour vous que vous ayez appris la chose... Je vous en plains
  sincèrement, car si je ne vous ai jamais aimé d’amour, j’ai toujours
  eu pour vous une affection réelle... Vous le voyez, monsieur : pas de
  justification ; j’ai aimé... avec tout mon cœur et mon corps...
  – Et tu oses me dire cela, à moi ! Ton imprudence va jusque là que
  tu te glorifies de ton crime !
  – Je ne m’en glorifie pas. Je cherche à vous prouver que nous
  devons causer franchement, et je commence par de la franchise...
  – Par du cynisme !
  – Si vous y tenez, mettons que je suis cynique. Je vous répète ma
  question, et vous préviens que tout à l’heure il sera trop tard :
  voulez-vous que nous causions ?
  – Je te préviens, moi, que tu ne sortiras pas d’ici vivante...
  Maintenant, parle ! Emploie les dernières minutes de ta vie à mentir,
  comme tu y as employé toute ta vie !
  Un râle s’étrangla dans sa gorge. Il souffrait atrocement.
  Et ce dont il souffrait le plus à cette minute, c’était justement
  de ce que Madeleine ne mentait pas, n’essayait pas une justification
  qui lui eût permis de feindre la confiance... qui lui eût permis le
  pardon !
  Une seconde, il s’était vu serrant dans ses bras la femme
  repentante. Car cet infortuné adorait la belle créature.
  – Monsieur, reprit Madeleine, vous m’avez prise tout à l’heure pour
  un spectre... Il y a là un peu de vrai... Je ne suis plus une femme...
  Je ne suis plus Madeleine... J’en suis même à me demander s’il me
  reste un seul sentiment humain, sauf un seul que je vais vous dire...
  Vous dites que vous allez me tuer... Je ne tiens plus à la vie... Il
  m’est indifférent de mourir... D’ailleurs, ajouta-t-elle avec un
  sourire livide, je connais maintenant la mort !...
  Ferron écoutait avec stupeur.
  – Vous voulez me tuer : j’y consens pourvu que ce soit plus tard,
  quand nous aurons accompli ensemble la besogne que je rêve.
  – Quelle besogne ? grogna Ferron.
  – Vous n’avez donc songé qu’à vous venger sur moi seule ? fit-elle
  avec un méprisant sourire.
  – Soyez tranquille !... Je vous ai dit que l’autre aurait son
  tour.
  – Vrai ? s’écria Madeleine en se levant. Vous haïssez assez le roi
  de France pour essayer de vous venger ?...
  – Je vous l’ai dit : Vous, d’abord... lui, ensuite...
  Ferron, sans s’en douter, ne tutoyait plus sa femme.
  – Alors, dit-elle, en retombant dans sa morne tranquillité, nous
  pourrons nous entendre... Car la haine, c’est l’unique sentiment qui
  demeure vivant en moi... Tout le reste est mort !...
  – Malheureuse ! râla Ferron.
  – Qu’avez-vous, monsieur ?... Ce que je vous dis là est pour vous
  plaire...
  – Malheureuse !... Vous me parlez de votre haine ! Et cela me fait
  autant de mal, cela me torture autant qu’un aveu d’amour...
  – Vous n’y êtes pas, monsieur, dit-elle froidement. Je ne hais pas
  le roi de France pour m’avoir délaissée. Je ne suis pas l’amante
  abandonnée chez qui l’amour prend un moment la forme de la haine... Ma
  haine à moi est faite de mépris... Je hais le roi de France parce
  qu’il a été lâche alors que je le croyais chevaleresque ! Je le hais
  parce qu’il a détruit l’idole que j’avais élevée en mon cœur, et qu’en
  brisant lui-même cette idole, il a fait de mon cœur une ruine ! Je
  hais ! Je méprise ! Je veux me venger... Voulez-vous unir votre
  désespoir à ma haine ?
  Ferron, depuis quelques instants, paraissait ne plus écouter
  Madeleine.
  – Comment êtes-vous vivante ? dit-il très bas.
  Madeleine eut un geste d’impatience.
  – Hé ! monsieur, vous revenez encore à cela ? Il suffit que je sois
  vivante !... La corde était mauvaise... elle s’est brisée... je suis
  revenue à moi... voilà tout... Répondez-moi maintenant... Supposez
  Madeleine morte... Celle qui est devant vous est seulement une forme
  de vengeance. Je vous offre mon aide. En voulez-vous ?...
  Ferron, sans répondre, bondit sur elle.
  – Le bourreau s’est trompé, gronda-t-il, mais moi je ne me
  tromperai pas !... Tu vas mourir... Tu vas...
  Il n’acheva pas, s’affaissant avec un cri d’agonie...
  Au moment où il étendait les bras pour saisir Madeleine, celle-ci
  s’était violemment reculée, après un geste foudroyant... elle venait
  de frapper Ferron à la gorge d’un coup de poignard...
  Ferron, tombé comme une masse, essayait encore de se traîner vers
  elle pour la saisir... et sa bouche, avec du sang, vomissait de
  suprêmes insultes.
  Madeleine se pencha sur lui. Son bras se leva et s’abattit.
  Cette fois, le poignard avait pénétré en plein dans le côté droit
  de la poitrine.
  Ferron, foudroyé, talonna violemment le parquet sur lequel
  s’incrustèrent ses ongles. Puis il se tint immobile...
  – Mort ! dit froidement Madeleine en se relevant.
   
  
   
  Madeleine Ferron demeura toute la journée dans la petite maison de
  l’enclos des Tuileries, dont elle avait fermé portes et volets.
  Elle passa et repassa cent fois près du cadavre sans en éprouver
  aucune gêne : elle l’enjambait, voilà tout.
  Un plan de vengeance mûrissait dans son cerveau.
  Le soir vint, la nuit se fit. Madeleine descendit au jardin. Elle
  saisit une bêche et commença à creuser la terre, dans un angle... Elle
  travaillait méthodiquement, sans hâte.
  Vers dix heures, le trou fut assez grand. Alors, elle remonta,
  saisit le cadavre par les pieds et le traîna... la tête frappant
  sourdement chaque marche de l’escalier...
  Quand elle fut arrivée au bord du trou, elle jeta un dernier coup
  d’œil sur Ferron, et l’instant d’après, le cadavre gisait au fond de
  la fosse...
  À minuit, le trou était comblé, piétiné.
  Madeleine Ferron s’enveloppa alors d’un ample manteau, rabattit le
  capuchon sur sa tête, et sortit de la maison dont elle ferma
  soigneusement la porte.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Loyola
   
  Nous sommes maintenant au Louvre, dans ce somptueux cabinet
  qu’affectionnait François Ier. Le roi avait donné l’ordre d’introduire
  Ignace de Loyola.
  Celui-ci parut, et son premier regard apprit à François qu’il avait
  devant lui un rude lutteur : regard de flamme, jailli de deux yeux
  noirs qui ne se baissaient pas.
  Le roi était debout.
  – Vous avez désiré me parler, dit-il avec la sourde colère de se
  voir si peu roi devant le redoutable moine. Je vous écoute ! que me
  voulez-vous ?
  – Tout d’abord, sire, vous donner la bénédiction pontificale que je
  vous apporte de Rome ! répondit Loyola levant la dextre avec une sorte
  de majesté impérieuse.
  – Roi de France, dit-il, fils aîné de l’Église, au nom du souverain
  pontife de la chrétienté qui m’en a donné mission, au nom du
  Saint-Père, roi des rois, je vous bénis !
  Surpris, vaincu par le geste autoritaire, François Ier s’inclina
  soudain, dans un presque agenouillement, sous la menaçante
  bénédiction. Puis il se releva, hautain, et dit :
  – Le roi de France accepte avec grand bonheur la bénédiction du
  Saint-Père. Maintenant, parlez, monsieur...
  Et François Ier, s’asseyant dans un vaste fauteuil, se renversa sur
  le dossier, et regarda fixement Loyola, tandis que sa main, qui
  pendait par-dessus le bras du siège, tiraillait distraitement les
  oreilles d’un magnifique lévrier.
  Loyola se mordit les lèvres. Ses yeux se firent durs.
  – Sire, dit-il, je ne vous apporte pas seulement la bénédiction du
  Saint-Père : je vous apporte aussi l’écho de ses justes craintes... Le
  pape, sire, jette un regard de tristesse et d’angoisse sur cette
  France qu’il aime tant...
  – Par Notre-Dame ! monsieur, si fort que le pape aime mon royaume,
  il serait étrange qu’il l’aimât plus que moi !
  Loyola parut n’avoir pas entendu et poursuivit :
  – La France, pays chrétien, la France de saint Louis devient le
  réceptacle impur du schisme et de l’hérésie... Oh ! sire,
  continua-t-il avec une force croissante, la cour de Rome rend un
  hommage mérité aux intentions et aux actes de Votre Majesté : ce qui
  se passe en Provence...
  – Dix mille cadavres d’hérétiques ! interrompit le roi.
  – Sont insuffisants ! répondit Loyola.
  Sa voix tomba avec un bruit de hache.
  Le roi, debout, frémissant, les bras croisés, ripostait :
  – Dites tout de suite que vous voulez voir la France
  dépeuplée !
  – Nous voulons la France grande et forte, sire. Nous voulons Votre
  Majesté plus grande et plus forte encore ! Un roi se diminue et court
  à l’abîme dès qu’il oublie qu’il tient son autorité de Dieu seul. Un
  royaume est bien près des pires cataclysmes lorsque la foi y est
  rongée par la lèpre impure du schisme... Ah ! sire, ce n’est pas avec
  de fades discours qu’on sert le Maître de toutes choses, mon Maître à
  moi, votre Maître à vous. Jésus veut que l’on croie fortement. Et la
  foi vivante, sincère, s’impose...
  – Comment ? Dites-le donc...
  – Par la force !...
  – La force ! murmura le roi.
  – Sire, poursuivit ardemment Loyola, on vous appelle le Père des
  lettres, le protecteur des arts... et ces épithètes des faiseurs de
  vers vous font peut-être oublier qu’un monarque est atteint dans sa
  politique autant que l’Église dans son essence, lorsque triomphent les
  perversions des scribes... Moi, sire, on m’appelle le Chevalier de la
  Vierge. Ce titre m’est infiniment précieux. Mais j’en revendique un
  autre. Je veux être le Chevalier de Jésus. L’ordre de Jésus, que j’ai
  fondé, domptera la rébellion, écrasera le schisme, et réduira
  l’hérésie à néant. La bataille qui s’engage entre la foi et
  l’incrédulité sera, sire, une autre bataille de géants. Mais pour
  triompher, sire, pour que Jésus domine l’univers, il faut tout d’abord
  que les princes dépositaires de l’autorité divine, agissent avec la
  foi, c’est-à-dire avec la Force ! À ce prix l’Église sera sauvée. À ce
  prix aussi, les trônes des rois seront à jamais consolidés...
  Quiconque sera contre nous périra... Quiconque sera avec nous sera
  glorifié... Roi de France, voulez-vous être puissant ? Soyez avec
  nous !...
  François Ier se promenait avec agitation.
  – Hé ! monsieur, s’écria-t-il, qui vous dit que je ne suis pas avec
  l’Église ? N’ai-je pas assez fait ?... Quant à mon trône, n’en prenez
  cure... Par le ciel, l’épée qui fut à Marignan est de bonne trempe
  encore !
  – Vous oubliez, sire, que cette épée a été à Madrid !
  Le roi pâlit. Les deux hommes se regardèrent : le roi frémissant de
  honte à cette brutale évocation de sa captivité ; Loyola rayonnant
  d’audace.
  – Pardieu ! monsieur, vous prenez ici de singulières façons !
  s’écria François. Ces moines se croient vraiment nécessaires au
  monde... On leur montrera qu’on sait se passer d’eux...
  – Sont-ce là les paroles que je dois rapporter à Rome ?
  – Morbleu ! Rapportez au Saint-Père que charbonnier est maître chez
  soi, et que j’entends demeurer maître en mon royaume !
  – Daigne donc Votre Majesté pardonner mon importunité, dit Loyola
  glacial. Je me retire. J’espère être plus heureux auprès de S. M.
  l’empereur Charles !
  Loyola fit une salutation et se dirigea vers la porte.
  – Demeurez, monsieur, dit sourdement François Ier.
  Loyola se retourna, grave et sévère. Le roi était vaincu.
  – Que me voulez-vous ? Parlez sans ambages !...
  La voix de Loyola, d’âpre et dure qu’elle était, se fit soudain
  très douce et, avec un sourire, il répondit :
  – Votre Majesté demeure le fils bien-aimé de l’Église... Sire, le
  schisme ne se répandrait pas, l’hérésie serait vite étouffée si une
  science maudite...
  – L’imprimerie !...
  – Vous l’avez dit, sire. L’imprimerie, si elle restait entre nos
  mains, serait un puissant moyen de propagation évangélique... mais il
  est des hommes qui, sournoisement, s’en servent pour répandre le
  mépris de toute autorité... Ce sont ces hommes, sire, que je viens
  dénoncer...
  – Vous voulez parler de Rabelais ?
  – Pas encore, sire. Sans doute il est déjà suspect. Mais on ne sait
  encore si c’est un bouffon qui s’amuse, ou si, derrière ses
  bouffonneries grossières, il ne se cache pas quelque profonde pensée
  de maléfice... Nous le saurons ! on l’observe, on le mettra à
  l’épreuve... Non, celui dont je veux parler est célèbre par sa science
  et son éloquence... C’est lui qui répand en France des latins dont il
  s’est fait le traducteur, et Votre Majesté sait que chaque mot des
  littératures païennes recèle une impureté, masque une hérésie ! Or, le
  roi de France protège cet homme, nous assure-t-on. Que dis-je, sire,
  c’est par privilège, c’est par brevet royal que cet homme peut, au
  cœur même de Paris, exercer son art abominable !...
  – Étienne Dolet ! s’écria le roi dans un éclat de colère qui
  surprit Loyola. Ah ! pour celui-là, monsieur, je crois que vous avez
  raison.
  – Lui-même, sire, affirma Loyola... Vous me voyez tout heureux des
  excellentes dispositions où je crois voir Votre Majesté à l’égard de
  cet homme.
  Mais déjà le roi s’était repris.
  – Que lui reproche-t-on ? demanda-t-il froidement. S’il faut lui
  enlever son privilège, ce sera chose faite...
  – Sire, cet homme est jeune, hardi, entreprenant. Il est doué de
  dangereuses qualités. Le démon lui a donné l’éloquence qui persuade.
  Il a mis sur sa figure un masque d’honnêteté, de dignité qui impose le
  respect aux âmes naïves et crédules. Enlevez son brevet à cet homme :
  demain, il n’en continuera pas moins à répandre l’erreur !...
  – Que voulez-vous donc ?... demanda François Ier.
  – Qu’il meure !... répondit Loyola.
  – Monsieur, vous vous croyez en Espagne ! Ici on ne tue pas.
  – Non, sire, mais on juge... et on exécute !
  – Pour juger, il faut un crime !
  – Le crime est patent, sire. Je vous le dénonce ! J’accuse
  l’imposteur Étienne Dolet d’avoir imprimé pour le compte de
  l’imposteur Calvin un livre infâme : moi, chevalier de la Vierge,
  j’affirme que l’audace des démons va, dans cet abject volume, jusqu’à
  nier le mystère de l’Immaculée Conception.
  – Par Notre-Dame !... si cela était !...
  – Que Votre Majesté, dans trois ou quatre jours, fasse opérer une
  fouille chez cet homme, et on trouvera le livre de damnation que je
  vous dénonce !
  – C’est bien, monsieur, cela sera fait... Allez dire à Rome que le
  roi de France est toujours très glorieux de son titre de fils aîné de
  l’Église...
  Loyola s’inclina profondément et sortit du cabinet royal. Quant à
  François Ier, quiconque eût pu lire dans son esprit se fût demandé
  lequel l’emportait en lui, de la joie qu’il éprouvait à se venger des
  hautaines résistances d’Étienne Dolet, ou de l’humiliation sourde que
  lui causait l’éclatante victoire remportée par Loyola sur cette
  autorité royale dont il était si jaloux...
  
   
   
  
    XII
     
  


  Fille de roi !
   
  Les caméristes agenouillées autour de Gillette achevaient
  d’arranger les plis de sa robe de brocart blanc.
  Et, vêtu de ce somptueux costume dont le tableau du Titien nous
  donne les détails, une chaîne d’or au cou, François Ier attendait que
  Gillette fût prête...
  Il la regardait de ses yeux troublés où s’éveillait une flamme
  étrange, et un vague sourire arquait ses lèvres dédaigneuses,
  sensuelles...
  – Remontez un peu les dentelles de la coiffe, ordonna-t-il... Là...
  C’est bien... Le collier de perles descend un peu trop bas... Bien...
  C’est parfait...
  Gillette était prête. Le roi fit un geste : les caméristes et les
  dames d’honneur se retirèrent.
  – Sire ! balbutia la jeune fille qui pâlit en se voyant seule avec
  François Ier.
  – Mon enfant, dit le roi sans bouger de sa place, aurez-vous donc
  toujours peur de moi ? Mon altitude n’est-elle donc pas assez
  respectueuse, assez paternelle ? N’oublierez-vous donc jamais cette
  nuit de folie où j’ai pu... Ah ! je ne savais pas alors qui vous
  étiez !
  – Sire ! vos bontés me touchent, dit Gillette avec une simplicité
  ferme. Mais je ne me sentirai tout à fait rassurée que lorsque vous
  m’aurez conduite auprès de mon père...
  – Celui que vous appelez votre père n’a aucun droit à ce titre, fit
  durement François Ier.
  – Encore cette affreuse parole ! Je sais bien, sire, que ce bon M.
  Fleurial n’est pas mon père... mais il mérite mille fois que je
  l’appelle ainsi... c’est lui qui m’a sauvée des misères de la vie...
  qui m’a aimée avec tant de délicatesse de cœur ! Oh ! si vous le
  connaissiez, sire !
  – Gillette ! fit le roi avec agitation, il faut donc que je vous
  révèle une chose que vous ignorez encore... votre père... votre vrai
  père est retrouvé.
  Gillette n’eut pas une exclamation, pas un geste ému.
  Elle répondit avec la même simplicité devant laquelle se brisaient
  les menaces et les prières du roi depuis qu’elle était enfermée au
  Louvre :
  – Sire, si mon vrai père est retrouvé, le mieux qui puisse lui
  arriver, c’est de ne pas me voir... Car je ne saurais me résoudre à
  donner mon affection à l’homme qui...
  – Taisez-vous, Gillette ! interrompit François. Ne prononcez pas
  d’irrévocables paroles qui pourraient blesser au cœur votre père...
  Car votre père est devant vous.
  – Vous, sire !
  Il y eut dans cette exclamation un étonnement violent, de l’effroi,
  de la répulsion, et ces sentiments que n’adoucissait aucune émotion
  attendrie étaient si apparents que ce fut avec une sorte de
  découragement que le roi acheva :
  – Moi, Gillette. N’éprouvez-vous donc aucune joie à voir votre
  père ?
  – Sire, dit Gillette – et sa voix trembla – pardonnez-moi ! Habitué
  à penser librement, il m’est impossible de simuler une affection qui
  est bien loin de mon cœur...
  – Vous êtes cruelle, Gillette. Quoi ! Je vous apprends que je suis
  votre père, et vos bras ne se tendent pas vers moi !
  Gillette recula de deux pas et secoua la tête, obstinée.
  – Sire, rendez-moi mon père ! dit-elle.
  – Votre père, malheureuse enfant !
  Le roi serra les poings. Il se heurtait à une volonté qu’il n’eût
  jamais soupçonnée en cette frêle jeune fille. Il éprouvait un
  étonnement sans bornes de la froideur, – de l’indifférence qui
  accueillait sa révélation... Et il eut ce mot :
  – À défaut de tendresse, l’orgueil d’être la fille du roi
  devrait...
  – L’orgueil ! Ah ! sire... l’orgueil d’apprendre que ma mère est
  sans doute quelque infortunée que le caprice royal brisa un jour !
  L’orgueil de savoir que je suis une enfant du hasard... fille de
  roi... fille de manant... ceci ou cela pouvait être vrai ! L’orgueil
  de savoir que mon père ne peut avouer sa paternité à la face de tous
  et qu’il est obligé de cacher le titre naturel de sa fille sous un
  titre de duchesse ! Sire ! je suis une pauvre fille... Je souffre en
  votre Louvre ! Laissez-moi m’en aller...
  Ces paroles, qui révélaient au roi les secrètes pensées de la jeune
  fille, lui prouvaient qu’elle avait dû longuement méditer sur sa
  situation d’enfant perdue... Cette attitude imprévue de la jeune fille
  était si loin de ce qu’il avait imaginé qu’il restait là tout interdit
  sous ce titre de père dont il avait espéré écraser Gillette...
  – Ainsi, balbutia-t-il en s’approchant, voilà comment vous
  accueillez le secret que je viens de vous révéler !
  – Sire ! s’écria Gillette avec force, Votre Majesté n’oubliera
  jamais, j’espère, qu’elle m’a donné sa parole de roi et de gentilhomme
  de n’approcher de moi qu’autant que je le désirerais !
  Le roi s’arrêta. Il faut que nous le disions : ce ne fut pas de
  l’humiliation qu’il éprouva à cette minute, ce fut une contrariété
  perverse. Qui sait ? Peut-être François Ier oubliait-il qu’il était le
  père !
  Il eut un sourire amer.
  – Ne parlons plus de tout cela... dit-il froidement.
  – Sire ! reprit-elle avec la même douceur obstinée, quand me
  renverrez-vous à mon père ? Quand pourrai-je le voir ?
  – Vous renvoyer à lui ? Jamais ! Le voir ? Tout à l’heure !
  Il y avait une telle menace de méchanceté dans ces derniers mots
  que Gillette frémit...
  Déjà le roi s’était retourné, avait posé sur sa tête sa toque à
  plume blanche et frappé sur un timbre. Les dames d’honneur apparurent.
  Alors François Ier s’avança vers la jeune fille :
  – Votre main, duchesse, que je vous conduise en la salle de la
  fête...
  Les doigts tremblants de Gillette s’appuyèrent légèrement sur la
  main de François Ier...
  Tous deux s’avancèrent. La porte fut grande ouverte...
  Une bouffée d’harmonies, de chuchotements, de rires parvint jusqu’à
  Gillette, très pâle.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Nuit de rêve
   
  L’immense salle rutilait, flamboyait sous les feux de ses six cents
  flambeaux de cire. Les orchestres de violes, de violons, de mandolines
  et de hautbois donnaient la mesure aux couples qui se tenaient par la
  main, évoluaient, se courbaient en de savantes révérences...
  La cohue des gentilshommes et des dames de la cour tournoyait
  lentement, et parmi cette cohue étincelante, alanguie par les parfums
  et la musique, chatoyante de soie et de velours éclatants, Triboulet,
  sa marotte à la main, allait de groupe en groupe, ricaneur et
  sombre...
  À un bout de la salle, un fauteuil sous un dais : c’était la place
  du roi.
  Un homme encore jeune, entouré de quelques seigneurs, promenait sa
  mélancolie ennuyée. C’était le dauphin Henri.
  Comme un officier passait auprès de lui, il l’appela :
  – Monsieur de Montgomery...
  – Monseigneur !
  – Je lisais ce matin qu’Amadis de Gaule savait un coup de lance qui
  tuait sûrement... On m’affirme que vous connaissez un coup
  semblable...
  – Quand monseigneur m’en donnera l’ordre, ma faible science est à
  sa disposition...
  Le futur Henri II fit un geste d’ennui et congédia l’officier. À
  gauche du trône royal, une femme d’une majestueuse beauté était venue
  s’asseoir, jetant un regard altier à une autre femme déjà assise non
  loin de là...
  C’était Diane de Poitiers, maîtresse en titre du dauphin.
  Et celle qu’elle provoquait du regard, c’était Anne de Pisseleu,
  duchesse d’Étampes, maîtresse en titre du roi.
  – C’est étonnant comme les fards vieillissent cette pauvre
  duchesse ! dit Diane de Poitiers aux gentilshommes qui
  l’entouraient.
  – Mme Diane engraisse, faisait observer la duchesse d’Étampes à ses
  fidèles ; c’était jadis une statue de marbre... c’est maintenant une
  statue de graisse !
  – Voici la mûre, ricana Triboulet en désignant Diane de Poitiers à
  un gentilhomme.
  La duchesse d’Étampes sourit.
  – Et voici la blette ! acheva le bouffon en désignant la
  duchesse.
  – Que chante cet insolent ? s’écria celle-ci qui avait parfaitement
  entendu.
  – Madame, dit Triboulet, je vous comparais à l’ablette, à la
  gentille ablette de Seine, jeune et frétillante.
  Triboulet pirouetta, se perdit au loin...
  En lui-même, il songeait :
  – Dois-je fuir ? Dois-je sauter par l’une de ces fenêtres et me
  briser le crâne sur les pavés de la cour ? Elle va venir ! Elle va me
  voir !
  – Mon cher Chabot, disait Diane de Poitiers, que raconte-t-on ?...
  qu’il est arrivé quelque mésaventure à certains de vos amis ?
  De l’œil, elle désignait La Châtaigneraie, Essé et Sansac qui, mal
  remis de leurs blessures et tout blêmes encore, avaient pourtant voulu
  paraître à la fête afin qu’on ne pût dire qu’ils avaient été
  blessés.
  Guy de Chabot de Jarnac, le gentilhomme interpellé, retroussa sa
  moustache et répondit :
  – On dit, madame, que Marot va composer une ballade qui s’appellera
  la Ballade des Trois éclopés...
  – Savez-vous, madame, dit La Châtaigneraie à haute voix en
  s’adressant à la duchesse d’Étampes, le dernier bruit qui court ? On
  dit, madame, que le roi songe à se défaire de son bouffon
  Triboulet.
  – À se défaire de moi ! intervint Triboulet. Je plains la cour, la
  ville et la France en ce cas. Plus de bouffon, plus de roi ! Plus de
  Triboulet, plus de Français !
  – Hé ! fou, qui te dit qu’il n’y aura plus de bouffon ? Tu seras
  remplacé, voilà tout !
  – Par qui ? demanda la duchesse qui vit venir le coup.
  – Par M. de Jarnac en personne !
  Il y eut des éclats de rire autour de Mme Anne, tandis que des
  « Jour de Dieu ! », des « Ventrebleu ! », des « Corbleu ! » éclataient
  autour de Mme Diane.
  Les deux rivales se lancèrent un sourire plein de fiel.
  – Je proteste ! glapit Triboulet. Je réclame le droit de désigner
  mon successeur moi-même !
  Et le malheureux songeait :
  – Oh ! fuir ! m’enfoncer dans les entrailles de la terre !
  – Désigne-le donc ! fit le jeune Saint-Trailles qui, avec le
  vicomte de Lézignan et Jarnac, formait le trio de Diane de Poitiers,
  tandis que Sansac, d’Essé et La Châtaigneraie composaient celui de la
  duchesse d’Étampes.
  – Le roi en personne ! déclama Triboulet.
  – Ce bouffon va trop loin, fit une jeune femme d’une admirable
  beauté qui prenait peu de part à ce tournoi et qui s’appelait
  Catherine de Médicis, femme du dauphin Henri.
  – Et puisque le roi devient mon successeur, je demande à prendre sa
  place. À lui la marotte, à moi la couronne !
  – N’est-ce pas que ce bouffon est insupportable ? dit Catherine en
  adressant son plus doux sourire à Diane de Poitiers, la maîtresse de
  son mari.
  – Mais, acheva Triboulet, si la couronne gagne au change, je plains
  ma pauvre marotte !
  À ce moment, une voix éclata et cria :
  – Messieurs, le roi !
  Triboulet donna un coup d’œil désespéré vers l’entrée de la salle
  immense où, en un instant, s’établit un grand silence... François Ier
  entrait, tenant Gillette par la main.
  – Messieurs, dit le roi, saluez la duchesse de Fontainebleau...
  Il y a une longue ondulation des échines, parmi des froissements de
  soie... et, dans le coin des deux maîtresses, des ricanements
  sourds.
  – À vieux roi, jeune maîtresse ! murmura Diane de Poitiers.
  Cependant, parmi les hommes, c’était une stupéfaction admirative à
  voir tant de grâce et de charme.
  Elle s’avançait très droite, sans répondre à aucun des saluts,
  comme si ces hommes se fussent adressés à une autre. Elle ne baissait
  pas les yeux... mais ces yeux ne voyaient personne dans cette
  foule.
  Cependant, le roi, qui de sa haute taille dominait la cohue,
  conduisait Gillette de groupe en groupe.
  – Monsieur mon fils, dit-il au dauphin, voici la duchesse de
  Fontainebleau. Aimez-la comme une sœur...
  Ces paroles causèrent une stupéfaction qui se répercuta jusqu’aux
  extrémités de la salle en un murmure d’étonnement. Le dauphin esquissa
  un salut ennuyé, puis, tournant le dos, il prit le dos d’un
  gentilhomme et s’éloigna.
  Le roi venait de faire signe que la fête continuait. Il avait
  conduit Gillette à un fauteuil près duquel prirent place ses trois
  dames d’honneur, et lui-même s’était assis non loin de là, dédaignant
  le trône qui lui avait été préparé.
  François Ier ne la perdait pas de vue.
  – Adorable nuit de joie et de fête ! dit-il assez haut pour être
  entendu d’elle. Comme le cœur se dilate à respirer ces parfums, à voir
  ces chatoiements de la soie sous les feux, à admirer tant de beautés
  différentes... Mais qui dira jamais la fête qui est au-dedans de
  moi-même ? Ô douceur d’un sentiment que je ne connaissais pas
  encore !...
  La jeune fille ne fît pas un geste qui indiquât au roi qu’elle
  avait entendu et compris.
  – N’est-ce pas que cette fête est charmante, monsieur de
  Monclar ?
  – Charmante, sire ! répondit Monclar. Et il fit un pas pour se
  retirer.
  – Ne vous éloignez pas, Monclar, dit vivement le roi, je vais avoir
  besoin de vous. Au fait, mais il me semble qu’il nous manque quelque
  chose ou quelqu’un.
  – Sire, il ne doit rien nous manquer depuis que vous êtes là !
  – Si fait, par Notre-Dame ! Il nous manque quelqu’un ! Où est mon
  bouffon ? Je veux voir mon bouffon !
  Une dizaine de gentilshommes se précipitèrent en criant :
  – Triboulet ! Triboulet !... Au roi, Triboulet !
  Indifférente à tout ce bruit qui se faisait autour d’elle, à ces
  milliers de regards jaloux ou admirateurs qui demeuraient fixés sur
  elle, Gillette semblait un corps sans âme, une statue qu’on eût placée
  là...
  Le roi cria plus fort que les gentilshommes :
  – Triboulet ! Bouffon ! Je vais te faire fouetter !...
  Les danses furent suspendues. Dames et seigneurs se prêtèrent à cet
  incident qui créait un jeu dans la fête : chercher Triboulet pour
  l’amener au roi !
  Et, soudain, il y eut une tempête de rires, une énorme et grotesque
  acclamation...
  – Le voilà ! Le voilà !
  – En triomphe !
  En un clin d’œil, Triboulet fut saisi, enlevé, porté triomphalement
  par cinquante gentilshommes ou dames qui se disputaient à qui aurait
  un bras ou une jambe.
  Livide, le bouffon se laissait faire sans opposer de résistance.
  Les rires, les vivats, les clameurs formèrent un tonnerre lorsque
  Triboulet fut déposé devant le roi.
  – Sire, nous l’avons trouvé à genoux...
  – Tout seul dans une salle...
  – Pleurant tout son saoul...
  – C’est une farce !
  – Ce Triboulet ! Il n’y a que lui !...
  – Aller pleurer à genoux dans un coin, loin de la fête...
  La voix de Triboulet retentit, terrible, presque sinistre :
  – C’était pour vous faire rire, messeigneurs !
  – Bravo ! Vivat ! Au fou ! Vive Triboulet !
  – Silence ! commanda le roi. Écartez-vous, messieurs, que chacun
  puisse voir mon bouffon... Approchez, monsieur Fleurial !
  Gillette fut secouée d’un frisson. Elle se tourna vers Triboulet.
  Elle le vit. Elle le reconnut.
  En un instant, cette enfant douée d’une si exquise délicatesse de
  cœur, d’une si belle et si noble intelligence, comprit l’effroyable
  comédie qu’avait préparée le roi.
  Il faut dire que Gillette ne s’était jamais inquiétée de ce que
  faisait celui qu’elle appelait son père. Elle s’étonnait bien qu’il ne
  demeurât pas dans la maison de l’enclos du Trahoir, mais elle n’avait
  jamais interrogé ce bon M. Fleurial et avait gardé pour elle les
  suppositions par quoi elle avait cherché à expliquer ce qu’il y avait
  d’anormal dans cette situation...
  L’explication lui était enfin donnée, brutalement.
  M. Fleurial n’était autre que le fameux Triboulet.
  Son père adoptif était un bouffon de cour.
  Elle avait attaché son regard sur Triboulet... Mais celui-ci ne la
  regardait pas. Héroïque, intrépide, il s’était dit :
  – Elle ne me reconnaîtra pas ! Je ne veux pas qu’elle me
  reconnaisse !
  Et maintenant, il était devant le roi, plus courbé, plus bossu que
  jamais, exagérant la torsion de ses jambes, faisant ce rêve de se
  transformer en bête, s’essayant au surhumain effort d’être si
  complètement Triboulet qu’il fût impossible à Gillette de reconnaître
  en lui Fleurial...
  – Bouffon, s’écria le roi, comme s’il eût feint une grande colère,
  que faisais-tu loin de la fête ? Pourquoi n’étais-tu pas à ta charge
  qui est de nous faire rire ?
  Triboulet voulut répondre... Mais sa voix ne produisit qu’un
  râle... Il eut un ricanement effrayant et agita à grand bruit ses
  grelots pour qu’on n’entendît pas son sanglot...
  Ce sanglot, Gillette l’entendit, elle seule !
  Sur le visage convulsé par la grimace du rire, elle fut seule à
  voir les larmes... Elle eut une inspiration sublime...
  Elle se leva tout à coup et s’avança vers Triboulet... Un silence
  de stupeur s’abattit soudain sur la foule...
  Souriante, dans l’attitude même qu’elle avait eue jadis, à Mantes,
  comme si vraiment un phénomène de mémoire lui eût remis sous les yeux
  la scène qu’elle avait depuis longtemps oubliée, elle s’avança vers
  Triboulet et essuya son visage ruisselant de sueur et de larmes.
  Le roi s’était levé, furieux. Mais avant qu’il eût pu faire un
  geste, Gillette s’était appuyée sur Triboulet chancelant de douleur et
  de joie, et tournée vers la cohue silencieuse, elle dit de sa voix
  claire et ferme :
  – Nobles dames et gentilshommes, tout à l’heure on m’a présentée à
  vous... À mon tour de vous faire une présentation...
  Pâle et résolue, elle saisit la main de Triboulet :
  – Dames et seigneurs, je vous présente mon père...
  Le front rayonnant, l’esprit perdu, les mains tremblantes,
  Triboulet balbutia :
  – Ô ma fille adorée !
  Et il s’affaissa évanoui aux pieds de Gillette... Un long murmure
  parcourut les rangs de l’immense assemblée. Murmure de stupéfaction,
  murmure d’effroi aussi... Car le roi, blanc de colère, s’avançait à
  son tour. Gillette le regardait, résolue à mourir sur place.
  – Qu’on emporte ce drôle ! gronda le roi.
  Triboulet fut saisi et emporté sans que Gillette fît un geste : son
  père était vengé maintenant !...
  – Madame, dit alors le roi, quelle est cette étrange folie ?
  – Cette folie est une vérité, sire. Vous le savez !
  La fureur de François Ier parut sur le point d’éclater.
  Mais il se contint et, habitué à commander à sa physionomie, il eut
  soudain un sourire qui rassura la foule, mais qui fit trembler ceux
  qui le connaissaient.
  – Je veux que l’on s’amuse ! cria-t-il d’un ton riant. Jour de
  Dieu, messieurs, que signifient ces figures de carême ! Allons, vite !
  que les danses continuent !
  Et tout aussitôt, il ajouta, pour être entendu de son entourage
  immédiat :
  – La duchesse de Fontainebleau a eu un éblouissement... Elle y est
  sujette... bien que les médecins affirment que le cas n’est pas d’une
  gravité redoutable... Demain, il n’y paraîtra plus !
  Un geste acheva de faire comprendre sa pensée...
  Déjà, la fête reprenait à grand bruit, et déjà aussi le bruit se
  répandait que la nouvelle venue était sujette à des crises de folie.
  Ainsi s’expliquaient son attitude lors de son entrée dans la salle, la
  fixité de son regard étrange.
  – C’est bien fait ! pensèrent les femmes.
  – Quel dommage ! chuchotèrent les hommes.
  Et ce fut tout. Gillette avait parfaitement entendu ce qu’avait dit
  le roi. Elle avait compris. Mais, dédaignant de répondre, elle avait
  regagné son siège et repris son indifférente attitude.
  Le roi paraissait déjà avoir oublié l’incident, et riait avec ses
  familiers... mais un orage grondait dans sa tête... Il songeait aux
  moyens de briser le caractère indomptable de la jeune fille... de la
  façonner, de la plier à sa guise...
  Elle était sa fille. Il l’aimait comme telle.
  Son amour s’était transformé ; il se l’affirmait du moins. Ou
  Gillette oublierait Triboulet, ou il la briserait !
  Tout à coup, il eut un sourire... D’un geste, il appela Sansac,
  Essé et La Châtaigneraie.
  – Eh bien ! demanda-t-il aux trois favoris, où en sont ces
  blessures ?
  – Guéries, sire, répondirent-ils d’une seule voix.
  – C’est que le truand n’y allait pas de main morte ! Tudieu, quels
  coups ! Il faut que ce soit une fine lame !
  – Oh ! sire, dit La Châtaigneraie, le misérable nous a
  surpris !
  – Je le sais. Et d’ailleurs, avec ces gens de sac et de corde, il
  faut s’attendre à tout...
  – À propos, reprit le roi, qu’est donc devenu ce truand,
  Monclar ?
  – Quel truand, sire ?
  – Ce Manfred que vous vouliez pendre !
  Gillette joignit les mains...
  De la scène douloureuse, le roi la faisait entrer violemment dans
  la scène tragique. Après l’avoir atteinte dans sa piété filiale, on
  cherchait à la frapper dans son amour.
  – Mais, répondit Monclar, Votre Majesté le sait bien !
  – Eh bien, comte, faites comme si je ne le savais pas. D’ailleurs,
  ces messieurs ne savent pas, eux... L’histoire est amusante et mérite
  d’être contée en pleine fête... Elle vous paraîtra d’autant plus
  drôle, messieurs, que le fier-à-bras, fanfaron comme tous ses pareils,
  avait juré de me venir trouver en plein Louvre ! Parlez,
  Monclar...
  Et le roi jeta sur Gillette un coup d’œil empreint d’une froide
  cruauté.
  – Eh bien, sire, j’ai donc poursuivi le truand. Il s’est mis à
  fuir, et un moment j’ai cru qu’il allait m’échapper... il a profité
  d’un singulier incident, que je suis en train d’éclaircir, pour
  franchir la porte Saint-Denis... Mais je l’ai rattrapé... Or,
  messieurs, savez-vous où il s’était réfugié ?... Au gibet de
  Montfaucon !
  Gillette étouffa un faible cri, qui fut couvert par l’éclat de rire
  des courtisans. Le comte de Monclar continua :
  – Se voyant cerné, pris ou sur le point de l’être, le truand n’a
  rien trouvé de mieux que de se cacher dans le charnier !... Alors j’ai
  tout simplement fermé la porte de fer.
  – Bravo ! Bien trouvé ! s’écrièrent avec conviction Sansac, Essé et
  La Châtaigneraie.
  – Il y a de cela combien de jours ? demanda le roi.
  – C’est aujourd’hui le septième jour, sire. Le misérable est
  certainement mort à l’heure qu’il est.
  – Et vous dites que cet homme s’appelle ? Rappelez-moi donc son
  nom...
  – Manfred, sire.
  À cette minute même, le roi vit Gillette qui se levait.
  Elle avait fixé ses yeux vers un point de la foule ; ses bras
  esquissaient un mouvement vague comme pour se tendre vers
  quelqu’un.
  François Ier suivit la direction de ce regard. Il saisit le bras du
  grand prévôt.
  – Morbleu, monsieur ! lui dit-il d’une voix concentrée, les gens
  que vous tuez se portent assez bien... à moins que ce ne soit là une
  ombre, un fantôme... Regardez !
  Monclar regarda et devint pâle comme un mort.
  Au milieu de la cohue des seigneurs, un homme vêtu de velours noir,
  la main appuyée sur la garde d’une longue rapière, s’avançait en
  écartant les groupes, marchant droit vers le roi. Et cet homme,
  c’était Manfred !
  Gillette l’aperçut la première. Elle le vit à l’instant même où,
  épouvantée par le récit de Monclar, elle allait crier au roi son
  désespoir et son amour...
  Le roi le vit venir à son tour, et, pétrifié, médusé, semblait-il,
  le regarda venir sans pouvoir proférer un cri.
  Monclar, seul, gardait son sang-froid.
  Il fit un signe à Bervieux, le capitaine des gardes, et lui glissa
  quelques mots à l’oreille.
  À ce moment, celui que l’on croyait mort était arrivé près du
  fauteuil où le roi, muet de stupeur, demeurait sans geste. Manfred
  s’inclina avec une bonne grâce hautaine.
  – Sire, dit-il à haute voix, je vous ai promis de venir vous dire
  en votre Louvre que tout homme est un lâche, qui violente une femme...
  je tiens parole !...
  Dépeindre la stupéfaction qui saisit les courtisans, et jusqu’à
  Monclar devant une si audacieuse provocation adressée au roi lui-même
  serait œuvre vaine...
  Il s’était fait un grand cercle autour de Manfred. Debout, les yeux
  calmes, et même tristes, eût-on dit, il n’avait dans son attitude ni
  insolence ni arrogance.
  Le roi était blême. Monclar tonna :
  – Bervieux ! qu’attendez-vous ?
  Mais ces paroles semblèrent briser le lien de stupeur qui
  enchaînait le roi.
  Il étendit le bras vers les gardes accourus.
  – Laissez ! ordonna-t-il.
  Et, redevenu maître de lui, il ajouta avec majesté :
  – Je veux voir jusqu’à quel point d’insolence et de rébellion il
  est possible à un homme vivant de se hausser, dans mon royaume, dans
  mon Louvre, devant le roi.
  Il darda sur Manfred un regard tel que les courtisans reculèrent de
  terreur.
  – Est-ce tout ce que tu avais à dire ? Parle !
  – Sire, j’avais à ajouter ceci : lorsque je vous ai parlé ainsi,
  près de l’enclos du Trahoir, je croyais bien faire... je me suis
  trompé...
  – Ah ! ah ! tu as peur, mon maître !
  Manfred haussa les épaules :
  – Serais-je là !... Allons donc, sire, vous le savez bien que je
  n’ai pas peur !... Je dis que je me suis trompé, parce que j’ai
  supposé à ce moment-là qu’on faisait violence à une innocente jeune
  fille !... Je m’étais trompé. Entendez-vous, vous tous ? Et vous
  aussi, madame ! J’ai cru que vous étiez une jeune fille... Je ne
  savais pas que vous n’attendiez que l’occasion de tomber dans les bras
  du premier venu ! Ce premier venu fut un roi ! Riche aubaine !
  Maîtresse du roi, acheva-t-il dans un terrible éclat de rire, je vous
  salue, et vous, sire, je vous demande pardon d’avoir retardé de deux
  heures votre impatience légitime !
  Ivre de fureur, François Ier avait fait un geste.
  – Qu’on le prenne ! hurla-t-il. Je vous le livre ! En chasse ! Sus
  à la bête ! Qu’elle soit lacérée en morceaux !
  Gillette, écrasée de désespoir, était tombée à la renverse, comme
  morte... Deux cents gentilshommes se précipitèrent, l’épée à la main,
  en criant :
  – À mort ! À mort !
  – Arrière, valets de bourreaux, laquais de rois, et de
  courtisanes !
  La voix de Manfred tonna ces paroles. Sa flamboyante rapière
  décrivit un foudroyant moulinet. Et il s’accula à un coin, décidé à
  mourir là.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Manfred
   
  Nos lecteurs ont sans doute la légitime curiosité d’apprendre
  comment notre héros s’était tiré du charnier de Montfaucon pour tenir
  sa parole de venir en plein Louvre dire son fait au roi de France.
  Revenons donc de quelques jours en arrière, c’est-à-dire au moment
  même où le grand prévôt, ayant violemment fermé la porte de fer du
  charnier, s’écriait :
  – On n’ouvrira que lorsque le truand sera mort !
  Manfred, nous l’avons dit, ne put tout d’abord se défendre d’une
  sorte de terreur. Sa première pensée fut :
  – Je vais subir la plus effroyable agonie que puisse rêver
  l’imagination humaine dans le délire des cauchemars... Mourir
  lentement de faim et de soif... ici ! parmi ces cadavres... et, vivant
  encore, prendre place parmi les morts ! Il vaut mieux en finir tout de
  suite ! Je ne me laisserai pas mourir... je vais me tuer !
  Il avait tiré son poignard et, du bout du pouce, en tâtait le fil ;
  puis il s’assura que la pointe n’était pas émoussée. Son bras se
  leva... Nous sommes forcés d’avouer qu’à cette minute suprême, Manfred
  eut l’amer regret de la vie ; un soupir gonfla sa poitrine et ses yeux
  se voilèrent d’une larme.
  – Pauvre hère ! murmura-t-il. C’est décidément ennuyeux de mourir
  si jeune, alors que je me sens une si bonne envie de vivre ! Hélas !
  je n’ai pourtant fait de mal à personne ! Il me semble que je
  m’arrangerai toujours pour être utile, défendre les plus faibles et
  prêter la force de mon bras à ceux qui n’ont point de force !
  Pourtant, je vais mourir... et j’ai le cœur plein d’une image que je
  regrette avec une telle ardeur qu’il me semble en éprouver un vrai
  désespoir ! Adieu la vie, adieu, Gillette !
  En même temps qu’il levait le bras, Manfred leva la tête par un
  mouvement naturel...
  Et son bras ne s’abattit point sur sa poitrine.
  Ce bras retomba lentement, tandis que les yeux du jeune homme
  restaient fixés là-haut, vers la voûte du charnier...
  Qu’avait-il donc vu ? Pourquoi l’aube d’une espérance folle se
  leva-t-elle soudain dans son esprit ?
  Manfred avait simplement vu une faible et pâle rayure de lumière
  blafarde... Un filet de lumière, si imperceptible qu’il soit, devient
  un événement énorme lorsque c’est dans un cachot que cette lumière
  pénètre.
  Le gibet de Montfaucon était en fort mauvais état.
  Ce soubassement de maçonnerie dont nous avons parlé, et dans les
  flancs duquel était creusée la cave qui servait de charnier, menaçait
  ruine.
  Or, ce qu’avait vu Manfred, c’était un peu de la lumière grise
  diffuse dans la nuit, et qui filtrait à travers une crevasse.
  – Par les cornes du diable ! par la bedaine du bon roi François
  qu’il serre si fort pour paraître encore jeune ! par la figure de
  carême de M. de Monclar ! il me semble que je ne suis pas tout à fait
  mort encore !
  Maintenant, il voulait vivre.
  – Ce n’est pas le tout que d’avoir entrevu le ciel, reprit Manfred,
  il s’agit d’y atteindre. Et le ciel, en cette occurrence, n’est autre
  que la voûte de cet enfer, laquelle voûte se trouve à douze bonnes
  coudées au-dessus de ma tête...
  Il se mit à réfléchir. Comment atteindre à la voûte ?...
  Il commença par faire le tour de cette hideuse tombe qui lui
  servait de cachot, et, partant de la porte de fer, se mit à longer la
  muraille, en la tâtant de ses mains.
  La muraille était lisse. Rien qui lui permît d’essayer une escalade
  quelconque ! L’humidité qui suintait le long des pierres achevait de
  rendre impraticable toute tentative.
  Plus d’une fois, dans ce court voyage autour de son tombeau,
  Manfred frissonna en trébuchant contre quelque squelette...
  La nuit était opaque... C’était presque un bonheur pour lui... car
  le spectacle qu’il eût eu sous les yeux si la cave se fût éclairée
  l’eût sans aucun doute réduit à l’impuissance en le frappant
  d’horreur.
  Le nez en l’air, les yeux fixes, le front plissé, Manfred considéra
  un instant cette vague lueur qui lui était apparue comme une aube
  d’espérance...
  Il lui fallut se rendre à l’effrayante évidence : il n’y avait
  aucun moyen humainement possible de se hisser au plafond... Il eût
  fallu pour cela entreprendre quelque travail de géant, comme de
  creuser des degrés dans le granit... et Manfred comprit qu’il serait
  mort de faim bien avant d’avoir pu entamer la muraille...
  Un bruit de voix lui parvint : c’étaient les soldats qui causaient
  entre eux en maudissant la corvée qui leur était imposée. Manfred
  frappa du poing à la porte...
  Le sergent qui commandait le poste laissé par Monclar
  s’approcha.
  – Vas-tu te taire, suppôt du diable ! Non content de nous faire
  passer la nuit dehors, tu nous romps les oreilles !
  – Mon ami, dit Manfred, un mot... un seul... approchez-vous !...
  Êtes-vous le chef ?...
  – Oui. Après ?
  – Voulez-vous gagner cent pistoles ?
  – Oui-dà ! Quand vous m’en offririez mille ! Pour être pendu...
  Merci !
  Le sergent s’éloigna en ricanant.
  – Croyez-vous qu’il a essayé de m’acheter, de me suborner !
  cria-t-il. Vous êtes tous témoins que j’ai refusé les deux mille
  pistoles que ce truand vient de m’offrir !
  En lui-même, le digne homme songeait que son zèle serait récompensé
  en raison directe de la somme refusée par lui... Manfred entendit ces
  paroles et comprit que de ce côté-là aussi, toute tentative serait
  vaine.
  Alors l’idée de suicide se présenta de nouveau à sa pensée. Il se
  donna deux heures de répit.
  Si, au bout de deux heures, il n’avait rien trouvé, il se tuerait.
  Pouvait-il, du moins, résister encore deux heures dans ce cloaque où
  l’air ne pénétrait que par les crevasses du plafond, et où d’affreuses
  exhalaisons transformaient l’atmosphère qu’il respirait en un poison
  mortel ?
  Une rage le saisit... Il se mit à travailler furieusement,
  fébrilement, pour essayer de démanteler la porte, en creusant la
  pierre autour des gonds...
  Sous les coups précipités de sa dague, la pierre commença bientôt à
  s’effriter et un peu d’espoir revint encore soutenir les forces du
  jeune homme. Il n’avait pas de but précis.
  Il entrevoyait vaguement que peut-être il pourrait arriver à jeter
  bas la porte... alors il se ruerait sur les gardes et passerait... ou
  serait tué. Mais surtout, il travaillait pour échapper à l’horrible
  impression d’angoisse...
  Déjà l’air lui manquait, il respirait avec difficulté... Le pauvre
  jeune homme sentit que bientôt il allait tomber et que l’agonie allait
  commencer...
  À ce moment, un bruit de voiture qui approche le frappa. Venait-on
  du côté du gibet ? Qui venait ?...
  Le cœur de Manfred se mit à battre à se rompre lorsqu’il comprit
  que la voiture s’arrêtait près des soldats de garde.
  Et une bouffée de folle espérance le ranima soudain lorsqu’il
  entendit une voix parler aux soldats. La voix disait :
  – Pourriez-vous me dire si les portes de Paris sont ouvertes à
  cette heure ?
  Ces banales paroles, cette question si simple secouèrent Manfred
  d’un frisson de joie étrange.
  Peut-être, au son de la voix, eut-il l’intuition rapide que celui
  qui parlait était un homme bon et brave, un fort, un vaillant ! Il
  abandonna le furieux travail entrepris...
  Et de toute sa voix, il clama :
  – À moi, monsieur ! Qui que vous soyez... aide et
  assistance !...
   
  
   
  Manfred ne s’était pas trompé : c’était bien une lourde voiture de
  voyage qui venait de s’arrêter près du poste de soldats.
  Dans cette voiture, il y avait un homme et une femme. L’homme
  paraissait une quarantaine d’années, bien qu’à le regarder de près, sa
  figure dénonçât un âge plus avancé.
  Cet inconnu était de moyenne taille, svelte encore, maigre,
  nerveux, avec des yeux d’une grande finesse, et un air d’insoucieuse
  bravoure qui était en lui remarquable.
  La femme, jeune encore, était d’une beauté que lui eût enviée Diane
  de Poitiers – la beauté la plus accomplie et la mieux conservée de son
  temps. La visible tristesse répandue sur les traits purs et nobles de
  cette femme, loin de déparer cette beauté, s’harmonisait admirablement
  avec le type de son visage...
  Achevons de renseigner le lecteur en disant que sur le siège de
  l’énorme véhicule haut perché sur ses roues, comme les carrosses de
  voyage de cette époque, il y avait un postillon, – et près du
  postillon, un homme à figure basanée, à longues moustaches
  grisonnantes qui lui donnaient un air assez terrible.
  Lorsque la voiture avait approché du gibet, le voyageur s’était
  penché à la portière et avait ainsi interpellé l’homme juché près du
  postillon :
  – Spadacape !
  – Monseigneur ?
  – Par quel diable de chemin nous fais-tu passer ?... C’est bien là
  Montfaucon, si je m’en rapporte aux souvenirs de mon enfance !...
  – Dame, monseigneur ! répondit celui qui portait cet étrange nom de
  Spadacape, je ne connais pas les environs de Paris comme ceux de Rome,
  moi !
  Le voyageur qu’on appelait « monseigneur » s’était tourné à
  l’intérieur vers la femme qui l’accompagnait et lui avait dit :
  – Ne regardez pas, chère âme... Fermez vos beaux yeux...
  – Je les ferme, dit la dame qui obéit d’instinct ; mais
  pourquoi ?
  – Parce que nous passons devant quelque chose de très laid, de très
  impur et que je ne veux pas que la pureté de votre regard en soit
  troublée...
  – Je ne regarderai pas, cher ami...
  Ces choses furent dites très doucement de part et d’autre. Et cette
  douceur était de celles qui révèlent de profondes tendresses... C’est
  alors que le voyageur, s’adressant au sergent d’armes, lui avait
  demandé :
  – Savez-vous si les portes de Paris sont ouvertes à cette
  heure ?
  Le sergent ouvrit la bouche pour répondre.
  Mais cette réponse ne vint pas ; un cri, une clameur lugubre, comme
  sortie des entrailles du sol, venue d’une tombe, retentit, et fit
  frissonner la dame :
  – Qui que vous soyez !... Aide et assistance !...
   
  
   
  Sans une seconde de réflexion, l’inconnu ouvrit violemment la
  portière de son carrosse et sauta à terre.
  – Quelle est cette voix ? demanda-t-il d’un ton rude.
  – Celle d’un scélérat enfermé là !...
  Le sergent montra la porte de fer. Le voyageur eut un geste
  d’horreur.
  – Là ! dit-il. Là !... Mais c’est le charnier !...
  – Oui, monsieur.
  – Et vous dites que là on a enfermé une créature humaine !... c’est
  monstrueux, cela !
  – Monsieur, vous vous mêlez là de choses dangereuses ; je vous
  préviens que M. le grand prévôt n’aime guère qu’on le contrôle...
  – À moi ! reprit la voix, plus déchirante, plus sinistre...
  – Par le ciel ! s’écria l’étranger, quoi que cet homme ait fait, le
  châtiment dépasse les bornes permises...
  – Assez, monsieur ! dit le sergent. Au large !
  L’inconnu toisa le soldat d’un tel air que celui-ci reprit
  aussitôt :
  – Excusez-moi, c’est la consigne... Et vous avez tort de vous
  intéresser à un tel malandrin.
  – Il y a des malandrins qui sont des gens de cœur et d’esprit,
  murmura l’étranger ! il y a d’honnêtes gens qui sont dignes de la
  corde.
  – À moi ! À moi ! Oh ! qu’on me mette devant vingt hommes armés !
  Qu’on me tue au grand jour ! Monsieur, si vous avez un fils, si vous
  avez un cœur de père, à l’aide !
  – Morbleu ! Ce n’est pas là le cri d’un ribaud !... Cela me remue
  jusqu’aux entrailles ! Sergent, il faut délivrer ce malheureux... Ce
  châtiment est par trop inhumain !
  – Ça, monsieur, êtes-vous fou ? Au large, vous dis-je.
  Le sergent fit un signe ; ses hommes se rangèrent près de lui. Le
  voyageur haussa les épaules et se tourna vers la voiture :
  – Spadacape ! Défonce-moi cette porte !
  – Bien, monseigneur...
  Celui qui s’appelait Spadacape sauta à terre, à son tour, et se
  dirigea droit sur la porte du charnier.
  – Holà, monsieur ! cria-t-il. Rangez-vous : je vais défoncer !
  Spadacape s’était baissé, avait soulevé d’un violent effort une
  énorme pierre, un vrai moellon détaché du mur ; il la levait au-dessus
  de sa tête et, la balançant un instant, la lançait à toute volée
  contre la porte.
  On entendit un bruit métallique répercuté sourdement...
  Le sergent avait poussé un juron de fureur et s’était précipité
  vers Spadacape. Le voyageur le saisit au poignet, l’arrêta net, et lui
  dit doucement :
  – Laissez faire, mon ami... Sans quoi, il pourrait vous en
  cuire.
  – Rébellion ! hurla le sergent en frottant son poignet meurtri par
  la formidable pression qu’il venait d’éprouver. Rébellion ! On fait
  violence aux soldats du roi ! Sus !
  Un deuxième coup asséné sur la porte retentissait à cet instant.
  Avec des jurons et des cris de fureur, les soldats s’étaient élancés.
  Mais ils s’arrêtèrent, stupéfaits...
  L’étranger avait tout à coup tiré son épée, – une vraie rapière,
  longue, solide, étincelante.
  Et cette rapière décrivait un tel moulinet, une si fantastique
  sarabande d’éclairs menaçants que les soldats en étaient muets
  d’étonnement, d’admiration et de terreur...
  L’étranger, tout en manœuvrant, s’était placé de façon à protéger
  Spadacape. Celui-ci, pendant ce temps, continuait sa besogne et, à
  toute volée, à coups redoublés, lançait son moellon contre la
  porte...
  Les soldats tourbillonnaient autour de l’étranger à la flamboyante
  rapière, essayaient de lui porter coup sur coup... Mais ces coups
  étaient parés... l’inconnu semblait s’être mis à l’abri derrière des
  éclairs...
  Bientôt, même, il passa de la défensive à l’attaque... La rapière
  pointa, tourbillonna, frappa d’estoc et de taille, si bien qu’avec des
  hurlements d’effroi et de fureur, les soldats reculèrent d’abord, puis
  s’enfuirent à cent pas de là, tout penauds, au moment même où la porte
  du charnier tombait avec un bruit infernal...
  Manfred, d’un bond, fut dehors. Il apparut, l’épée à la main, la
  figure convulsée. D’une large aspiration, il huma l’air pur, puis,
  d’une voix tonnante :
  – À nous, maintenant ! Approchez ! Fussiez-vous vingt !
  fussiez-vous cent ! Je me sens de force à tenir tête à tous les
  suppôts du Monclar d’enfer !...
  L’étranger regardait avec une réelle admiration ce jeune homme à la
  male stature, à la physionomie fine et loyale, et lui dit :
  – Fuyez, monsieur, ne vous attardez pas !
  – Fuir ? M’en aller, tout au plus ! Et m’en aller, non par crainte
  de ces misérables lièvres, mais par invincible horreur de ce lieu...
  Mais quelle que soit ma hâte, monsieur, je ne m’en irai pas avant de
  vous avoir dit combien je vous admire et vous aime de votre
  intervention...
  – Croyez-moi, jeune homme, mettez-vous à l’abri...
  – Par la morbleu !... Sur mille qui fussent passés, pas un n’eût
  fait ce que vous avez fait pour délivrer un homme qui, peut-être, est
  un grand scélérat puisqu’il est condamné à un aussi abominable
  supplice ! Ah ! monsieur, ceci est grand et vraiment digne des héros
  de la chevalerie... Votre main, je vous prie !
  L’étranger tendit sa main. Manfred la saisit.
  Et avant que l’inconnu eût pu s’en défendre, il avait porté cette
  main à ses lèvres et l’avait baisée.
  S’étant incliné, Manfred se redressa et fixa un regard fier sur
  celui à qui il venait de rendre un tel hommage, lui qui ne baissait la
  tête devant personne.
  – Monsieur, dit-il, voulez-vous me dire votre nom ?
  L’étranger fut sur le point de répondre sympathiquement :
  – Et vous ? Comment vous appelez-vous ?
  Mais il réfléchit que demander son nom à un homme poursuivi,
  traqué, ce serait indigne de lui... Et, très simplement, il
  répondit :
  – Je m’appelle le chevalier de Ragastens.
  – Le chevalier de Ragastens... murmura Manfred. Jamais, jamais je
  n’oublierai ni le nom ni la physionomie...
  Et, faisant un geste d’adieu, il s’élança légèrement, et bientôt
  disparut derrière des bouquets de ronces que le soleil levant
  éclairait de ses premiers rayons.
  Pendant quelques minutes, le chevalier de Ragastens regarda,
  pensif, du côté par où Manfred avait disparu...
  Puis il secoua la tête, poussa un soupir, et remonta en voiture,
  tandis que Spadacape escaladait le siège.
  Terrorisés, les soldats avaient assisté de loin à toute cette
  scène, sans oser intervenir. Le chevalier de Ragastens, en remontant
  dans le carrosse qui s’ébranla aussitôt, avait pris les mains de la
  dame. Sans doute celle-ci avait en lui une de ces prodigieuses
  confiances comme certains êtres d’élite savent en inspirer à la femme
  qui les a compris...
  Car, pendant toute la bagarre, elle n’avait pas jeté un cri, elle
  avait gardé les yeux fermés.
  – Chère Béatrix, dit-il, voici que nous arrivons dans Paris...
  – Paris ! répondit la dame. Je ne sais pourquoi... j’ai peur...
  pour vous, mon aimé... peur de ce sombre Paris !
  Sans répondre, le chevalier pressa les mains de la dame pour la
  rassurer... Ses yeux se perdirent au loin.
  – Paris ! murmura le chevalier de Ragastens. Paris ! Terre de mon
  enfance ! Je te revois avec émotion ! Paysages de ma jeunesse, je vous
  salue ! Puissé-je retrouver celui que je veux chercher dans les
  profondeurs de Paris !
   
  
   
  Après le départ de la voiture, les soldats revinrent près du vaste
  soubassement du gibet et tinrent conseil. Le sergent tint ce
  langage :
  – Pleutres ! manchots ! couards ! valets de cuisine ! cancres !
  gibier faisandé ! bonnes femmes ! Est-ce la hallebarde ou la
  quenouille que vous portez ?
  Les soldats, bien que très vexés de la phénoménale épithète de
  « bonnes femmes » ne bronchèrent pas et reçurent stoïquement l’averse
  d’éloquence.
  – Ce n’est pas tout, reprit le sergent. Vous ne méritez pas que je
  m’égosille à vous traiter selon vos mérites. Mais qu’est-ce qui va
  être pendu, dans cette affaire ? Pas moi ! Car je dirai que vous avez
  fui...
  Un grognement parcourut le rang des hallebardiers.
  – Oui ! Vous serez pendus !
  – Vous aussi ! s’écria l’un des soldats.
  Le sergent ne le savait que trop. Il feignit de n’avoir pas entendu
  l’exclamation et se hâta de continuer :
  – Au fond, vous êtes de bons drilles. Nous avons vidé ensemble pas
  mal de bouteilles ; nous avons fait la guerre ensemble et couru de
  compagnie par monts et par vaux. Aussi, je veux vous sauver...
  Il y eut un murmure approbatif.
  – Écoutez, acheva le sergent. Je ne dirai rien, moi. Si vous vous
  taisez sur ce qui vient d’arriver, qui le saura ? M. le grand prévôt
  croira que le truand achève de pourrir dans ce trou. Il n’ira pas y
  voir. Donc, gardons le silence.
  Les soldats jurèrent de se taire, et nous pouvons affirmer la
  sincérité de leur serment.
  – Il ne reste plus qu’à faire disparaître les traces de
  l’événement, termina le sergent qui, d’un geste expressif, désigna la
  porte défoncée...
  On se mit aussitôt à l’œuvre, et, après deux heures d’un travail
  acharné, la porte se trouva réparée, remise en place, et l’œil de M.
  de Monclar lui-même n’eût distingué aux abords du gibet la moindre
  trace de ce qui venait de se passer. Lorsque le grand prévôt vint
  faire sa ronde, il trouva les soldats à leur poste, montant leur garde
  avec un zèle et une attention vraiment dignes de ses éloges...
  
   
   
  
    XV
     
  


  Deux frères
   
  Revenons maintenant à Manfred. À peine délivré, il n’eut qu’une
  pensée : courir chez Étienne Dolet. La seule précaution qu’il daigna
  prendre fut de rentrer par la porte Montmartre au lieu de rentrer par
  la porte Saint-Denis.
  – Je vous attendais, Manfred, dit gravement Étienne Dolet en voyant
  entrer le jeune homme chez lui.
  – Cette jeune fille ? interrogea Manfred avec angoisse.
  – Partie avec le roi.
  Manfred hocha la tête et répéta machinalement :
  – Ah ! ah ! partie avec le roi... c’est parfait...
  Il s’assit dans un fauteuil, très pâle, et éclata de rire.
  – Savez-vous où j’ai passé la nuit ? Je vous le donne en
  mille !
  Dolet qui, très soucieux, se promenait en méditant, jeta un regard
  profond sur le jeune homme :
  – Mon cher ami, lui dit-il de cette voix pénétrante qui était un
  des charmes de cet homme si charmant, mon cher Manfred, pourquoi ne
  m’interrogez-vous pas sur ce qui s’est passé ? Pourquoi feignez-vous
  une insouciance qui est loin de votre cœur ? Ne suis-je plus votre
  ami ?
  Manfred saisit la main du savant.
  – Morbleu ! Qui dit cela ? Je vous dois tout, maître Dolet ! Vous
  m’avez instruit, vous avez ouvert mon esprit à l’intelligence des
  choses et des hommes !... Quant à la jeune fille... je ne sais même
  pas son nom (il mentait)... je l’ai vue cette nuit pour la première
  fois (autre mensonge)... C’est bien simple : Je vois une femme que
  violente un misérable truand. Je fonce sur le truand qui, par hasard,
  se trouve être le roi de France. Je lui enlève la jeune fille... Vous
  en eussiez fait autant... Je vous l’amène, par pitié pour sa jeunesse,
  et je vous la confie... Elle est partie ? C’est que tel a été son bon
  plaisir, selon la nouvelle formule inventée par notre sire le roi dans
  les édits qu’il fait crier... L’événement est des plus maigres... Je
  suis sûr de vous, Dolet. Je ne vous fais pas l’injure de vous demander
  des détails ; car, si elle eût voulu rester... contre une armée, vous
  l’eussiez défendue... Si elle est partie, c’est qu’elle l’a voulu.
  Partie avec le roi... C’est dans l’ordre !
  – Soit ! N’en parlons plus pour le moment, dit Dolet, que la sourde
  exaltation de Manfred étonnait et effrayait, cependant, il est un
  point que vous devez connaître... il le faut : le roi est entré ici
  par violence... J’ai résisté à ses ordres... il m’a fait arrêter...
  cette jeune fille n’a consenti à le suivre que pour m’éviter la
  Bastille...
  – Admirable dévouement d’une âme candide ! Cher ami, pardonnez-moi.
  Je frémis quand je songe que pour une inconnue vous avez risqué la
  Bastille. Et cela, par ma faute ! Ah ! Dolet, je ne me le pardonnerai
  pas. J’ai attiré sur vous la colère de François... Je sens que
  d’étranges malheurs vont sortir de cette aventure... Et tout cela,
  pour une fille qui ne demandait qu’à être violentée !
  Manfred, réellement bouleversé par cette idée qu’il venait
  d’émettre, se leva et fit quelques pas dans la salle.
  – Mais nous lutterons ! reprit-il avec une âpre violence. Que les
  sbires de François et de Monclar osent toucher à un cheveu de votre
  tête !... Qu’ils osent ! !
  – Calmez-vous, Manfred. Je ne crois pas qu’il y ait de danger
  immédiat. Quant à cette jeune fille...
  – Assez sur ce sujet, maître ! Je la déteste, depuis ce que je
  viens d’apprendre. Et je me déteste encore plus de vous l’avoir
  amenée... Au revoir, maître. Lanthenay est-il au courant de ces
  faits ?
  – Il sort d’ici et est très inquiet de vous.
  – Je cours le rassurer et me concerter avec lui pour établir une
  surveillance autour de votre maison.
  Le jeune homme rajusta sa toque à plume noire, sortit et prit le
  chemin de la rue Froidmantel où était son logis.
  Il habitait là avec celui qu’il appelait Lanthenay. Nous aurons
  bientôt à expliquer quelle amitié unissait ces deux jeunes hommes et
  d’où était née cette amitié.
  Le logis de la rue Froidmantel, situé à quelques pas du Louvre,
  était pauvre. On n’y voyait que les meubles indispensables. Il se
  composait de deux pièces mal éclairées, une pour Lanthenay, l’autre
  pour Manfred.
  – Toi ! s’écria Lanthenay en voyant entrer son ami.
  – Moi-même ! Je sors de chez Satan et viens de passer la nuit en
  l’une de ses meilleures hôtelleries.
  – Explique-toi...
  
  Lanthenay frissonna.
  – Cet homme accumule sur sa tête des haines dont l’explosion sera
  terrible pour lui, dit-il sourdement.
  Quelle lamentable fatalité faisait se dresser l’un en face de
  l’autre, menaçants, farouches, implacables, ces deux hommes dont l’un
  s’appelait le comte de Monclar et l’autre Lanthenay ? Nous ne
  tarderons pas à le savoir...
  Le front dans la main, Lanthenay réfléchit quelques secondes. Puis
  il secoua la tête...
  – Et comment en es-tu sorti ? reprit-il.
  – Toute une histoire ! Je te raconterai, dit Manfred, qui fouillait
  dans un garde-manger, en tirait un pâté, du pain, une bouteille, les
  éléments d’un déjeuner sommaire qu’il se mit à dévorer à belles
  dents.
  – Ça, causons maintenant ! reprit-il. Je t’annonce que j’ai un
  rendez-vous sérieux.
  – Un duel ?
  – Nenni !
  – Une femme ?
  – Ah ! ah ! Ne me parle pas de femmes, mon cher...
  – Alors ?
  – Un rendez-vous avec le roi de France en son Louvre, pour lui dire
  à la face de sa cour qu’il est un lâche.
  – Tu deviens fou, Manfred...
  – Et que je vais ce soir au Louvre... Tu m’accompagneras ?
  – Si tu vois une utilité quelconque à ce que nous nous faisions
  tuer ce soir, je t’accompagne... Mais commence par me raconter en
  détail tout ce qui t’arrive.
  Manfred se lança dans un récit très circonstancié qu’il débita avec
  volubilité.
  – Eh bien ? acheva Manfred. Tu m’accompagnes ? Note que, pour la
  première fois de notre vie, je suis obligé de renouveler une question
  de ce genre.
  – Manfred, dit Lanthenay, je vais d’abord te demander une preuve de
  la confiance que tu peux avoir en moi.
  – Est-il besoin de preuves ? Je crois en toi mieux qu’en moi-même.
  Toutefois, parle.
  – Eh bien, je te demande de n’aller au Louvre que d’ici quelques
  jours... quand je te le dirai.
  – Ce que tu me demandes là est plus grave que tu ne crois... Mais
  puisque tu m’as pris en traître en faisant appel à ma confiance, c’est
  dit : j’attendrai...
  – Merci, frère ! s’écria Lanthenay avec une véritable effusion. Je
  te promets de ne pas te faire languir... Mais ce n’est pas tout :
  jure-moi de ne pas bouger d’ici jusqu’au jour...
  – Pour cela, oui. Je m’ennuie. Je ne saurais que faire d’ici là...
  Je vais passer mon temps à dormir... oui, c’est cela... voilà la bonne
  occupation quand...
  Il hésita. Lanthenay acheva :
  – Quand on a des chagrins d’amour !
  – Qui t’a dit ? s’écria Manfred.
  Lanthenay lui prit la main :
  – Manfred, c’est mal... Tu me caches tes peines...
  – Où prends-tu que j’aie des peines ? Ah çà ! ne suis-je plus le
  cavalier battant le pavé de Paris jusqu’en ses recoins mal famés ?
  Ai-je cessé d’être l’assidu client de la délicieuse Mme Grégoire et
  l’amateur intrépide de son petit Suresnes qu’elle débite de ses mains
  blanches et potelées ! Vive Mme Grégoire, morbleu ! Et s’il faut que
  j’ajoute quelques pousses nouvelles aux cornes que j’ai plantées sur
  le front de l’excellent Grégoire, je veux, pour te faire rire,
  Lanthenay, le transformer en dix-cors. Des peines ! Regarde-moi, ami !
  Et dis-moi si je ne suis pas encore l’enragé coureur de rues, le
  cauchemar de messieurs les bourgeois, la lièvre maligne du grand
  prévôt, maudit par les moines, conspué par les prêtres, aimé des
  femmes, redouté des maris, faisant sonner sa bonne lame et chanter son
  rire libre... celui, enfin, que maître Alcofribas, maître des maîtres,
  prince des philosophes, roi des sages, rieur gigantesque, appelle par
  amitié et véritable affection Messire Jean des Entommeures !
  – Je te regarde, Manfred, et je t’admire, grand cœur que tu es ! Tu
  gardes pour toi les chagrins et ne veux partager avec moi que tes
  joies...
  – Tu me fais réellement trop magnifique. Sois tranquille, lorsque
  j’aurai un chagrin sérieux, tu en auras ta part.
  – N’est-ce donc pas un chagrin sérieux que d’aimer sans
  espoir ?
  – Aimer ! Sans espoir... murmura Manfred.
  – Pardonne-moi, frère, s’écria Lanthenay. Aux plaies du cœur, il
  faut le fer chaud. Je t’ai fait mal... dis ?... Allons, laisse pleurer
  tes yeux, cela te soulagera... Tu aimes, pauvre ami. Tu aimes sans
  espoir... Et ce m’est une douleur atroce que de ne pouvoir prendre
  pour moi la moitié de ton mal... Mais va ! À ton âge, les chagrins
  d’amour sont vite étouffés. Jeune, hardi, fier et beau comme tu es, tu
  peux choisir parmi les plus belles, parmi les plus grandes dames... Tu
  oublieras !
  Manfred, maintenant, la tête sur l’épaule de son ami, pleurait
  doucement, sans bruit.
  – Que je suis malheureux ! dit-il.
  – Tu l’aimes donc bien ?
  Manfred fit oui de la tête.
  – Je le savais, va ! depuis longtemps ! Cet amour, je l’ai vu
  éclore et grandir dans ton cœur, alors que peut-être tu l’ignorais
  encore toi-même ! Quand je te voyais endosser ton beau pourpoint de
  velours noir, et poser sur ta tête ta toque à grande plume noire,
  quand je te voyais fourbir la poignée d’acier de ta rapière, et que tu
  sortais ensuite, sans me dire où tu allais, je me disais : « Manfred
  va passer devant l’enclos du Trahoir ! » Et je souriais, fou que
  j’étais ! Mais pouvais-je prévoir la catastrophe ! J’étais heureux de
  te voir aimer cette pure et noble enfant dont le regard me semblait un
  poème de poésie naïve et tendre... Je faisais des rêves... Je la
  voyais auprès de mon Avette...
  – C’est fini ! dit brusquement Manfred. La pure jeune fille était
  une courtisane !
  – Tu accuses à la légère, Manfred.
  – Allons donc ! Si elle ne l’était pas, elle en avait l’âme ! Elle
  est d’ailleurs excusable, ajouta-t-il amèrement. Songe donc ! Aimée
  d’un roi ! N’en parlons plus ! Tu l’as dit : cela s’oublie, ces
  choses-là ! Par tous les diables, il me semble que j’ai pleuré ! C’est
  du dernier bouffon !
  Lanthenay considéra attentivement son ami.
  – Pauvre ami ! songea-t-il. Il est plus profondément touché que je
  ne croyais !
  Et tout haut :
  – Je te laisse... Je ne te recommande pas d’essayer de n’y pas
  songer... ce serait inutile...
  – Je n’y songe plus !... Va, mon cher, et tâche de hâter l’heure où
  je devrai me rendre au Louvre, puisque tu désires que j’attende... Tu
  dois avoir de bonnes raisons pour cela...
  – Tu en jugeras, le moment venu, Manfred...
  Lanthenay parti, Manfred se jeta tout habillé sur son lit et tomba
  presque aussitôt dans un sommeil de plomb.
  Quelques jours s’écoulèrent...
  Ce furent pour Manfred des journées d’un morne ennui. Ce repos
  forcé convenait mal à celle nature exubérante, et perdant enfin
  patience, il se préparait un jour à sortir lorsque Lanthenay lui
  dit :
  – C’est pour ce soir...
  – Enfin !... J’en avais assez d’aiguiser le fil de ma rapière...
  Sais-tu qu’elle me brûle dans la main !...
  – Il y a ce soir grande fête au Louvre, reprit Lanthenay. Il n’est
  bruit que de cela par la ville. On dit que le roi va présenter à la
  cour une nouvelle venue... on l’appelle la duchesse de
  Fontainebleau...
  Et il étudiait la physionomie de Manfred.
  – Mon cher, dit froidement celui-ci, cette duchesse m’a tout l’air
  de s’appeler Gillette Chanlelys de son vrai nom... Allons, merci,
  ami ! Tu m’as choisi un beau jour ! Parbleu ! Je serai de la fête !
  Elle ne serait pas complète sans moi...
  – Toujours aussi amoureux ! songea Lanthenay.
  – Tu m’accompagnes ? reprit Manfred.
  – Non... J’ai justement un rendez-vous, ce soir, qu’il m’est
  impossible de remettre...
  – Ah ! tu as un rendez-vous ?... La raison est sérieuse, en effet !
  Va, mon ami, va à ton rendez-vous... pendant que je vais me faire tuer
  au Louvre !
  – Manfred, au nom de notre amitié, de la prudence !... Va au
  Louvre, puisque tu es décidé à cette insigne folie... mais...
  – Sois tranquille, interrompit violemment le jeune homme, je serai
  prudent... d’une prudence telle que tu en seras étonné !...
  – Manfred, dit Lanthenay avec émotion, il se passe en ce moment
  quelque chose de grave entre nous deux... Tu es en train de douter de
  moi !...
  – Nullement, mon cher. Tu as un rendez-vous... j’en ai un autre...
  c’est tout simple : chacun ses affaires...
  – Manfred !... Ne suis-je plus ton frère ?...
  – Non ! dit nettement Manfred.
  – Manfred ! s’écria Lanthenay en ouvrant ses bras.
  Manfred s’approcha de Lanthenay et prononça :
  – Lâche !...
  Lanthenay ne broncha pas. Seulement il devint très pâle, un frisson
  convulsif le secoua, comme s’il eût fait quelque prodigieux effort
  pour ne pas répondre... Il avait baissé la tête. Lorsqu’il la releva,
  il vit Manfred qui, lentement, sortait...
  
   
   
  
    XVI
     
  


  La Cour des Miracles
   
  Il était environ quatre heures.
  La rue Froidmantel était à deux pas du Louvre.
  Manfred s’y rendit directement. Il demeura une heure dans
  l’encoignure d’une porte située en face la principale porte du Louvre.
  Ses yeux s’étaient attachés sur ce vaste ensemble de bâtiments et de
  jardins qu’était alors la royale demeure. Le cœur de Manfred battait
  fortement et une colère furieuse montait à sa tête.
  Enfin, il s’en alla et se retrouva vers neuf heures du soir au fond
  d’un cabaret plein d’étudiants, devant une bouteille pleine et un
  verre vide. La tête dans la main, il réfléchissait. Il songeait, non
  avec tristesse, mais avec une colère croissante.
  Et il nous est vraiment impossible de ne pas essayer de résumer ici
  cette rêverie :
  – Rire est le propre de l’homme ! Maître Rabelais a dit cela.
  Qu’a-t-il voulu signifier ? Je le soupçonne de s’être un peu moqué du
  monde... Rire ! Vraiment ! la chose est facile à dire, non à faire.
  Rire ! Je le voudrais bien, morbleu ! Mais j’ai le cœur broyé,
  l’esprit malade... Amour ? Un mot ! Amitié ? un autre mot ! J’ai voulu
  voir ce qu’il y avait dans l’un et dans l’autre. J’ai trouvé néant.
  Lanthenay était mon frère. Sur un signe de lui, sans explications,
  sans demandes ni réponses, je me fusse fait tuer, uniquement parce
  qu’il m’eût dit : Manfred, il faut que tu meures pour que je sois
  heureux... Oui, oui ! C’était mon frère ! Il le disait du moins. Et je
  le croyais. Un danger grave se présente. J’appelle mon frère, et il me
  répond : « Je ne puis pas : j’ai affaire ailleurs... » J’ai vu une
  fille... je l’ai regardée... je crois bien qu’elle m’a regardé
  aussi... Par l’enfer, j’y pense ! Si elle ne m’avait pas regardé de
  ses yeux si doux, l’aurais-je aimée !... Elle s’amusait !... Tiens !
  Une petite fille qui vit retirée, qui s’ennuie, sans aucun doute... il
  lui faut quelque distraction... Passe un homme qui est prêt à se
  donner... Que faire pour se distraire ? On prendra le cœur de l’homme,
  et on s’en fera un jouet... Passe ensuite un roi !... Le roi n’a qu’à
  dire : « Viens ! » et la fille le suit ! C’est admirable. Et plus
  admirable encore est ma folie. Que vais-je devenir, cependant ? Hum !
  Il me reste la ressource de me faire tuer. Mais, par les cornes de
  Satan, je veux me faire de belles funérailles en nombreuse et honnête
  compagnie... Paris rira demain ! Il faut que la fête du Louvre soit un
  événement dont on parle ! et pour cette fois, maître Rabelais aura eu
  raison de dire qu’il faut rire !...
  Il reboucla son épée et sortit du cabaret.
  Une demi-heure plus tard, il était devant le Louvre...
  Comment put-il franchir les nombreuses barrières hérissées de
  gardes ?
  Lui-même, interrogé plus tard sur ce point, ne put se rien rappeler
  de précis. Il eut seulement la sensation qu’il traversait d’abord,
  dans la rue, dans du noir, sous la pluie, un grouillement énorme de
  peuple accouru pour contempler les murs derrière lesquels s’amusait le
  roi ; puis soudain, ce fut l’impression d’une autre cohue,
  étincelante, celle-là, dans le rayonnement des flambeaux, dans la
  tiède atmosphère d’une salle immense.
  Dès son entrée dans la salle, Manfred vit le roi et Gillette. Il
  marcha droit sur eux... Gillette, à ce moment précis, entendit Monclar
  raconter comment il avait enfermé Manfred dans le charnier de
  Montfaucon. Manfred la vit se lever toute droite... Il vit ses yeux si
  doux s’attacher sur lui avec une expression de joie infinie... Sa
  colère se déchaîna dès lors. Car l’hypocrisie de ce regard lui
  apparaissait flagrante...
  Il est bon de noter en passant que Manfred et Gillette, hormis les
  quelques mots qu’ils avaient échangé, du Trahoir au logis de Dolet, ne
  s’étaient jamais parlé... Mais les amants ont un langage spécial qui
  leur permet de tout se dire avant que d’avoir prononcée une
  parole.
  Au véritable cri que Manfred lut dans les yeux de Gillette, il
  répondit par un regard qu’il crut charger de mépris et de haine et qui
  n’était que plein de douleur...
  Il arriva devant le roi.
  On a vu quelle avait été son apostrophe audacieuse et violente pour
  le roi, méprisable et insultante pour Gillette.
  François Ier debout, blême de fureur et de rage, avait fait un
  signe à ses gentilshommes. Ce signe voulait dire :
  – Prenez cet homme ! Je vous le livre !
  Au signe du roi, accompagné de paroles que la colère rendait
  rauques, il y eut une formidable poussée...
  Des mains se tendirent pour saisir au collet l’insolent, pendant
  que Gillette, agonisante de douleur, écrasée de honte, tombait dans
  les bras de ses femmes.
  – Au truand ! Tue ! tue !... À mort !...
  – Arrière, chiens de basse-cour ! tonna Manfred.
  Dans le même instant, et avant que le cercle se fût complètement
  fermé autour de lui, il avait tiré sa flamboyante rapière et fonçant
  tête baissée, s’était acculé dans un coin... Deux cents épées jetèrent
  leurs lueurs sous les feux de la fête. Et déjà, les plus rapprochés de
  Manfred lui portaient coup sur coup ; de seconde en seconde, on
  entendit des bruits secs d’acier qui se brise : c’étaient les fines
  épées de parade qui se brisaient sous le fouet de la rapière manœuvrée
  en un vertigineux moulinet... Du sang coulait devant Manfred, quatre
  ou cinq gentilshommes étaient tombés, blessés... les épées,
  maintenant, l’assaillaient de toutes parts... Il était blessé à la
  main, au bras et au cou ; le sang lui ruisselait sur la poitrine. Sa
  toque était tombée. Échevelé, les yeux flamboyants, les dents serrées,
  ramassé comme un fauve, il était effrayant à voir...
  Toute cette scène avait duré quelques secondes à peine... Un cri de
  triomphe retentit soudain.
  Manfred, blessé une fois de plus, était tombé sur ses genoux. M. de
  Saint-Trailles, le plus près de lui, le visait au visage, tandis que
  La Châtaigneraie et Sansac cherchaient à lui percer la poitrine. À
  genoux, ramassé dans son angle, il les tenait encore à distance.
  À ce moment, une clameur sinistre, une clameur semblable au
  roulement du tonnerre et au bruit de l’océan à marée montante se fit
  entendre dans les salles voisines.
  Des coups d’arquebuses éclatèrent...
  La fumée envahit la salle de la fête.
  Des hurlements, des jurons rugis dans toutes les langues connues...
  puis, un piétinement énorme... le cri d’alarme du grand prévôt
  dominant un instant le tumulte déchaîné... les ordres et contre-ordres
  criés par M. de Bervieux et M. de Montgomery aux gardes, les
  hallebardiers entrant dans la salle, en désordre, comme refoulés par
  un mascaret... puis aussitôt une véritable trombe humaine, une foule
  d’êtres inouïs, fantastiques, hurlant, se démenant, agitant des
  coutelas, des massues, accourant derrière une sorte de géant qui
  portait un quartier de charogne au bout d’une pique en guise de
  drapeau...
  C’était la Cour des Miracles qui envahissait le Louvre !
  Une foule hideuse, un grouillement de difformités, une assemblée de
  loqueteux à faces farouches, une armée d’effrayants soldats en
  guenilles, les uns manchots, les autres boiteux, d’autres bossus,
  d’autres avec des figures de monstres, borgnes, goitreux, quatre ou
  cinq mille forcenés se ruant en tourbillon, pareils à un cauchemar
  réalisé par Callot, des bandes serrées, hérissées de choses qui
  brillaient sinistrement, dévalaient, les uns sur les autres...
  Cela s’était formé dans la rue, parmi le peuple...
  Le cyclone s’était abattu sur le Louvre...
  Les deux cents gardes placés à la grande porte furent balayés comme
  des fétus... En hâte, Monclar avait placé devant le roi un fort
  peloton de gardes, la hallebarde croisée...
  Mais les truands n’y prêtèrent aucune attention.
  Ils allaient, faisant le vide devant eux...
  Il y eut une fuite éperdue de gentilshommes terrifiés par cette
  fantastique invasion... ceux qui essayaient de résister, saisis,
  lancés comme des paquets hors de la route suivie par le cyclone
  d’hommes...
  Dans tout cela, des cris d’épouvante de femmes qui s’évanouissent,
  des bruits sourds de meubles qui se renversent, des détonations
  d’arquebuses, des menaces apocalyptiques, des gémissements, des
  râles...
  Manfred allait succomber, lorsque la fuite soudaine des
  gentilshommes lui apparut comme un incident de rêve... Il ouvrit les
  yeux...
  Il vit la trombe d’hommes qui s’abattait dans la salle.
  Parmi eux, en avant, un homme, l’épée à la main, courait vers lui.
  La figure de Manfred s’illumina.
  – Lanthenay !... Mon frère !... Ô mon frère, pardon !
  Et il s’évanouit. En un clin d’œil il fut saisi, soulevé,
  emporté... Le flot humain se retira... Il y eut une rumeur qui alla
  décroissant puis, soudain, un grand silence glacial pesa sur le
  Louvre...
  
   
   
  
    XVII
    
  


   
  


  Monclar parle de Lanthenay
   
  L’irruption des truands avait été un coup de foudre. Leur départ
  fut un évanouissement. Des ombres surgies on ne savait d’où rentraient
  dans l’ombre. C’était tout.
   
  
   
  De Bervieux, capitaine des gardes, s’arrachait les cheveux, et le
  désespoir de ce soldat était terrible. On l’entendit répéter :
  – Mon épée est déshonorée... je n’ai plus qu’à mourir !
  Montgomery, son lieutenant, s’était constamment tenu près du
  dauphin Henri, l’épée nue.
  Le dauphin avait regardé passer le torrent avec une sorte de
  flegme, un peu pâle seulement.
  Et quand tout avait été fini, il avait dit à Montgomery :
  – Monsieur, quand je serai roi, je vous ferai capitaine de mes
  gardes.
  – Et Bervieux, monseigneur ? avait répondu Montgomery qui, en
  lui-même, songea : C’est ce que je voulais !
  – Bervieux ! Regardez-le ! Il pleure comme une femme !
  – Monseigneur, avait, répondu Montgomery, la chose a été si
  imprévue ! Il n’y avait au Louvre que la garde d’honneur. Le régiment
  des Suisses vient d’arriver et occupe toutes les rues avoisinantes.
  Mais il est un peu tard.
  Montgomery avait ajouté :
  – Pour arrêter une pareille invasion, monseigneur, il eût fallu
  l’épée de Roland !
  Le dauphin sourit et s’approcha de la dauphine, Mme Catherine, qui
  n’avait pas bougé de sa place.
  – Vous n’avez pas eu peur, madame ? lui demanda-t-il.
  Catherine de Médicis leva un regard sur son mari.
  – Peur ? dit-elle. Si fait, monsieur... pour vous !
  – Mme la dauphine aime tant monseigneur ! dit Diane de Poitiers
  qui, elle aussi, n’avait pas voulu reculer.
  – Je ne suis pas la seule, dit Catherine de Médicis.
  Et elle lança à la maîtresse du dauphin un sourire mortel.
  Dans un autre coin, la duchesse d’Étampes racontait qu’un truand
  l’avait rudoyée au moment où elle se levait pour se jeter au-devant du
  roi et protéger Sa Majesté...
  Un grand nombre de gentilshommes essuyaient leurs épées teintes de
  sang. Plusieurs étaient blessés. Quant aux truands qu’on avait vu
  tomber blessés, et peut-être morts, ils avaient disparu : le flot
  humain les avait emportés...
  Essé, Sansac et La Châtaigneraie, toujours ensemble, s’étaient
  battus comme des lions, et ce fut certainement à eux que le roi avait
  dû de ne pas être balayé lui-même par la tourmente comme un fétu.
  Jarnac, Lézignan et Saint-Trailles racontaient à qui voulait les
  entendre qu’ils avaient tué une vingtaine de ces argotiers.
  Le roi s’était retiré dans son cabinet où il était en grande
  conférence avec son grand prévôt.
  François Ier se promenait avec agitation et il avait des éclats de
  voix qu’on entendait de loin malgré les tentures.
  – Jour de Dieu ! grondait-il en martelant du poing une petite table
  qui se disloquait sous les coups, voilà donc où nous en sommes,
  monsieur le grand prévôt !... Je vous charge d’arrêter un misérable
  truand ; vous venez m’affirmer qu’il est pris, et au moment où vous me
  dites qu’il agonise, il apparaît en plein Louvre et m’insulte ! J’ai
  une armée ! J’ai une police ! Et nul ne sait que le Louvre va être
  envahi ! Nul n’est là pour s’opposer à l’invasion ! Dites-moi donc que
  le roi de France n’est pas plus en sûreté dans son Palais que le
  dernier des manants dans sa chaumine en pays conquis ! Où
  sommes-nous ? Suis-je encore le roi ? Mais parlez donc, monsieur !
  Monclar, plus livide, plus sinistre que jamais, regardait le roi de
  ses yeux fixes et vitreux, sans courber la tête.
  – Sire, dit-il froidement, je vous ai demandé de détruire de fond
  en comble la Cour des Miracles. J’ai été accueilli par des sourires.
  Peut-être le roi se décidera-t-il maintenant.
  – Monsieur !...
  – Sire ! Suis-je encore le grand prévôt de Votre Majesté ? Si je ne
  le suis plus, que Votre Majesté me fasse arrêter ; mes explications
  seraient inutiles. Si je le suis encore, daigne Votre Majesté
  m’écouter avec calme...
  – Avec calme ! Vraiment ! interrompit le roi avec une croissante
  violence. C’est à croire à une gageure ! Ainsi l’autorité royale est
  ébranlée et on me demande d’être calme ! Ah ! monsieur, je trouve que
  vous l’êtes par trop ! Mais, par Notre-Dame ! il faudra que cela
  change ! Et pour commencer...
  Le roi s’interrompit par un violent coup de poing qu’il asséna sur
  la table ; le léger meuble s’effondra...
  – Bassignac ! cria François Ier, oubliant toute étiquette.
  Le valet de chambre apparut tout tremblant.
  – Qu’on m’amène le capitaine des gardes !...
  Bervieux entra aussitôt.
  – J’attendais, sire, dit-il avec fermeté.
  – Bervieux, qui était l’officier de garde à la grande porte ?
  – M. de Bervieux, sire, mon fils.
  – Faites-vous remettre son épée. Dès demain, on commencera à
  instruire son procès...
  – Sire... le grand coupable... c’est moi... De grâce...
  – Allez, monsieur.
  De Bervieux sortit en chancelant.
  – Que disiez-vous, monsieur de Monclar ? reprit le roi, calmé par
  cette exécution.
  – Je disais, sire, répondit le grand prévôt, qu’il faut guérir
  Paris de cette pustule qui s’appelle la Cour des Miracles... Il faut
  détruire les masures ignobles de toute la truanderie, il faut prendre
  leurs habitants en masse, hommes, femmes et enfants, commencer un
  procès énorme qui frappera le monde de terreur, et faire édifier dix
  mille potences afin qu’il ne reste plus rien des infâmes qui ont
  commis le sacrilège de ce soir.
  François Ier regarda Monclar avec admiration.
  – Ainsi, dit-il, vous pendriez tout ? Même les enfants ?
  – L’exécution des pères et des mères ne servirait à rien, si on
  laissait vivre des enfants qui portent en eux le poison diabolique...
  le poison qui tuera la royauté, sire ! je veux dire l’esprit de
  révolte...
  Avec son ordinaire mobilité d’esprit, François Ier qui l’instant
  d’avant était livide de fureur, devint tout à coup enjoué et
  plaisanta :
  – Où mettrez-vous les dix mille potences ? Savez-vous que ce sera
  un beau spectacle... Ah ! monsieur de Monclar, vous êtes poète à vos
  heures, – un terrible poète...
  – Sire, me donnez-vous carte blanche ?
  – Allez, Monclar. Je vous livre Paris. Soyez sans pitié...
  Monclar s’inclina ; un peu de rose fugitif monta à ses joues
  livides : le rêve d’une monstrueuse extermination passa devant ses
  yeux. Comme il allait se retirer, il chancela et faillit s’affaisser.
  Il se retint à un meuble.
  – Qu’avez-vous, Monclar ? s’écria le roi.
  – Peu de chose, sire. Pardon... cette faiblesse est indigne de
  moi.
  Il se redressa avec effort... Alors seulement le roi s’aperçut que
  le pourpoint du grand prévôt était ensanglanté.
  – Mais vous êtes blessé !...
  – Oui, sire...
  – Et vous ne le disiez pas !...
  – Nous avions à parler de choses plus urgentes, sire.
  – C’est l’un de ces Égyptiens, n’est-ce pas ?
  – Oui, sire... l’un des plus dangereux, celui dont j’ai parlé à
  Votre Majesté. Il s’appelle Lanthenay...
  Monclar sortit d’un pas raidi.
  Le roi murmura avec un sourire :
  – Je plains ce Lanthenay !
  À ce moment, Bassignac entra vivement, tout agile.
  – Qu’est-ce ? demanda François.
  – Sire ! M. de Bervieux, votre capitaine, vient de se tuer.
  Le roi demeura un instant silencieux.
  – C’est bien, dit-il froidement. Allez dire à M. de Montgomery
  qu’il arrête M. de Bervieux, le fils, et qu’il vienne ensuite me
  trouver...
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Gillette fiancée
   
  Toute la nuit, Paris fut sillonné de patrouilles à cheval, en sorte
  que les bourgeois épouvantés ne purent fermer l’œil. Le lendemain
  matin, des forces imposantes se déployèrent autour du Louvre.
  Si les bourgeois dormirent mal, le roi de France ne dormit pas du
  tout.
  Il passa la nuit à se retourner dans son lit, laissant osciller sa
  pensée entre ces deux pôles magnétiques qui, chacun à leur tour, la
  sollicitaient fortement :
  Triboulet, – Manfred.
  Et toujours cette pensée revenait à Gillette, comme au point
  d’attache du pendule d’oscillation.
  Pour Triboulet, la solution se présentait assez simple : on le
  jetterait en quelque Bastille. Pour Manfred, le problème n’était en
  somme qu’un problème de police : il s’agissait de prendre le truand et
  de le rouer vif. Voilà ce que se disait François Ier.
  Mais tout en s’affirmant qu’il avait ainsi résolu la question au
  mieux de ses intérêts, il sentait qu’il y avait autre chose !
  Non ! Tout ne serait pas fini parce que son bouffon irait finir ses
  jours en un cachot et parce que Manfred serait exposé au grand
  échafaud de la place de Grève !
  Leur mort ne pourrait panser la double blessure qui venait d’être
  faite à son cœur...
  Gillette aimait Triboulet ! Gillette aimait Manfred !
  Ces deux vérités apparaissaient au roi, aveuglantes.
  En vain. Fleurial avait-il été montré à Gillette comme un vil
  bouffon de cour. Gillette n’avait vu en lui que son père !
  En vain Manfred avait-il gravement insulté la jeune fille devant
  une nombreuse assemblée... Dans les yeux de Gillette, le roi avait lu
  l’amour... Et lui, roi, avait vu sa passion dédaignée !... Lui, le
  vrai père, avait été repoussé.
  Ces deux sentiments – l’amour et l’affection paternelle, – se
  livraient en lui une sorte de combat dont il ne se rendait pas
  compte.
  Soyons justes : François Ier était convaincu que l’amour sensuel
  avait été aussitôt étouffé en lui-même par l’affection paternelle. Il
  le croyait... Mais sa haine contre Manfred, cette haine qu’il sentait
  croître de minute en minute, venait peut-être lui donner un
  démenti.
  Alors qu’il se jurait de châtier en Manfred l’audacieux argotier,
  l’insolent, le révolté, il est hors de doute qu’il poursuivait surtout
  en ce jeune homme l’amant, celui qui était aimé... François Ier était
  un type de reître policé.
  Sous le vernis brillant de son imagination, sous le faste de ses
  prétentions à la poésie et aux arts, ce qu’on trouvait en lui, c’était
  l’homme de la bataille.
  On en a fait un ténor. C’était surtout un tueur.
  Comme à tous les reîtres de toute époque et de tous pays, la
  question féminine lui apparaissait d’une extrême simplicité : Il
  aimait une femme ? Il la prenait. Il ne l’aimait plus ? Il la rejetait
  du pied dans le néant. Il y avait un obstacle entre lui et sa
  passion ? Il supprimait l’obstacle.
  Qu’était-ce que Gillette aux yeux de l’homme de Marignan ? Une
  toute petite fille, un jouet.
  Il y avait en lui une passion qui s’exaspérait de résistance. Il
  cherchait à se persuader que c’était de la passion paternelle. Et,
  pour être juste, il est probable qu’il le croyait sincèrement,
  incapable qu’il était de lire en soi-même...
  Aussi, lorsqu’il crut avoir trouvé la solution définitive, il ne se
  dit pas une seconde qu’il allait commettre une monstruosité, pas plus
  qu’il n’avait cru en commettre une en faisant prévenir Ferron de la
  trahison de Madeleine et en lui remettant lui-même la clef de la
  maison où se consommait la trahison.
  Au matin, il fit venir ses trois fidèles.
  Essé, Sansac et La Châtaigneraie, à peu près guéris de leurs
  blessures, avaient passé la nuit au Louvre, de même que beaucoup
  d’autres courtisans, pour défendre le roi en cas d’un retour offensif
  des truands.
  Ils présentèrent leurs compliments au roi, qui les laissa dire,
  paraissant méditer, assis dans un grand fauteuil.
  Tout à coup, le roi demanda :
  – La Châtaigneraie, comment trouves-tu la duchesse de
  Fontainebleau ?
  – Sire, dit La Châtaigneraie, je trouve que Mlle la duchesse de
  Fontainebleau est bien belle...
  – Bien belle ! fit le roi en hochant la tête. Cela est vrai. Et
  toi, Sansac ?
  – C’est-à-dire, sire, que je la trouve admirable.
  – Admirable n’est pas de trop. Et toi, Essé ?
  – Sire, j’en ai les yeux encore tout éblouis.
  – Fort bien. Ainsi, tous les trois vous êtes d’accord pour trouver
  que la duchesse est une belle personne, digne d’être aimée ?
  Cette fois, ce fut avec inquiétude que les courtisans se
  regardèrent. Avaient-ils parlé trop vite ? Fallait-il déclarer que
  Gillette était une insignifiante beauté ? Le tout était de savoir ce
  qu’en pensait réellement le roi.
  Celui-ci, heureusement, les tira d’embarras.
  – Eh bien, cela prouve, dit-il, que vous avez de bons yeux.
  Maintenant, écoutez bien : je donne à la duchesse mes domaines de
  Fontainebleau, et j’ai l’intention de la marier au plus tôt.
  L’inquiétude des courtisans se changea en stupéfaction... La
  nouvelle duchesse n’était donc pas la maîtresse du roi ? Ou bien,
  est-ce qu’il en avait déjà assez ?
  – J’ai cherché un mari pour elle, reprit le roi en se levant... et
  je ne vois que l’un de vous trois...
  – Sire ! s’écrièrent les courtisans émerveillés.
  – Oui, oui ! Ce sera l’un de vous trois... Lequel ? Je ne sais pas
  encore. Il faudra que celui-là ait fait ses preuves...
  – Sire ! Nous sommes prêts à tout entreprendre pour mériter une
  telle faveur...
  Le roi garda un instant le silence.
  Puis, d’une voix indifférente, il prononça :
  – La duchesse de Fontainebleau épousera celui de vous trois qui
  m’amènera, mort ou vif, le truand qu’on appelle Manfred !
  Les trois courtisans s’inclinèrent et murmurèrent des mots de
  gratitude que le roi interrompit :
  – Messieurs, j’ai dit et ne m’en dédirai pas. Celui de vous trois
  qui m’amènera cet insolent, celui-là sera l’époux de la duchesse.
  – Sire ! Quand faut-il que nous nous mettions en campagne ?
  – Tout de suite ! répondit le roi.
   
  
   
  Le soir de ce même jour, les trois amis étaient attablés en
  l’auberge de la Devinière.
  Cette auberge, sise en plein centre de la vie parisienne,
  c’est-à-dire à l’embouchure de la rue Saint-Denis, était tenue par les
  époux Grégoire : le mari, un peu bilieux et quinteux, gras à lard,
  toujours flamboyant devant les grands feux de l’âtre immense où
  rôtissaient des volailles variées. C’était un brave homme, ou du moins
  ce qu’on a toujours appelé un brave homme, c’est-à-dire s’occupant de
  vendre son vin le plus cher possible, et ne se mêlant de rien au monde
  que d’augmenter son pécule sou à sou ; la femme, Mme Grégoire, accorte
  commère à l’œil luisant, admirablement potelée, avec des rondeurs
  exubérantes sans trop d’exagération, et des fossettes un peu partout :
  à ses joues, à son menton, aux coudes de ses bras blancs toujours
  nus.
  On venait fort à l’auberge de la Devinière pour y boire d’un
  certain vin d’Anjou mis à la mode par Rabelais.
  Le couple Grégoire s’adornait d’un rejeton qui lui était survenu
  par la grâce du diable. Le rejeton, âgé d’une quinzaine d’années, en
  paraissait douze, étant un peu chétif, malingre, maigre, mal venu –
  mais malin comme un singe. On l’appelait Landry, et les clients de
  l’auberge avaient complété ce nom en y adjoignant une allusion à la
  petite taille du gamin : Landry-Cul-de-Lampe.
  Donc, ce soir-là, en l’auberge de la Devinière, Sansac, La
  Châtaigneraie et Essé vinrent s’attabler devant une bouteille de vin
  d’Anjou. Il y avait une salle commune, grande, belle, ornée de
  cuivres, encombrée de tables bien cirées et d’escabeaux sculptés. Mais
  il y avait aussi d’étroites salles pour les buveurs qui tenaient à
  s’enivrer dans la solitude. C’est dans l’un de ces cabinets que les
  trois inséparables s’étaient installés, leur service au Louvre étant
  terminé.
  – Toute la question, dit Sansac, continuant une conversation déjà
  commencée en cours de route, est de savoir si...
  Il s’interrompit, cherchant les mots. Les deux autres
  comprirent.
  – Oui, fit Essé. Car on dit que...
  – Morbleu ! s’écria La Châtaigneraie. Il n’y en a aucune preuve !
  C’est cette vieille pie-grièche de Diane qui fait courir ce bruit ;
  mais la duchesse de Brézé devrait bien tenir sa langue. Et tout à
  coup, cynique, il déclara :
  – Et puis, après tout, quand cela serait !
  – Ah ! pardon, dit Essé, je ne tiens pas à épouser les maîtresses
  des autres...
  – Même quand l’autre s’appelle François de Valois, roi de France,
  et donne en dot les domaines de Fontainebleau ?
  Les trois hommes se regardèrent. Sansac reprit :
  – Je ne sais pas de quoi nous nous occupons là. À quoi bon
  épiloguer sur un détail que nous ignorons ? Acceptons-nous, oui ou
  non ?
  – Moi, j’accepte ! dit La Châtaigneraie.
  – Moi aussi, dit Essé.
  – Moi aussi ! compléta Sansac.
  Alors, s’étant ainsi déchargés du souci moral qui ne les avait
  d’ailleurs que médiocrement tourmentés, les trois amis se mirent à
  rire. Ils vidèrent leurs verres et firent venir du vin. Alors, La
  Châtaigneraie continua :
  – Il est bien entendu, n’est-ce pas, que nous combinons nos efforts
  pour nous emparer du truand. Chacun de nous, seul, échouerait
  peut-être. À nous trois, nous réussirons sûrement.
  – Convenu ! répondirent les deux autres.
  – Il ne reste plus qu’à désigner celui de nous trois qui épousera
  la belle. Le moyen que je vous ai proposé...
  – Nous va à merveille !
  – Des dés ! commanda La Châtaigneraie.
  Mme Grégoire, empressée, avenante, apporta elle-même le jeu de dés
  à ses clients de choix.
  Puis, la porte refermée, Sansac saisit le cornet.
  – Je commence ! dit-il.
  Il agita les dés fortement et les jeta sur la table.
  – Onze ! cria-t-il avec une profonde émotion.
  – À moi, dit Essé.
  Pâle d’angoisse, il jeta les dés :
  – Quatre !
  D’Essé se leva et lança le cornet contre le mur.
  – À moi ! dit La Châtaigneraie, en ramassant le cornet et en
  agitant les dés. Un instant, cependant : si j’amène onze, moi
  aussi ?
  – Tout sera à recommencer ! s’écria d’Essé.
  – À recommencer entre La Châtaigneraie et moi, voilà tout ! affirma
  brutalement Sansac.
  La Châtaigneraie se décida tout à coup.
  – Douze ! lança-t-il d’une voix rauque.
  Sansac poussa un effroyable juron.
  Triomphant, La Châtaigneraie proclama :
  – C’est donc moi qui épouserai Gillette, duchesse de Fontainebleau,
  le jour où nous aurons pris le truand !
  Les deux autres firent oui de la tête, d’un signe furieux. Alors,
  tous trois rebouclèrent leurs épées et sortirent de l’auberge de la
  Devinière.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  La gypsie
   
  Dans la nuit où eut lieu la fantastique invasion du Louvre par les
  truands, la Cour des Miracles présentait un spectacle vraiment
  curieux.
  Au centre du vaste quadrilatère formé par des lignes de maisons
  lépreuses, avait été plantée la haute pique surmontée d’un quartier de
  charogne : le drapeau !
  Des torches de résine brûlaient ; des feux avaient été allumés ;
  deux tonneaux de vin hissés sur des tables, et tournait la canelle qui
  voulait ; il y avait foule autour des feux ; de nombreux blessés se
  faisaient panser par des femmes ; trois morts qui avaient été emportés
  étaient exposés sur des tables autour desquelles de vieilles femmes
  chantaient des lamentations et célébraient les vertus des défunts.
  Après une pareille équipée, les truands éprouvaient la sourde
  inquiétude d’une nouvelle bataille toute proche ; ils n’imaginaient
  pas que les choses pussent en rester là ; tout le royaume d’Argot et
  d’Égypte était sur la défensive ; les hommes n’avaient pas dépouillé
  leurs armes ; les femmes formaient hâtivement des barricades devant
  toutes les ruelles qui venaient se déverser dans ce réservoir. Des
  sentinelles avancées avaient été posées autour de la citadelle
  centrale, et il y en avait partout, jusqu’au pied du Louvre même.
  Manfred avait été transporté dans une des maisons de la Cour même.
  Dans une chambre sommairement meublée, Lanthenay était assis près d’un
  lit où Manfred, étendu, se laissait panser par la vieille femme que
  nous avons entrevue et que nous continuons à appeler la Gypsie.
  Activement, elle enduisait les blessures d’un onguent qu’elle avait
  composé, plaçait des bandelettes et des compresses avec une agilité et
  une délicatesse telles que le blessé sentait à peine l’effleurement
  des doigts.
  – C’est fini ! dit tout à coup la Gypsie. Trois jours d’immobilité
  suffiront.
  Et, avec un haussement d’épaules, elle ajouta :
  – Ce ne sont pas des blessures d’épée ; ce sont des piqûres
  d’épingles.
  Manfred approuva de la tête.
  – Nos hommes frappent mieux, quand ils frappent, continua la
  vieille qui semblait se perdre dans une rêverie.
  Manfred avait fixé ses yeux sur son ami. Entre les deux hommes, il
  n’y avait eu aucune explication.
  Au premier moment, ils s’étaient embrassés, et les paroles
  n’avaient pas eu à intervenir... c’était tout.
  – Ainsi, reprit la Gypsie, le grand prévôt est blessé ?
  – Blessé ! répondit Lanthenay.
  – Par toi ? Bien certainement par toi ? En es-tu bien sûr, mon
  fils ?
  La vieille parlait avec une étrange douceur. Il est à remarquer
  qu’elle ne prodiguait pas à Lanthenay ce nom de « fils » qu’elle
  venait de lui donner. Elle ne l’appelait ainsi que dans certaines
  occasions très rares.
  – J’en suis tout à fait sûr ! dit Lanthenay.
  – C’est admirable ! reprit la vieille.
  Elle hocha lentement la tête et murmura entre ses dents :
  – Oui ! les destinées ont de ces conjonctions mystérieuses...
  Vraiment, ceci est admirable...
  Elle continua avec une soudaine inquiétude :
  – Mais la blessure est-elle dangereuse ?
  – Je ne crois pas, dit Lanthenay.
  Et la Gypsie prononça ces paroles dont ni Manfred ni Lanthenay ne
  comprirent le sens :
  – C’est qu’il ne faut pas qu’il meure... je ne veux pas... ce ne
  serait pas juste !
   
  
   
  Il est indispensable que nous placions ici un incident qui n’a pu
  trouver place dans notre récit, et qui a une importance capitale.
  Nos lecteurs ont deviné que les truands avaient été entraînés par
  Lanthenay à l’assaut du Louvre.
  En effet, dès le premier instant, Lanthenay avait compris que la
  résolution de Manfred était inébranlable.
  Que faire ? L’accompagner au Louvre ? C’était la mort assurée pour
  tous les deux. Or, Lanthenay était amoureux : il voulait vivre. Il ne
  consentait à mourir que s’il n’y avait pas d’autre issue à la
  situation. Il avait dès lors entrepris l’audacieuse tentative
  d’invasion.
  Pendant les quelques jours où Manfred demeura enfermé au logis de
  la rue Froidmantel, Lanthenay avait passé son temps à essayer de
  convaincre les principaux chefs des truands : le roi de Thunes, le duc
  d’Égypte, l’empereur de Galilée, et les plus importants de leurs
  comtes et suppôts, personnages avec lesquels nous aurons sans doute à
  lier connaissance.
  Lanthenay eut à lutter contre une vive résistance : la proposition
  paraissait follement téméraire, et ces hardis compagnons ne se
  risquaient à certains coups d’audace qu’à bon escient, et pour le bon
  motif, c’est-à-dire pour le profit qu’il y avait à retirer d’une
  expédition.
  En désespoir de cause, Lanthenay avait réclamé l’assemblée générale
  de toute la truanderie. Cette assemblée eut lieu la veille du jour où
  Manfred alla au Louvre.
  Tout à coup, les suppôts, comtes, clercs et massiers, personnages
  déguenillés, hideux, farouches, parcoururent les rangs de l’assemblée,
  et, en quelques minutes, avec une prodigieuse rapidité, tous, jusqu’au
  dernier des francs-mitoux, furent au courant du but de la réunion.
  Il s’éleva un grand murmure, cette sourde rumeur de gens qui
  discutent. Cela dura dix minutes.
  Alors les grands chefs parlèrent à tour de rôle.
  D’abord le roi de Thunes. Ce roi s’appelait Tricot.
  Il exerçait le jour l’honorable et lucrative profession de
  mendiant, et la nuit la profession plus honorable et plus lucrative
  encore de voleur. Ce cumul ne le fatiguait pas trop, et lui laissait
  même des loisirs pour composer des ballades qu’il chantait en ses
  heures de bonne humeur.
  Il se hissa sur un tonneau et dit, d’une voix forte :
  – Nous aimons notre frère Manfred. Mais que va-t-il faire au
  Louvre ? Qu’irions-nous y faire nous-mêmes ? Nous ne voulons pas nous
  engager dans une aventure qui peut avoir une terrible issue et des
  conséquences encore plus terribles pour la paix de notre royaume. J’ai
  dit.
  Ce bref discours, prononcé d’une voix éraillée, ponctué de gestes
  violents, fut accueilli par un grand silence.
  On attendait que tous les chefs eussent parlé. Lanthenay, qui se
  tenait au pied du trône, se mordait les lèvres avec angoisse.
  Le duc d’Égypte parla dans le même sens que Tricot.
  L’empereur de Galilée se prononça aussi pour l’abstention.
  Alors, la rumeur éclata, les discussions recommencèrent dans tous
  les groupes.
  L’immense majorité de cette foule était décidée à passer outre et à
  se porter en masse au secours de Manfred.
  Mais telle était l’autorité des chefs que pas une voix n’osait
  s’élever pour protester contre leur décision.
  Tout à coup, un remous se fit près du trône de Tricot.
  On vit une ombre grêle surgir près du roi de Thunes.
  Elle apparut soudain dans la lumière des torches.
  – La Gypsie !
  Cette exclamation retentit de toutes parts.
  Et un silence étrange se fit.
  La scène présentait alors une sorte de grandeur sauvage : la place
  où dix mille êtres, hommes et femmes en haillons, faces violentes ou
  livides, physionomies terribles ou blafardes, grouillent autour des
  feux ; tout autour, les maisons à toits aigus, les fenêtres à
  minuscules vitraux plombés sur lesquels les flambeaux de résine
  accrochent des lueurs rouges ; au centre, le trône du roi de Thunes,
  autour duquel des gens montent la garde, armés de coutelas,
  bizarrement vêtus de loques sordides ; près de là, les figures
  fantastiques du duc d’Égypte et de l’empereur de Galilée ; sur le
  tout, un silence pesant d’où monte la palpitation de dix mille
  poitrines qui respirent...
  La vieille Gypsie s’était dressée. De sa voix perçante, accentuée
  par une farouche énergie, les mots martelés par un violent besoin de
  convaincre, elle dit :
  – Écoutez-moi, vous tous ! J’ai à vous dire des choses qui sont
  dans mon cœur et qui sont certainement dans les vôtres aussi. On vient
  de vous parler non pas comme à des hommes, mais comme à des femelles
  dignes d’être vendues au marché. Vous l’avez supporté. Vous êtes des
  lâches !
  La Gypsie garda un instant le silence. Une sorte de halètement
  passa, rapide comme un frisson, sur cette foule compacte qui écoutait
  avec une attention profonde.
  Debout, ses cheveux gris au vent, ses bras maigres levés dans un
  geste de malédiction, la Gypsie apparaissait comme un génie surnaturel
  à ces imaginations élémentaires et sa maigre silhouette éclairée par
  les feux rouges, avec des coins d’ombre violemment accusés, évoquait
  sur les truands assemblés, guerriers nocturnes, l’esprit des batailles
  qui vient planer sur toute réunion armée.
  Son apostrophe fit oublier les sages conseils du roi de Thunes. Ses
  insultes clamées d’une voix aigre chatouillèrent agréablement ces
  épidermes comme des caresses.
  – Il n’en est pas un ici qui ne sente son cœur éclater de colère et
  de honte à la pensée qu’un de nos frères sera venu en vain nous
  demander assistance. Et pour qui ?... Pour le meilleur, le plus
  vaillant ! Hommes, écoutez-moi. Voici ce que je dis : mon fils
  Lanthenay vient vous dire que mon fils Manfred court un grave danger.
  Si vous n’entendez pas cette voix, les femmes m’entendront. J’irai au
  Louvre à la tête de vos ribaudes ! J’ai dit.
  Ces paroles produisirent un effet prodigieux.
  La menace de la Gypsie parlant d’entraîner au Louvre les ribaudes
  de la Cour des Miracles provoqua un enthousiasme indescriptible.
  Le roi de Thunes, le mendiant Tricot, fit un geste. À l’instant
  même, le silence s’abattit sur la Cour des Miracles.
  Le roi de Thunes demanda :
  – Vous voulez aller au Louvre ?
  La même acclamation retentit.
  – C’est bien ! Nous irons au Louvre !...
  La Gypsie, ayant obtenu ce qu’elle voulait, avait sauté à bas du
  tonneau qui lui avait servi de tribune ; elle s’approcha vivement de
  Lanthenay, lui prit la main :
  – Tu vois ? Sans moi, tu n’obtenais rien...
  – C’est vrai, mère Gypsie.
  – Souviens-toi bien, reprit-elle d’une voix étrange : c’est grâce à
  moi que tu vas envahir le Louvre et porter une main sacrilège sur
  l’autorité royale...
  Lanthenay frissonna. Elle ajouta tout à coup :
  – Peut-être te rencontreras-tu avec le grand prévôt...
  – Peut-être !
  – Et ce sera grâce à moi !
  Lanthenay s’éloigna. La vieille le suivit un instant des yeux. Une
  joie terrible pétillait dans ses yeux.
   
  
   
  Nous avons insisté sur cet incident : d’abord pour le curieux
  tableau de cette assemblée de truands, ensuite pour établir avec
  netteté que ce fut, en effet, grâce à la Gypsie que se produisirent
  ces deux événements capitaux :
  L’invasion du Louvre par les truands.
  Le grand prévôt blessé par Lanthenay.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Manfred et Lanthenay
   
  Il est temps que nous donnions satisfaction à la légitime curiosité
  de nos lecteurs en essayant de démêler un peu le passé de ces deux
  jeunes hommes que nous connaissons sous les noms de Manfred et
  Lanthenay.
  Un jour, il y avait de cela bien des années, était entrée dans
  Paris une troupe de bohémiens composée du père, de la mère, d’un grand
  gaillard d’une vingtaine d’années, et enfin d’un petit garçon.
  Ces gens venaient d’Italie. Arrivés à Paris, ces bohémiens
  aboutirent naturellement à la Cour des Miracles.
  Là, ils s’installèrent en un logement sordide. Pourtant, ils
  étaient assez riches, d’après ce que racontèrent quelques voisins. On
  entendit plus d’une fois la bohémienne compter de l’or. On la vit
  changer assez souvent des ducats à l’effigie du pape Alexandre Borgia.
  Tout aussitôt, et sans perdre de temps, la famille s’était d’ailleurs
  mise à travailler. Le père s’en allait par les rues de Paris, vendant
  de petits paniers d’osier qu’il fabriquait lui-même avec une habileté
  consommée, un art délicat. La mère disait la bonne aventure. Le fils
  travaillait la nuit, exerçant la fructueuse et noble profession de
  tire-laine. Quant au petit garçon, il demeurait à la maison avec la
  bohémienne à qui on donna ce nom : la Gypsie. Cet enfant s’appelait
  Manfred.
  De toute évidence, il n’était ni de la famille, ni de la race de
  ces nomades. Il avait les traits fins, la peau blanche bien que
  légèrement halée par la course au grand air. Il y avait dans sa
  physionomie éveillée, dans ses grands yeux doux et ardents, dans sa
  parole impérative on ne savait quoi de gracieux, de câlin, de tendre
  et de vif qui le firent adorer de toute la Cour des Miracles.
  Interrogée sur cet enfant, la Gypsie gardait un silence prudent.
  Parfois, cependant, elle répondait qu’elle avait eu l’enfant d’une
  famille italienne qui, trop malheureuse pour l’élever, s’en était
  débarrassé en le vendant à la première troupe de bohémiens qui
  passait.
  Cette explication avait paru plus que suffisante aux insoucieux
  habitants de la Cour des Miracles, et le passé de Manfred demeura
  obscur.
  Nous devons toutefois noter qu’un jour il vint à la cour de France
  une grande dame qui s’appelait la duchesse de Ferrare et qui n’était
  autre, disait-on, que la fille du pape Alexandre Borgia. Cette dame
  demeura huit jours à Paris, puis s’en retourna en Italie. Or, il a été
  établi que la Gypsie alla voir la duchesse de Ferrare, dont elle avait
  appris l’arrivée on ne sait trop comment. Elle eut une assez longue
  conférence avec elle. Cet incident passa d’ailleurs inaperçu au moment
  où il se produisit.
  Le petit Manfred, élevé dans la Cour des Miracles, admiré par les
  truands, grandissait en force, en grâce et beauté.
  Tout à coup, un événement soudain vint jeter un trouble dans
  l’existence relativement paisible de ces bohémiens : le fils de la
  Gypsie fut arrêté. La bohémienne avait pour ce fils une passion
  exclusive. L’amour maternel était chez elle un sens poussé à l’extrême
  acuité.
  Elle fût morte volontiers pour éviter un chagrin à son enfant. Elle
  n’avait pour l’homme dont elle partageait la vie qu’une affection
  modérée ; quant au jeune Manfred, il lui était indifférent. Mais elle
  adorait son fils ; toute sa vie tenait dans cette adoration.
  Les motifs de l’arrestation du bohémien nous sont inconnus ; il est
  probable qu’il avait été pris détroussant quelque bourgeois attardé au
  détour d’une ruelle. Toujours est-il qu’il fut condamné à être pendu
  par le col jusqu’à ce que mort s’ensuivît.
  Dépeindre la douleur furieuse de la Gypsie nous entraînerait hors
  de notre sujet. Disons seulement que cette douleur affecta une forme
  terrible. Elle rôda nuit et jour auprès de la prison, implorant les
  gardiens, promettant des trésors si on lui rendait son fils. Elle put
  un jour approcher du grand prévôt et se crut sauvée : celui-là avait
  le droit de faire grâce !
  Le grand prévôt écouta avec une attention soutenue la supplication
  de cette mère qui sanglotait à ses pieds. Tout ce qu’un être humain
  peut trouver de touchant pour en attendrir un autre, la Gypsie le
  trouva et le lui dit.
  Quand elle eut fini de parler, le grand prévôt lui tourna le dos
  sans une réponse.
  Le lendemain, le jeune bohémien fut pendu.
  La Gypsie assista à l’exécution jusqu’à la fin.
  Elle ne s’évanouit pas. Elle ne pleura pas.
  Seulement, elle demanda que le corps de son fils lui fût remis ;
  cela lui fut refusé : il y avait une sépulture spéciale pour les
  suppliciés, et nous avons vu en quel cimetière on jetait les pendus de
  Montfaucon.
  Alors la Gypsie demanda qu’on lui laissât embrasser le cadavre de
  son fils. Elle fut repoussée sur l’ordre du grand prévôt, que cette
  femme finissait par ennuyer.
  Alors, la Gypsie s’en alla.
  Elle reprit ses occupations ordinaires, et bientôt il fut évident
  qu’elle avait oublié le terrible épisode.
  Le contraire eût étonné ce monde spécial où une pendaison n’était,
  somme toute, qu’un médiocre incident.
  Une année environ s’écoula...
  Un matin on vit que Manfred avait un compagnon. Un petit garçon de
  son âge, c’est-à-dire d’environ quatre ans, pleurait dans le logis de
  la Gypsie.
  D’où sortait cet enfant ?
  La bohémienne, interrogée sur ce point par les massiers de la Cour
  des Miracles, personnages qui exerçaient une surveillance, répondit
  que l’enfant lui avait été donné.
  – Par qui ?
  – Par des gens... une famille...
  – Quelles gens ? Comment s’appellent-ils ?
  – Lanthenay ! répondit la bohémienne au hasard, ce nom d’un village
  qu’elle avait jadis traversé lui étant tout à coup revenu en
  mémoire.
  Le nom de Lanthenay, que la bohémienne avait ainsi jeté, demeura à
  l’enfant. Quant à sa présence au logis de la Gypsie, personne n’y
  songea plus.
  Il était là, comme poussé subitement sur le sol fangeux de la
  Cour : on l’acceptait sans plus d’explications.
  Celui qui portait ce nom de village que la bohémienne lui avait
  donné au hasard était un très bel enfant avec des yeux doux et de
  grands cheveux blonds bouclés.
  Pendant les premiers jours, il pleura beaucoup en appelant sa mère.
  Il faut dire que la Gypsie fit tout ce qu’elle put pour apaiser le
  désespoir du pauvre petit.
  Ceux qui la voyaient prendre cet enfant dans ses bras, le serrer
  contre son sein, le regarder avec des yeux où brillait une joie
  lointaine, profonde, se figurèrent que la bohémienne était
  probablement la mère du petit Lanthenay.
  Dès lors s’expliqua l’indifférence de la Gypsie lorsque son fils
  fut pendu : elle raccrochait son existence à cet enfant qu’elle avait
  eu sans aucun doute de quelque seigneur français. Car l’enfant ne
  portait aucune marque de la race de bohème, et la Gypsie était à cette
  époque assez belle pour avoir pu mériter un caprice.
  Voilà donc quelle était exactement la situation :
  Il y avait le bohémien qu’on ne voyait jamais ; la bohémienne,
  consolée de la pendaison de son fils, et ces deux enfants, – Manfred,
  Lanthenay, – tous deux d’origine inconnue.
  Le petit Lanthenay avait rapidement oublié sa douleur.
  Peu à peu, il cessa d’appeler sa mère absente.
  Il se hasarda à jouer avec Manfred, qui lui faisait des avances
  d’amitié. Il en vint à courir dans les ruelles de la Cour des
  Miracles, où son petit compagnon le guida.
  Puis le passé s’effaça de son esprit. Vers l’âge de dix ans, on eût
  bien surpris Lanthenay en lui apprenant qu’il n’avait pas toujours
  vécu parmi les bohémiens.
  Un jour, tout naturellement, il s’était mis à appeler la bohémienne
  « mère »...
  Ce jour-là, la joie de la Gypsie fut immense.
  Elle n’en laissa pourtant rien paraître.
  Signalons encore ce menu fait : la Gypsie paraissait aimer
  Lanthenay ; elle faisait tout ce qu’il fallait pour donner à l’enfant
  l’illusion complète qu’il était vraiment aimé ; mais jamais ses lèvres
  pâles ne se posèrent sur le front ou sur les joues de l’enfant. Jamais
  le maternel baiser n’apprit à Lanthenay qu’il avait une mère.
  Tout ceci posé, on comprendra l’étroite amitié qui finit par unir
  Manfred et Lanthenay. Ils grandirent ensemble, dans une profonde
  ignorance de tout, excepté de la science des armes et des exercices du
  corps.
  Ils avaient quinze ans – ou à peu près – et déjà leurs tailles
  développées par de rudes exercices, leurs physionomies étincelantes
  d’audace leur assuraient une sorte de domination sur les jeunes gens
  de la Cour des Miracles.
  Nous devons ici rapporter un singulier incident qui se place à
  cette époque.
  Un jour, la Gypsie retint Lanthenay au moment où il s’apprêtait à
  sortir pour rejoindre Manfred.
  Et, sans préparation, comme une chose arrêtée d’avance, elle lui
  dit :
  – Il est temps que tu te mettes à travailler.
  Travailler !... Lanthenay entendait ce mot pour la première fois.
  Il jeta un regard surpris sur celle qu’il appelait « mère ».
  – Travailler ?... À quoi ?... Que faut-il faire ?...
  – Cherche !... Tout le monde travaille parmi nous...
  – Faut-il me mettre à fabriquer des paniers d’osier ?
  La Gypsie lui saisit la main.
  – À quoi te servirait-il, alors, que les plus habiles de nos hommes
  t’aient enseigné à manier la dague ? À quoi te servirait-il de porter
  une rapière et de savoir si bien t’escrimer avec l’acier ?
  Elle jetait un regard profond sur l’adolescent.
  – Que faire ? murmura-t-il, réellement désolé de ne pouvoir donner
  tout de suite satisfaction à la Gypsie.
  – Écoute ! reprit-elle d’une voix ardente. Nous sommes ici dans le
  royaume d’argot. Il n’y a qu’un travail possible pour un véritable
  argotier comme toi. Car tu en es un, ajouta-t-elle avec lenteur, comme
  avec une intime satisfaction. Tu es un vrai fils de truand... Tu seras
  toi-même un truand accompli. Si jeune, tu es déjà redouté dans la Cour
  des Miracles. Sois-le aussi hors de notre royaume. Vois nos hommes...
  Que font-ils ?... Lorsque tombe le crépuscule, ils sortent de leur
  logis, et, la nuit venue, entrent dans Paris... Le lendemain matin,
  ils reviennent... et ils ont de l’argent... Veux-tu que je prie
  quelqu’un de ces braves de t’enseigner l’art de guerroyer, la nuit, en
  pays ennemi ?...
  Lanthenay comprit. Un trouble étrange bouleversa son esprit. Il
  était de bohème... Il était d’argot...
  – Eh bien, réponds ! reprit la bohémienne.
  – Mère Gypsie...
  Il s’arrêta, hésitant.
  – Pourquoi, aujourd’hui, m’appelles-tu « mère Gypsie » ?... Tu m’as
  toujours jusqu’ici appelé « mère ».
  Oui ! Pourquoi cette adjonction au nom de mère ? Y avait-il une
  brisure dans l’affection du jeune homme ? Pour tout dire, il ne savait
  pas. Le mot lui était venu sans qu’il y songeât.
  Elle le regardait avec une véritable angoisse.
  – Je ne suis donc plus ta mère ? dit-elle.
  Il jeta sur elle un regard troublé. Il eût voulu la rassurer, la
  consoler, l’embrasser... Il ne pouvait pas !... Machinalement, il
  murmura :
  – Mère Gypsie !...
  Elle eut un sourire livide et lâcha la main de Lanthenay qu’elle
  pressait fortement dans les siennes.
  – Écoute-moi, dit-elle alors de cette voix lente et gutturale
  qu’elle avait aux heures de ses violentes émotions, tu es mon fils...
  Tu n’es pas né, il est vrai, de mon sang ; je ne t’ai pas porté dans
  mon sein... Mais tu es mon fils... Ton père t’a abandonné... c’était
  un pauvre homme... ta mère est morte trois jours après ta naissance...
  Je t’ai recueilli, je t’ai élevé, je me suis attachée à toi
  profondément... plus encore qu’à Manfred. Que dis-je ? Manfred n’est
  pour moi qu’un étranger que j’ai élevé par pitié... Mais toi,
  Lanthenay, tu es mon fils... oui... mon fils...
  Elle répétait le mot, y insistait, comme pour le faire entrer dans
  l’esprit du jeune homme.
  – Je sais, dit-il, tout ce que vous avez fait pour moi. Et je me
  sens pour vous une gratitude qui ne finira qu’avec ma vie.
  – De la gratitude ! murmura-t-elle amèrement.
  Il y eut entre eux deux un silence embarrassé.
  – Quant à ce que vous me proposez, reprit-il, je réfléchirai,
  mère...
  Il prononça le mot avec une sorte de répulsion qui l’étonna, le
  bouleversa.
  – Tu réfléchiras ! s’écria-t-elle. Écoute : je suis une fille de
  bohème, moi ! je suis jeune encore, malgré mes cheveux déjà gris...
  Mais, bien que jeune, j’ai vu de près une foule de choses que des
  vieillards n’ont pas vues. J’ai appris à lire dans le cœur des
  hommes ; j’ai étudié ; j’ai comparé. La vie a été arrangée pour que
  nous autres, nous soyons éternellement misérables, et pour que, de
  notre misère, soit bâti le bonheur des heureux du monde... Est-ce que
  cela ne te révolte pas ?... Regarde-toi ! Tu as la force, tu as la
  beauté, tu as l’audace, tu as le courage et l’intelligence... Et
  pourtant, qu’es-tu ? Rien !... Que peux-tu être ? Rien !... Est-ce que
  cela ne t’indigne pas ?... Moi, mon fils, j’ai vu de près les hommes,
  et je te le dis : celui qui ne se révolte pas, celui-là est un lâche.
  Or, tu n’es pas un lâche... Que crains-tu ?... Moi, je ne crains
  rien... Je n’ai pas peur de la mort... Et toi, Lanthenay, tu n’as pas
  peur non plus. Je le sais. J’ai pesé ton cœur. Je sais ce qu’il
  vaut... Que se passe-t-il donc en toi ? Pourquoi n’accueilles-tu pas
  mes paroles avec les transports que j’attendais ?
  Ce qui se passait en lui ?...
  Lanthenay eût été bien embarrassé de le dire.
  Disons simplement que ce jeune homme était une nature fine et
  délicate à qui répugnaient les moyens grossiers proposés par la
  bohémienne.
  Cet entretien n’eut pas de suite. Lanthenay s’échappa en promettant
  de songer à la proposition.
  Il y songea, en effet, en parla longuement avec Manfred, et tous
  deux furent d’accord pour conclure qu’ils ne seraient pas des
  argotiers.
  Cependant, leur influence dans le royaume d’argot allait
  grandissant. D’où venait cette influence ?
  L’argot et l’Égypte n’avaient qu’un culte, celui de la
  bravoure.
  Or, nul n’était aussi brave que Manfred et Lanthenay.
  Un jour, une ribaude devait être pendue pour nous ne savons trop
  quel méfait. Manfred et Lanthenay, assistés de quelques hardis
  compagnons, tombèrent sur l’escorte qui conduisait l’infortunée à la
  potence.
  Le fait était inouï. L’attaque fut si impétueuse, si imprévue que
  la masse du peuple accouru au spectacle s’enfuit de toutes parts ; les
  soldats de l’escorte, effarés, croyant à une sédition, se mirent à
  charger la foule qui s’enfuyait, et quand ils revinrent à la charrette
  où était attachée la condamnée, celle-ci avait disparu.
  Une nuit, le guet ramassa et entraîna deux pauvres diables, sortes
  de matamores, avec leurs toques à plume gigantesque et leurs manteaux
  troués ; on les appelait Fanfare et Cocardère. Manfred et Lanthenay
  rencontrèrent la patrouille qui emmenait les deux argotiers. Ils la
  chargèrent aussitôt et s’escrimèrent si bien que, quelques minutes
  plus tard, Fanfare et Cocardère étaient libres.
  On citait des deux jeunes gens cent traits pareils accomplis tantôt
  par l’un, tantôt par l’autre, tantôt par les deux ensemble.
  Ces prouesses avaient fortement impressionné l’imagination des
  truands parmi lesquels vivaient Manfred et Lanthenay. On ne pouvait
  leur faire qu’un reproche ; il est vrai qu’il était grave !
  Jamais ils n’avaient voulu se mêler d’une expédition nocturne
  contre la bourse des passants.
  Achevons en disant que les truands avaient un préféré parmi ces
  deux préférés : c’était Manfred.
  Lanthenay, plus calme, plus réfléchi, plus froid ; Manfred,
  emporté, batailleur, querelleur, grand buveur et grand coureur de
  filles. Lanthenay avait cette physionomie spéciale des gens sur
  lesquels pèse un malheur insoupçonné ; on ne pouvait pas dire qu’il
  était d’humeur triste ; mais il y avait en lui une gravité inquiète
  comme s’il eût senti rôder près de lui le malheur... comme s’il eût la
  confuse intuition de quelque effroyable catastrophe toute proche ;
  Manfred paraissait insoucieux ; il était cependant d’une sensibilité
  extrême ; les sentiments, chez lui, se haussaient par bonds jusqu’aux
  sommets.
  Ces différences apparentes suffisent pour expliquer que Manfred fût
  le préféré des truands ; il n’en était pas un parmi eux qui ne fût
  prêt à se faire tuer pour lui ; il n’était pas une ribaude dans tout
  le royaume d’argot qui ne soupirât secrètement pour lui. Il était le
  véritable roi des truands, comme il l’avait déclaré lui-même avec une
  sorte de vantardise naïve et charmante ; le roi de Thunes, Tricot
  lui-même, ne lui parlait qu’avec respect, et il faut dire tout de
  suite que ce personnage supportait avec impatience l’autorité morale
  du jeune homme.
  Quelles étaient les ressources de nos deux héros à l’époque où nous
  les rencontrons ? De quoi vivaient-ils ?
  Pour Lanthenay, la réponse était facile. Lanthenay était devenu
  l’associé de maître Étienne Dolet, le célèbre imprimeur. Un jour,
  alors qu’ils avaient environ une douzaine d’années, les deux gamins,
  courant, errant, musant par les rues, s’étaient égarés jusqu’au-delà
  des ponts, vers la montagne Sainte-Geneviève.
  Le hasard les amena devant une boutique.
  Sur le seuil, assis sur des escabeaux, deux hommes examinaient avec
  attention des feuilles de parchemin sur lesquelles étaient tracés des
  signes bizarres.
  Les deux enfants, hissés sur la pointe du pied, regardaient avec
  une profonde admiration.
  – Qu’est-ce que c’est ? demanda Manfred.
  – Des écritures ! répondit Lanthenay.
  Les deux hommes se retournèrent et sourirent à la mine éveillée,
  aux yeux intelligents et à l’admirative physionomie des gamins. Or, de
  ces deux hommes, l’un, et le plus jeune, était maître Dolet.
  L’autre était Rabelais corrigeant l’épreuve d’une édition du Livre
  seigneurial qui portait ce titre : La vie inestimable du grand
  Gargantua, père de Pantagruel, jadis composée par l’abstracteur de
  quintessence.
  Rabelais interrogea ces deux enfants qui regardaient les écritures
  avec tant d’admiration. Leurs réponses le frappèrent. Dolet les fit
  entrer dans la boutique et leur montra des images qui les
  stupéfièrent...
  Le lendemain, ils revinrent « pour voir les images », puis les
  jours suivants. Peu à peu le maître imprimeur s’attacha à ces deux
  gamins, et il entreprit de commencer leur éducation. Jamais élèves
  plus attentifs n’écoutèrent avec plus d’admiration leur maître...
  Lanthenay, surtout, devint un vrai savant et trouva des
  perfectionnements à l’art naissant de l’imprimerie.
  Hâtons-nous d’ajouter que, très vite, il s’intéressa surtout à
  l’imprimerie parce que maître Dolet avait une fille.
  Lanthenay était donc devenu l’associé du maître imprimeur. Quant à
  Manfred, il rêvait d’autres destinées.
  Il rêvait gloire et batailles et n’attendait que l’occasion propice
  de s’aventurer en quelque guerre.
  En attendant, comment vivait-il ?
  Disons tout d’abord que les deux jeunes gens habitaient ensemble
  rue Froidmantel un logis très modeste. Ce que gagnait Lanthenay
  suffisait à leurs besoins communs. Mais force nous est d’ajouter que
  Manfred augmentait parfois le pécule d’une somme imprévue, de
  provenance plutôt bizarre.
  Il arrivait que quelque truand de marque priait le jeune homme de
  lui enseigner quelque bon coup d’épée. Manfred ne se faisait pas
  prier.
  Nous devons déclarer qu’avec son insouciance il n’y voyait pas
  malice. Généralement il retrouvait, après la leçon, une ou deux pièces
  d’or dans son pourpoint.
  Était-ce à lui de juger les truands parmi lesquels il avait été
  élevé, qui l’avaient tant aimé et choyé ?
  En acceptant ces pièces d’or qui sentaient le fagot d’une lieue,
  Manfred était peut-être poussé par quelque délicat sentiment.
  Peut-être ne voulait-il pas faire comprendre au donateur la distance
  qui le séparait de lui... Où peut-être, tout simplement, ne faisait-il
  là-dessus aucune réflexion, la morale, à cette époque, étant bien loin
  d’être aussi « perfectionnée » qu’à la nôtre, où, tous, nous sentons
  et comprenons par éducation intensive combien il est mal de prendre
  une part de bien-être à qui en a trop. Manfred ne comprenait peut-être
  pas cela, lui !
  Nous laissons le lecteur libre de choisir entre les deux
  explications, et nous n’irons pas plus loin dans ce plaidoyer.
  Telle était la situation exacte de Manfred et de Lanthenay au
  moment où nous lions connaissance avec ces deux personnages.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Frère Lubin et frère Thibaut
   
  Le soir même où Sansac, La Châtaigneraie et Essé firent en
  l’auberge de la Devinière la partie de dés à laquelle nous avons
  assisté, une scène bizarre se passait non loin de là, dans une maison
  de l’une des ruelles qui avoisinaient le Louvre.
  Trois hommes causaient, dans une chambre retirée. Ou plutôt, l’un
  des trois, assis dans un fauteuil, parlait.
  Et les deux autres debout, dans une attitude respectueuse,
  répondaient aux questions qui leur étaient posées d’une voix hautaine
  et impérative.
  Celui qui était assis n’était autre que le vénérable et vénéré père
  Ignace de Loyola, dont la réputation de force, de courage et de
  sainteté commençait à se répandre dans le monde. Les deux autres
  étaient deux vulgaires moines, dont l’un s’appelait Thibaut et l’autre
  Lubin. Ils étaient assez connus dans la ville et l’Université. Marot
  les a chansonnés quelque peu.
  Loyola achevait de lire une lettre où les deux moines lui étaient
  recommandés ; de temps à autre, il jetait sur eux un regard
  furtif.
  – C’est bien, dit-il, en achevant sa lecture. J’ai besoin, pour une
  mission qui touche directement les intérêts de l’Église, de deux
  hommes saintement courageux et intelligents. On m’assure que vous avez
  les qualités requises, mes frères...
  – Deo gratias ! murmurèrent les moines en s’inclinant aussi
  profondément que le leur permettait la rotondité de leur ventre.
  Loyola se leva et fit quelques pas en méditant.
  Il revint se placer devant les deux moines.
  – Savez-vous, leur dit-il, qu’il est permis de mentir dans
  l’intérêt et pour la gloire de Dieu ?...
  Frère Lubin et frère Thibaut se regardèrent effarés, se demandant
  si ce n’était pas là un piège que leur tendait le redoutable père.
  – Non, vénérable père, nous ne le savions pas encore ! répondit à
  tout hasard frère Lubin.
  – Eh bien ! vous le saurez dès maintenant. Savez-vous qu’aucune
  action n’est condamnable, si elle tend au bien de l’Église et à la
  gloire de Dieu ?... Je dis aucune action : même le vol, même le
  meurtre...
  La stupéfaction des moines fit place à une sorte de terreur. Et
  Loyola continua :
  – Il faut qu’on le sache ! Tout est permis, tout est juste, tout
  est bon qui conduit au triomphe de Jésus et de la Vierge. Si la fin
  proposée est bonne, tous les moyens sont bons. Entendez-vous, mes
  frères ?...
  – Nous entendons, vénérable Père, balbutièrent les moines
  terrorisés.
  – Oui ! mais comprenez-vous ?...
  – Nous tâcherons de comprendre...
  – Les temps sont proches, s’écria Loyola, l’Église est menacée ;
  ses dogmes sont contestés ; le schisme exécrable s’est produit...
  Notre mère porte au flanc la blessure hideuse ; une fois de plus Jésus
  est flagellé ; une fois de plus, la Vierge pleure des larmes de
  sang...
  Frère Lubin et frère Thibaut opinaient de la tête. Loyola se
  promenait avec agitation. Sa physionomie de combattant farouche
  s’illuminait d’un feu sombre...
  – Or, continua-t-il, que sommes-nous ?... Des soldats ! pas autre
  chose. Soldats du Christ ! soldats de la Vierge !... défenseurs
  d’élite, troupe sacrée qui doit veiller autour du monument auguste
  édifié par Pierre ; gardiens de l’Église. Que dis-je ! Devons-nous
  attendre que l’ennemi soit sur nous ?... Non, non ! Plus de ces
  faiblesses indignes... Jésus veut être défendu... et la défense
  comporte l’attaque... C’est nous, cette fois, qui marcherons sur
  l’ennemi et pénétrerons dans ses rangs épouvantés...
  Les deux moines firent le signe de croix et commencèrent à se
  rapprocher tout doucement de la porte...
  – Eh bien ! mes frères, dit tout à coup Loyola, puisque nous
  constituons une armée qui doit vaincre ou mourir, nous devons agir en
  soldats, c’est-à-dire employer toutes les ruses des soldats en
  campagne.
  Que font les soldats ? Ils essaient de tromper l’ennemi, lui
  tendent des embûches ; la ruse et la force, voilà les deux éléments de
  victoire. C’est donc la ruse et la force qu’il faut employer.
  Avez-vous compris ?...
  – La ruse ! balbutia Thibaut.
  – La force ! bégaya frère Lubin.
  – Écoutez-moi ! vous êtes choisis pour une mission délicate. Vous
  êtes désignés pour pénétrer chez l’ennemi et lui dresser une embûche à
  la suite de laquelle nous remporterons une grande victoire...
  Les deux moines se regardèrent avec cet air de résignation suprême
  qui signifiait clairement :
  – Cette fois, mon frère, nous sommes perdus !
  Loyola avait ouvert un meuble. Il en sortit un livre. C’était un
  volume de petite dimension, comprenant une cinquantaine de pages
  seulement. Il le déposa sur la table et l’ouvrit à la première page
  qui portait le titre.
  – Lisez ! fit-il impérieusement.
  Thibaut et Lubin se penchèrent ensemble et lurent :
   
  MENSONGE, FAUSSETÉ, INUTILITÉ
  DU DOGME DE L’IMMACULÉE CONCEPTION
  DÉMONTRÉS AVEC PREUVES
  par
  Messire CALVIN
  –––
  Ouvrage imprimé à Paris
  par privilège, et avec autorisation royale,
  par maître ÉTIENNE DOLET.
   
  Les deux moines, ayant lu, se redressèrent en faisant le signe de
  la croix et en donnant toutes les marques d’une profonde
  indignation.
  – Vous avez lu ? demanda Loyola. Qu’en pensez-vous ?
  – Abomination ! gronda frère Thibaut.
  – Sacrilège ! rugit frère Lubin.
  – Que croyez-vous que mérite l’auteur de ce livre monstrueux ?
  – La mort !
  – Et celui qui l’a imprimé ?
  – La mort !
  – Oui !... la mort en place publique, la mort par supplice.
  Loyola rêvait :
  – Voici donc la machine de guerre que j’ai préparée... Oui, la ruse
  est juste, quand il s’agit de frapper l’ennemi !... J’ai moi-même
  écrit ce livre, et j’ai trouvé, accumulé les preuves... Il y a donc
  des preuves de la fausseté du dogme !... Preuves apparentes, preuves
  qui m’ont été soufflées par l’esprit supérieur ; oui c’est moi qui ait
  écrit cela ! C’est sur nos presses secrètes que ce livre a été
  imprimé !... La ruse est bonne... elle sera infaillible...
  Les deux moines, les yeux clos, attendaient, non sans frémissement,
  ce qui allait résulter de cette rêverie.
  – Ce livre impie, reprit Loyola à haute voix... il faut qu’il soit
  trouvé en la place même où il est naturel qu’on le trouve.
  Écoutez-moi. Je vais être clair et précis. Vous connaissez sans doute
  l’imprimeur Dolet ?...
  – Nous le connaissons sans le connaître, dit Lubin.
  – Nous étions loin de nous douter... ajouta Thibaut.
  – Nous ne l’avons jamais vu de près ! conclurent-ils.
  Loyola fronça le sourcil.
  – On m’a assuré, et je tiens la chose pour vraie, que vous aviez
  été à diverses reprises chez lui, et qu’il vous faisait bon accueil,
  vous faisant goûter de son vin...
  Les deux moines tombèrent à genoux.
  – Grâce, vénérable père ! gémit Thibaut.
  – Nous ne savions pas que cet hérétique imprimait de pareilles
  horreurs ! dit Lubin.
  – Relevez-vous, ordonna durement Loyola.
  Les moines obéirent, et, tranquillement, à la grande stupéfaction
  de ses auditeurs, il continua :
  – Si vous avez été choisis pour tendre à l’ennemi de l’Église le
  piège où il va tomber, c’est justement parce que vous avez été reçus
  chez Dolet. Voici ce qu’il faut faire. Il faut aller chez lui, pas
  plus tard que demain, en son logis de rue Saint-Denis. N’est-ce pas là
  qu’il vous fit goûter de son vin ?
  – Confiteor ! murmurèrent les moines.
  – Ce vin était-il bon ? demanda Loyola avec un étrange sourire.
  – Délectable ! affirmèrent-ils.
  – Tout est donc pour le mieux, et il faut admirer les voies du
  Seigneur qui a permis que ce mécréant possédât d’un vin délectable,
  qui a voulu ensuite que vous fussiez les hommes de goût ayant pour ce
  vin toute l’affection désirable. Admirez, mes frères ! Par la volonté
  divine, vous avez été invités à boire de ce nectar afin qu’un jour
  vous puissiez entrer chez l’hérétique, et, tout en savourant une
  bouteille de ce vin, glisser adroitement ce livre parmi les livres du
  logis... Est-ce compris ?...
  Les deux moines se regardèrent avec stupéfaction.
  Le savant auteur des Commentaires de la langue latine aimait en
  effet se délasser de ses travaux d’érudition par quelque bonne rasade
  prise en compagnie de joyeux lurons. Il ne faudrait pas se représenter
  Dolet comme un type de savant à lunettes et à distractions.
  C’était un homme d’une quarantaine d’années, en pleine force de
  santé, un peu grave peut-être, mais n’éprouvant pas la moindre horreur
  pour le bon rire que lui recommandait tant son ami intime
  Rabelais.
  Ce serait aussi une erreur de s’imaginer que le maître imprimeur
  éprouvait une répulsion violente contre l’Église et ses représentants.
  Étienne Dolet était un libre esprit.
  Il est certain qu’il ne croyait pas.
  Voilà tout ce qu’on peut dire.
  Frère Lubin et frère Thibaut, aux heures de ses délassements,
  l’avaient plus d’une fois distrait de leurs boutades. Jamais il
  n’entamait avec eux de controverse religieuse, pas plus d’ailleurs
  qu’avec qui ce fût.
  Or, donc, les moines avaient parfaitement compris la proposition du
  vénérable père Ignace de Loyola.
  Il s’agissait tout simplement d’envoyer au bûcher l’homme qui les
  avait reçus dans sa maison avec courtoisie, et même avec quelque
  amitié.
  Nous disons qu’ils furent consternés. Mais nous ne disons pas
  qu’ils songèrent un seul instant à se révolter contre le rôle
  abominable qui leur était dévolu. Loyola lut sur leurs visages leur
  soumission épouvantée.
  – Ainsi, reprit-il, dès demain, mes frères, vous vous rendrez chez
  l’hérétique imposteur...
  Ils firent oui de la tête.
  – Il vous invite à boire de ce vin... Et, tout doucement, sans
  qu’il y prenne garde, vous glissez le livre sur un rayon quelconque,
  puis vous sortez tout aussitôt, prétextant une affaire...
  – Ainsi ferons-nous ! dit frère Thibaut.
  – Voici le livre ! fit Loyola.
  Frère Thibaut prit le volume, en donnant toutes les marques de
  répulsion qu’il croyait nécessaires, et il le cacha sous son ample
  robe...
  – Allez ! dit simplement Loyola en étendant le bras dans un geste
  de commandement.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  La beauté de Madeleine Ferron
   
  Il est nécessaire que nous revenions pour quelques instants à la
  belle Ferronnière. Nos lecteurs ont assisté à la terrible scène où
  Madeleine tua son mari Ferron à coups de poignard. Nous l’avons vue
  creuser une fosse dans un coin de son jardin, de ses petites mains
  blanches maniant avec ardeur la lourde bêche de fossoyeur... Nous
  l’avons vue jeter le cadavre dans le trou... puis, ce trou comblé,
  nous l’avons vue sortir de la petite maison où tant de charmantes
  heures d’amour s’étaient écoulées et où venait de se dérouler ce
  drame...
  Suivons Madeleine Ferron qui, enveloppée d’un manteau, s’en va de
  la maison d’amour, maison de crime.
  – Je ne suis plus une femme, avait dit Madeleine ; je suis une
  forme de la Vengeance...
  Aucun regret du malheureux qu’elle venait de tuer. Aucune
  impression nerveuse de la scène du meurtre. Et même aucun souvenir de
  la scène de Montfaucon : le bourreau l’entraînant... lui passant la
  corde au cou...
  Tout s’effaçait en elle.
  Et veut-on savoir ce qui subsistait encore dans sa mémoire et
  fortifiait de seconde en seconde sa haine ?
  C’était le rire de François Ier, et cet éclat de rire qu’elle avait
  entendu dans la nuit, au moment où, affolée, elle se penchait à la
  fenêtre pour crier :
  – À moi, mon François !
  Ce rire elle l’avait dans l’oreille, comme une obsession maladive.
  Elle se souvenait avec une effrayante netteté de la ballade que le roi
  chantait en s’éloignant.
  Et maintenant, sa pensée de haine et de vengeance s’accompagnait du
  rythme doux et plaisant de la ritournelle favorite du roi
  François...
  Elle s’enfonça dans le dédale de ruelles étroites et sombres qui
  avoisinaient l’église Saint-Eustache.
  Elle s’arrêta en l’une de ces ruelles.
  Cela s’appelait la rue Traînée.
  Vers le milieu de cet étroit boyau qui longeait l’un des côtés de
  l’église, une maison se dressait, un peu isolée des autres par deux
  étroits passages qui la ceignaient.
  Elle avait l’apparence d’une bonne maison de moyenne bourgeoisie,
  possédait un pignon et des fenêtres ogivales à vitraux épais.
  Qui habitait cette maison ?
  Une femme qu’on appelait la Maladre – nous ne savons trop
  pourquoi... peut-être parce qu’elle avait dû être, à un moment,
  internée en quelque maladrerie.
  Cette femme n’avait pas d’âge. La figure ravagée par la petite
  vérole, ses yeux bordés de rouge, son crâne sans cheveux... qu’elle
  cachait continuellement sous un béguin serré, sa taille exiguë, la
  longueur de ses doigts crochus en faisaient un type répugnant.
  Cependant, la Maladre recevait de nombreuses visites.
  La maison se composait d’un rez-de-chaussée et de deux étages.
  En entrant, lorsque la porte toujours soigneusement close avait été
  ouverte au visiteur, on se trouvait dans un couloir au fond duquel
  commençait l’escalier qui conduisait aux étages supérieurs. Vers le
  milieu du couloir à gauche, une porte s’ouvrait sur une salle de
  buverie, assez semblable à la plupart des cabarets de l’époque.
  Là, des servantes versaient aux visiteurs de l’hypocras et des vins
  capiteux. Ces servantes, à peine vêtues, ou plutôt assez dévêtues,
  s’asseyaient sans façon sur les genoux des buveurs, entouraient leurs
  cous de leurs bras et leur murmuraient à l’oreille des paroles plus
  capiteuses encore que les vins qu’elles leur versaient.
  De temps à autre, l’un des buveurs disparaissait avec l’une des
  servantes. Voilà ce qu’était la maison de la Maladre. Or, c’est à
  cette maison que vint frapper Madeleine Ferron !
  Bien qu’il fût tard, il y avait encore une douzaine de buveurs dans
  la salle commune. La plupart étaient ivres et bégayaient aux ribaudes
  des déclarations grotesques...
  Deux ou trois s’étaient endormis sur les bancs de bois à dossier
  sculpté ; l’un d’eux avait roulé à terre.
  Sur les tables, parmi les pots d’étain et les cruches de grès, des
  épées qu’on avait dégrafées.
  On ne chantait pas, c’était défendu.
  Mais on s’interpellait à haute voix, avec des rires avinés, les
  vitraux et les volets étant assez épais pour que le bruit ne pût
  attirer le guet.
  L’un des buveurs d’hypocras n’était pas ivre. C’était un homme
  d’une trentaine d’années, à la figure blafarde, aux yeux profondément
  tristes, au visage ravagé par quelque souffrance inconnue... Cet homme
  s’appelait Jean le Piètre.
  Lorsqu’une des servantes passait près de lui, cheveux épars,
  poitrine nue, jupon troussé, les yeux de Jean le Piètre s’enflammaient
  et suppliaient :
  – Mésange ! murmurait-il. Tu ne veux donc pas !
  La belle fille secouait la tête avec un frisson de répulsion.
  – Merci ! répondait-elle avec son rire. Je ne veux pas mourir de
  male mort...
  Jean le Piètre baissait la tête et serrait les poings avec une rage
  convulsive !
  Et, à toutes, il tendait vaguement les bras, implorant un baiser...
  Et toutes lui disaient de ces réponses qui le faisaient s’écrouler sur
  son escabeau, plus blême, avec de sourds jurons de rage
  impuissante...
  Madeleine Ferron, avons-nous dit, frappa à la porte de la maison.
  En même temps, elle rabattit son capuchon et s’en couvrit le
  visage.
  À l’intérieur, un homme, sorte de laquais qui veillait
  continuellement à la porte, ouvrit un judas et étouffa une exclamation
  de surprise en constatant que le visiteur nocturne qu’il s’attendait à
  dévisager était une visiteuse.
  – Une femme ! murmura-t-il, stupéfait. Une femme ici ! L’aventure
  est admirable ! Peut-être une recrue ?...
  Et au lieu d’ouvrir il grimpa à l’étage supérieur.
  Quelques instants plus tard, la Maladre venait coller son œil au
  judas, hésita une seconde, puis se décida à ouvrir, avec ce geste qui
  signifie :
  – Après tout, nous verrons bien !
  Madeleine Ferron entra et dit :
  – Vous êtes la Maladre ?
  – Oui. Et vous ?
  – Je veux vous parler seule à seule.
  – Venez.
  La minute d’après, Madeleine se trouva dans une chambre à coucher
  d’aspect sordide.
  Madeleine eut un mouvement de révolte devant cette affreuse femme.
  Mais presque aussitôt elle se remit.
  La voix rieuse, la voix persécutrice du roi François Ier résonnait
  à ses oreilles. Toute la scène de lâcheté passa devant ses yeux ; le
  dégoût, l’horreur et la haine, de nouveau, anéantirent en elle la
  femme pour ne laisser subsister que la « forme de vengeance ».
  La Maladre la regardait avec une curiosité aiguë.
  – Fi ! le vilain capuchon qui m’empêche d’admirer le joli visage de
  ma nouvelle amie ! dit-elle en esquissant de hideuses grâces.
  – Que vous importe mon visage !
  – Cependant, ma mie, il faut bien que je le voie... si vous
  voulez... que nous nous entendions...
  – Que croyez-vous donc ?...
  – Que vous voulez demeurer parmi nous, la belle enfant !
  Madeleine eut un tressaut indicible de dégoût. La Maladre
  ajouta :
  – À en juger d’après ce que je puis deviner de votre beauté, je
  vous garantis un beau succès...
  Frémissante, Madeleine murmura :
  – Ô roi !... Je descends à l’abîme !... Je me sens tomber en un
  océan de fange... la mort que je cherche est impure et hideuse... mais
  je t’entraînerai avec moi... je t’éclabousserai de ma honte... et ma
  mort sera ta mort...
  – Eh bien ? demanda la Maladre, surprise. Ne craignez rien, mon
  enfant... Ici, vous êtes dans une bonne maison, je m’en vante, et qui
  n’a rien de commun avec tels cabarets mal famés...
  – Je ne viens pas pour ce que vous croyez, dit brusquement
  Madeleine...
  En elle-même, elle songea amèrement :
  – Je viens empoisonner ma beauté pour m’en faire une arme !...
  – Que voulez-vous donc ? reprit la Maladre.
  – D’abord, prenez ceci, dit Madeleine.
  La Maladre s’empara avidement du sachet plein d’or que lui tendait
  son étrange visiteuse. Elle leva un regard stupéfait sur Madeleine,
  cherchant à deviner son visage...
  – Je vous achète votre silence, continua Madeleine ; vous voyez que
  je le paie fort cher... Mais si jamais un mot...
  – Madame, protesta la Maladre, je vous suis dévouée corps et âme.
  Quant à me taire... voyez-vous... il y a longtemps que j’y suis
  habituée... Si j’avais voulu parler... je me serais fait pendre !
  C’est qu’il en est venu ici, des hauts personnages... des marquis et
  des princes !... et même... des rois !...
  Madeleine eut un long tressaillement.
  – Le roi ! balbutia-t-elle.
  La Maladre se pencha et murmura :
  – Vous avez été si généreuse avec moi... Je puis bien tout vous
  dire... Oui, madame, le roi est venu... et il vient encore... il a
  beau prendre un costume de bourgeois... je le reconnais au premier
  coup d’œil...
  – Le roi ! répéta Madeleine.
  Et, tandis que la Maladre enthousiasmée par les pièces d’or se
  lançait en un récitatif étrange, plein de sous-entendus et de mots
  crus, la belle Ferronnière, tombée en une rêverie douloureuse, se
  répétait :
  – Il vient ici !...
  – Parlez donc sans aucune crainte, achevait la Maladre. Aussitôt
  dit, aussitôt oublié : c’est juré... juré sur la grande croix de
  Saint-Eustache qui protège ma maison.
  – Écoutez-moi, dit tout à coup Madeleine, approchez-vous que je
  vous parle bas... à l’oreille.
  Le front dans les deux mains, éperdue, emportée par une tempête de
  haine, Madeleine parla, ou plutôt elle grinça... avec un accent tel
  que la Maladre en devint livide...
  – Oh madame... balbutia-t-elle. Est-ce possible !... Quoi !... Vous
  voulez...
  – Je veux !...
  – C’est horrible, madame, songez-y...
  – Je veux !...
  – Quand ?
  – Tout de suite, si possible... demain au plus tard...
  – Je puis tout de suite, madame... mais...
  – Va donc ! Qu’attends-tu ? gronda Madeleine. Misérable sorcière,
  tu ne vois donc pas l’atroce souffrance que tu m’infliges à prolonger
  mon agonie !
  – Attendez, madame... prononça la Maladre.
  Elle sortit, appela. Et au laquais accouru :
  – Envoie-moi Jean le Piètre !...
  Quelques instants plus tard, Jean le Piètre apparaissait et la
  Maladre le faisait entrer dans une chambre...
  – Mésange ne veut pas de toi ?...
  – Non.
  – Spérance ne veut pas de toi ?
  – Non.
  – La Borgnesse ne veut pas de toi ?
  – Non.
  – Ni les miennes ni aucune ribaude. Toutes ont peur, n’est-ce
  pas ?
  – Oui ! dit Jean le Piètre avec un soupir de désespoir.
  – Et toi, tu veux une ribaude ?
  Jean le Piètre joignit les mains avec extase...
  – Sais-tu que ton contact tuera sûrement la malheureuse ?
  – Je vais bien mourir, moi ! gronda-t-il.
  – Attends ici !...
  La Maladre courut à sa chambre, prit sa visiteuse par la main et
  l’entraîna...
  – Madame... une dernière fois...
  – Silence !...
  – Vous voulez ?
  – Je veux !...
  – Entrez là !...
  La belle Ferronnière eut ce mouvement de recul qu’ont les condamnés
  quand s’approche le bourreau, puis, dardant vers des ciels inconnus un
  regard de malédiction suprême, elle poussa violemment la porte et
  entra...
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Un livre en vaut un autre
   
  Ce matin-là le vénérable père Ignace de Loyola eut une conférence
  avec le comte de Monclar, grand prévôt de Paris.
  Il y avait de l’inquisiteur dans l’âme de Monclar.
  Il y avait du policier dans l’âme de Loyola et c’est pour cela que
  tous deux semblaient si bien s’entendre durant leur entretien.
  – Ce Dolet, disait Loyola, est une vraie plaie pour votre beau pays
  de France...
  – Hélas, vénérable père, le roi est faible parfois !
  – Oui ! oui ! Il veut jouer au savant, au poète... Comme si les
  rois devaient être autre chose que la main de fer appesantie par Dieu
  sur les peuples ! Les peuples, mon cher monsieur de Monclar, ont une
  tendance néfaste à la rébellion contre notre sainte autorité, les rois
  doivent être nos agents... ou sinon nous briserons les rois
  eux-mêmes !...
  – Cet imprimeur, continua Loyola, contribue plus que quiconque à
  répandre un art maudit dans le monde. Nous tuerons l’imprimerie, nous
  commençons par tuer les imprimeurs...
  – Dolet se tient sur ses gardes, vénéré père.
  – Je le sais, monsieur le grand prévôt. Mais l’esprit du Seigneur
  veille en nous et nous suscite les légitimes stratagèmes par quoi
  l’imposteur doit périr. Il faut que Dolet meure. Il faut que sa mort
  soit un exemple en France.
  – J’attends vos ordres...
  – Rendez-vous donc au logis particulier de l’imprimeur. Allez-y
  avec une suffisante escorte, dès maintenant. Quand, de loin, vous
  aurez vu sortir de la maison deux moines qui s’appellent frère Thibaut
  et frère Lubin...
  – Je les connais...
  – Alors, il sera temps. Entrez chez Dolet, au nom du roi. Fouillez
  les rayons de ses bibliothèques ; vous trouverez un livre de damnation
  où le mystère de l’Immaculée conception est bassement et lâchement
  nié...
  – Horreur ! murmura Monclar.
  – Il faut que ce livre soit trouvé devant de nombreux
  témoins...
  – Cela sera fait ainsi...
  – Dès que vous avez trouvé le livre, vous arrêtez l’imprimeur ;
  vous l’incarcérez en quelque solide cachot ; le reste me regarde.
  Allez, monsieur le grand prévôt... hâtez-vous... C’est à peu près
  l’heure où frère Thibaut et frère Lubin doivent agir...
  Monclar s’inclina profondément.
  – J’oserai vous demander une grâce, dit-il.
  – Elle vous est accordée... parlez !...
  – Depuis de nombreuses années, je souffre, en mon cœur ; un fils
  que j’idolâtrais m’a été arraché... et sans doute, il a été tué... sa
  mère... la femme que j’adorais... est morte de chagrin... Depuis, ces
  choses ne peuvent sortir de mon souvenir...
  Le grand prévôt, courbé devant le moine eut un râle...
  – Vénérable père, de telles douleurs sont intolérables lorsque le
  temps n’a pu les apaiser... J’ai pensé...
  – Parlez sans crainte, dit Loyola.
  – Eh bien ! mon audace est grande sans doute... mais j’ai pensé que
  la bénédiction du Saint-Père, si elle m’était accordée, soulagerait
  mon âme...
  – Cela est certain ! Achevez...
  – J’ose donc vous supplier d’intercéder auprès de Sa Sainteté, à
  votre prochain voyage à Rome, afin qu’elle daigne m’accorder l’immense
  faveur que je sollicite.
  Loyola demeura un moment pensif. Il étudiait Monclar.
  – Cet homme-là est une force, pensa-t-il, car il a la foi...
  Alors il se leva et redressa sa haute taille.
  – À genoux, comte ! dit-il gravement.
  Le grand prévôt tomba sur ses genoux.
  – Je suis parti du Vatican, porteur de deux bénédictions
  pontificales, continua le moine. L’une était pour le roi de France ;
  elle est donnée. L’autre était pour Sa Majesté Charles... Comte de
  Monclar, vous êtes aujourd’hui plus utile à l’Église que l’Empereur...
  l’Empereur attendra !
  Monclar palpitant se prosterna tandis que Loyola, la dextre levée,
  murmurait au nom du pape la formule de bénédiction pontificale.
  Une heure plus tard, le grand prévôt était posté aux abords du
  logis de Dolet. Les alentours étaient gardés : Une escorte était
  cachée dans une maison voisine.
  Monclar n’attendit pas longtemps. Il y avait dix minutes à peine
  qu’il avait achevé d’organiser la souricière lorsqu’il vit frère Lubin
  et frère Thibaut sortir de chez le maître imprimeur. Aussitôt, il fit
  un signe.
  La rue se remplit de soldats, les abords du logis Dolet furent
  occupés, au grand étonnement des passants. Le grand prévôt entra dans
  la maison qui fut aussitôt envahie.
  – Au nom du roi ! proclama Monclar. Qu’on fouille cette maison de
  fond en comble et qu’on saisisse tous les livres manuscrits ou
  imprimés qui s’y trouvent !
   
  
   
  Voici comment frère Lubin et frère Thibaut accomplirent leur
  mission. En sortant de la maison où le terrible Loyola leur avait
  confié le livre maudit, les deux moines se mirent à marcher
  rapidement. Ils avaient hâte de mettre une bonne distance entre eux et
  le rude combattant qui les avait effrayés.
  La nuit noire n’était atténuée dans les rues par aucune lanterne.
  Les deux moines n’étaient qu’à demi rassurés.
  Ce n’est pas qu’ils fussent peureux ; mais, somme toute, à pareille
  heure, ils eussent préféré être dans leurs cellules.
  Vers six heures du soir, leur supérieur les avait appelés et leur
  avait donné une lettre en leur enjoignant de la porter aussitôt,
  d’écouter avec attention ce que leur dirait le destinataire de la
  lettre, et, enfin, il les assura qu’ils avaient permission de rentrer
  à l’heure qu’ils pourraient.
  Le couvent de frère Lubin et frère Thibaut était situé du côté de
  la Bastille-Saint-Antoine, non loin de l’hôtel du grand prévôt.
  – Que pensez-vous du vénérable père ? demanda Lubin.
  – Je pense, frère Thibaut, qu’il a une façon de parler qui donne
  froid dans le dos... Et vous ?
  – Moi, frère Lubin, cette éloquence-là m’a ouvert l’appétit. Il me
  semble que je suis à jeun depuis trois jours...
  – Miséricorde ! s’écria tout à coup frère Lubin, ne voyez-vous rien
  là, au fond de cette ombre ?
  Les deux moines s’arrêtèrent, tremblants, puis arc-boutés l’un sur
  l’autre, s’avancèrent avec précaution et franchirent sans encombre
  l’endroit suspect : il n’y avait rien.
  – Je le savais bien ! triompha Thibaut. Continuons notre
  chemin.
  Et frère Thibaut, cette fois s’avança le premier.
  – Ouais ! s’écria frère Lubin, que faites-vous, mon frère ?
  – Mais vous le voyez... je me hâte vers le couvent.
  – Vous errez, mon frère, vous entrez dans la rue Saint-Denis...
  Votre chemin est par ici...
  – La rue Saint-Denis ! Vous êtes bien sûr ?
  – À moins que d’avoir la berlue, voici notre chemin.
  – C’est vrai, soupira Thibaut... Mais dites-moi, mon frère,
  n’est-ce pas dans cette rue Saint-Denis que se trouve l’auberge de la
  Devinière ?
  – Si fait ! répondit Lubin.
  – Vous la connaissez, mon frère ?
  – Un peu... Je m’y arrêtai un jour...
  – C’est comme moi...
  À ce moment les deux moines s’arrêtèrent : ils étaient devant
  l’auberge de la Devinière !
  – Je ne sais comment la chose s’est faite ! dit frère Thibaut.
  – Nous avons sans doute continué à nous tromper...
  – Cela me paraît évident. Rebroussons chemin.
  – Rebroussons, mon frère.
  En parlant ainsi, frère Lubin et frère Thibaut franchissaient le
  seuil de l’auberge, et l’instant d’après, ils se trouvaient
  attablés.
  Cependant l’entrée des deux moines avait provoqué quelques
  mouvements dans la salle commune, parmi les écoliers et soldats
  attablés. Mme Grégoire, souriante, s’était avancée vers les dignes
  visiteurs et leur demandait ce qu’ils voulaient boire.
  – Manger d’abord, dame Grégoire. Nous sommes à jeun.
  – Boire ensuite ; nous avons soif...
  Le menu fut aussitôt dressé : une omelette au lard, un pâté, un
  poulet et quelques flacons de vin d’Anjou.
  Frère Lubin et frère Thibaut attaquèrent avec ce courage et cet
  entrain qui les distinguaient.
  À la table la plus rapprochée de celle des moines, deux hommes
  vidaient un broc de vin.
  Ces deux hommes parlaient haut, avec de grands gestes, et se
  campaient en des poses héroïques.
  Frère Lubin et frère Thibaut, cependant, avaient commencé leur
  repas, sous l’œil bienveillant de Mme Grégoire, toujours accorte, et
  sans s’inquiéter des deux truands qui cuvaient près d’eux, car les
  deux personnages ressemblaient fort à des truands.
  Et qu’eussent dit, qu’eussent pensé les moines s’ils eussent
  entendu la conversation de leurs voisins, conversation à voix basse,
  entremêlée de paroles criées bien haut.
  – Comte de Cocardère !... disait l’un.
  – Marquis Fanfare ?...
  – Que vous semble de ce vin ?... (As-tu remarqué les deux moines,
  près de nous ?)
  – Je dis, mon cher marquis, que cette chère Mme Grégoire nous gâte
  décidément. (Oui, je les vois, morbleu ! C’est le diable qui nous les
  envoie !)
  – Je vous fais un autre broc au Biribi, comte de Cocardère ! (Ils
  doivent avoir l’escarcelle bien garnie.) Mme Grégoire ! Un jeu de
  Biribi !...
  Le jeu fut apporté, la partie commença.
  – Marquis, je vais vous battre. Tenez-vous bien. (À en juger par le
  divin souper qu’ils ont commandé, les drôles sont riches.) À vous,
  marquis !...
  – Du tout, mon cher ! Je suis en veine, et je vous bats ! (Si nous
  allions les attendre en quelque encoignure ?)
  À ce moment, frère Thibaut et frère Lubin poussèrent ensemble un
  cri lamentable.
  – C’est un énorme rat ! hurla le premier.
  – C’est un suppôt de Lucifer ! rugit l’autre.
  – Il me grimpe aux jambes !...
  – Il me dévore les entrailles !...
  Grégoire et sa femme, leurs servantes et plusieurs clients se
  précipitèrent sur les moines.
  Ceux-ci s’étaient levés ensemble pour fuir la bête inconnue qui les
  tourmentait sournoisement depuis une minute.
  Dans ce mouvement, à la stupéfaction de tous, la table fut
  soulevée, la vaisselle, les bouteilles, tout alla rouler à terre dans
  un grand bruit. Et on s’aperçut alors que les robes des deux moines
  avaient été cousues l’une à l’autre. En sorte qu’au moment où les
  frères se levèrent, les robes jointes soulevèrent la table et la
  basculèrent.
  – Sortilège ! Maléfice ! gémirent les deux religieux.
  On vit Landry Cul-de-Lampe, le propre fils de maître Grégoire,
  sortir « à quatre pattes » de dessous la table...
  – Misérable gamin ! rugit Grégoire. Tu vas recevoir la
  fessée !...
  Mais déjà le « misérable gamin » avait bondi et disparaissait au
  fond de la cuisine, non sans avoir gratifié l’assistance de ses
  grimaces les plus choisies.
  – Traiter ainsi deux vénérables religieux ! gronda Grégoire, tandis
  que Mme Grégoire se hâtait d’opérer, au moyen des ciseaux, la
  séparation des deux robes.
  Le désordre fut réparé. Frère Thibaut et frère Lubin, revenus de
  cette chaude alerte, se remirent à leur souper.
  Pendant l’algarade, le comte de Cocardère et le marquis Fanfare
  avaient gagné tout doucement la porte en oubliant de solder leur
  dépense.
  – Ce Landry est un vrai petit Satanas ! disait frère Thibaut.
  – Rien qu’un bon flacon de Saumurois ne pourra me remettre d’une
  telle émotion ! ajouta frère Lubin.
  La bouteille de Saumurois fut demandée, apportée et aussitôt
  vidée.
  – Ce n’est pas tout, compère ! dit alors frère Thibaut, que
  dirons-nous au révérend père supérieur ?
  – Bah ! Ne sommes-nous pas en mission ? Nous dirons que nous avons
  rencontré l’ennemi et que nous avons dû en découdre...
  – Ce sera un mensonge, frère Lubin.
  – Oui, un mensonge, frère Thibaut... Mais que nous a enseigné le
  vénérable père Loyola, je vous prie ? Que le mensonge est permis quand
  il s’agit de sauver les intérêts de l’Église...
  – Cependant...
  – Oseriez-vous, frère Thibaut, oseriez-vous, Thibalde frater, vous
  rebeller contre l’autorité du révérendissime Loyola, cette lumière de
  notre Église !
  – À Dieu ne plaise, frère Lubin.
  – Or, si nous mentons au révérend supérieur, n’est-ce pas dans
  l’intérêt de l’Église ? En effet, que sommes-nous en ce moment ? Deux
  soldats de l’Église... Nous punir, ce serait punir l’Église elle-même.
  Donc, en nous évitant la punition par un pieux mensonge, nous
  l’évitons à l’Église... et, du même coup, nous évitons un péché mortel
  au révérend supérieur qui aurait frappé l’Église en nous
  frappant !
  – Comme vous parlez bien, compère Lubin ! s’écria Thibaut
  enthousiasmé par cette argumentation limpide.
  Et pour ne pas demeurer en reste, il poursuivit, intrépide :
  – J’ajouterai, frère Lubin, que le vénérable Loyola nous a
  positivement affirmé que nous étions des soldats... Or, que font les
  soldats ? Surtout en temps de guerre et d’expédition, comme nous
  sommes ?... Ils doivent bien...
  – Manger mieux encore !
  – Pour être en force et santé, frère Lubin !
  – Car sans force, comment s’attaquer à l’ennemi ?...
  Les deux moines, en vrais soldats, se levèrent d’un air belliqueux
  pour se retirer. L’auberge était vide.
  – Cela fait un écu, une livre et huit deniers, dit maître Grégoire
  en s’avançant avec son sourire le plus engageant.
  – Benedicat vos Dominus ! répondirent les moines qui, sur Grégoire
  soudain courbé, levèrent ensemble des dextres menaçantes.
  – Un poulet rissolé à point ! murmurait le malheureux hôtelier.
  – Benedicat ! reprirent plus fortement les moines.
  – Une omelette aux lardillons, digne d’un estomac royal, larmoya
  Grégoire.
  – Benedicat ! Benedicat ! tonnèrent les moines.
  En même temps, ils avaient ouvert la porte et s’éclipsaient dans la
  nuit, tandis que Grégoire, furieux, grondait :
  – Que le diable fourchu emporte les moines et leurs bénédictions !
  Je serais forcé bientôt de fermer boutique si de telles aubaines
  m’advenaient souvent !
  Dans la rue, frère Thibaut et frère Lubin s’en allaient, selon le
  mot que maître Rabelais devait leur appliquer, dodelinant de la tête
  et barytonnant à qui mieux mieux...
  – La charité, pour l’amour de Dieu ! firent soudain des voix
  rudes.
  Et deux ombres se dressèrent soudain devant les moines
  épouvantés.
  – Que voulez-vous, messieurs ? bégaya frère Thibaut.
  – De l’argent !...
  – Miséricorde ! Notre escarcelle est vide...
  – On n’a point l’escarcelle vide quand on dîne princièrement comme
  vous venez de le faire chez Grégoire !
  Les moines reconnurent alors les deux hommes de mauvaise mine qui
  buvaient près d’eux en l’auberge de la Devinière.
  – Messieurs ! s’écria frère Lubin d’une voix tremblante, nous
  sommes des religieux ; nous avons fait vœu de pauvreté...
  – De l’argent ! ou vous êtes morts !
  L’éclair des deux dagues aiguisées acheva de terroriser les moines
  qui tombèrent à genoux. Déjà Cocardère et Fanfare les fouillaient
  activement.
  – Rien ! s’écria Fanfare avec un juron désappointé, en cessant de
  fouiller frère Lubin.
  – Rien ! répéta Cocardère, qui avait fouillé frère Thibaut ; rien !
  sinon ce méchant livre à dire la messe.
  – Le livre ! gémit frère Thibaut. Le livre maudit !...
  – Ce sera toujours bon à vendre en quelque échoppe de l’Université,
  continua Cocardère, qui fit disparaître le livre. Allez, mes frères,
  allez ! Nous sommes de bons diables, au fond, et nous ne voulons pas
  la mort du pécheur...
  – Nous ne sommes point des pécheurs... dit frère Thibaut en
  reprenant quelque courage.
  – Si fait, vous péchez par absence de deniers ! Allez en paix,
  toutefois, mais ne retombez plus dans le même péché...
  – Messieurs ! Messieurs ! Rendez le livre ! s’écria Thibaut,
  désespéré.
  Un éclat de rire, qui sonna à leurs oreilles d’une façon
  démoniaque, fut la seule réponse des truands qui disparurent dans la
  nuit.
  – Nous sommes perdus ! murmura frère Lubin.
  – Que va dire le vénérable Loyola ?...
  – Ah ! frère Thibaut, c’est votre gourmandise qui est cause de ce
  malheur ! C’est vous qui m’avez entraîné à l’auberge...
  – C’est vous qui ouvrîtes la porte, frère Lubin. Moi, je ne voulais
  que passer devant pour renifler l’odeur de la rôtisserie.
  Tout en se disputant et se consolant de leur mieux, les deux moines
  se dirigeaient à grands pas vers leur couvent.
  – Mais, j’y songe ! s’écria tout à coup frère Thibaut en se
  frappant le front. De quoi sommes-nous chargés ?... De subrepticement
  déposer un livre chez maître Dolet, l’imprimeur...
  – Pas davantage ! confirma frère Lubin.
  – Eh bien ! nous déposerons un missel... un beau missel tout neuf,
  avec imageries...
  – Idée sublime, frère Thibaut.
  – Un livre en vaut un autre, frère Lubin !
  – Et comme nous avons maintenant l’ordre de mentir...
  – Nous mentirons en disant que nous avons bien déposé le
  livre...
  – Et encore ne sera-ce qu’un demi-mensonge...
  – Ce qui nous donne droit à une autre moitié de mensonge, par
  surcroît...
  Telle fut la mémorable conversation que tinrent frère Lubin et
  frère Thibaut avant de rentrer en leur couvent.
   
  
   
  La fouille opérée le lendemain chez Étienne Dolet ne donna pas le
  résultat attendu. On trouva des épreuves du Livre seigneurial de
  maître François Rabelais, des traductions de Cicéron ; on trouva un
  livre intitulé les Gestes de François de Valois, roi de France ; on
  trouva les Commentaires de la langue latine ; on trouva aussi un beau
  missel tout neuf et proprement relié ; mais on ne trouva pas le livre
  de damnation où était contesté le dogme de l’Immaculée Conception.
  Frère Lubin et frère Thibaut, longuement interrogés par Loyola,
  jurèrent qu’ils avaient bien déposé le livre.
  Comme ils parlaient avec une évidente sincérité, comme, d’autre
  part, on les avait bien vus sortir de chez l’imprimeur à l’heure
  convenue, Loyola conclut que Dolet avait aperçu le livre et l’avait
  fait disparaître à temps.
  Les moines ne furent pas inquiétés et admirèrent les bons effets du
  mensonge. Étienne Dolet ne fut pas arrêté. Mais Loyola vit dans cet
  incident une nouvelle preuve de l’adresse infernale d’Étienne
  Dolet.
  Celui qui s’intitulait lui-même Chevalier de la Vierge leva les
  yeux vers un tableau qui représentait une Vierge mystique.
  
  La Vierge était représentée debout sur une boule qui figurait
  l’univers. De ses pieds nus, elle écrasait un serpent qui redressait
  la tête et essayait vainement de mordre. Elle portait une couronne de
  reine. Elle était raide et guindée dans les plis de sa robe de soie.
  Il y avait du défi dans ses yeux et sa bouche souriait durement.
  – Ô reine ! murmura Loyola. Reine de victoire ! Reine de triomphe !
  En ton nom et au nom de ton fils, nous aurons la victoire et nous
  dominerons le monde, comme tu es là, le dominant ! Symbole de force !
  Synthèse de puissance ! Ton fils Jésus doit être le maître, et l’Ordre
  de Jésus doit triompher ! Que sont les peuples ? Que sont les
  princes ? Que sont les rois ? Tes serviteurs... nos serviteurs !
  Le regard de Loyola devint menaçant et jeta des éclairs.
  – Dolet a traduit Platon, continua-t-il. Et dans sa traduction,
  cette parole impie s’étale, impudente et cynique : Après la mort, tu
  ne seras rien du tout...
  Il garda un instant le silence.
  Ses yeux se fermèrent et il poursuivit :
  – Ô terreur ! Ne rien être après la mort ! Descendre au vertigineux
  abîme du non-être ! S’incorporer au néant ! Quoi ! Je sens en moi la
  force de soulever un monde ! Je vois que je domine l’humanité comme
  les pics de la Maladetta dominent la plaine ! Nautonnier au bras
  puissant, je puis imprimer une direction nouvelle au vaisseau de
  l’univers ! Et tout cela s’effondrera dans la pourriture finale ! La
  poussière de mon laquais, celle du dernier manant, de la dernière
  brute courbée sur la charrue serait semblable à la poussière d’Ignace
  de Loyola ! Oui, oui, je sais bien... Mémento homo, quia pulvis es...
  Il est juste que le troupeau des hommes s’abaisse dans l’humilité...
  Mais il est bon que les conducteurs de troupeaux se haussent en leur
  orgueil... L’orgueil est la parure du génie...
  Longtemps, le moine médita.
  La conclusion de sa rêverie fut :
  – Il faut que Dolet meure !
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  La petite duchesse
   
  Huit jours s’étaient écoulés depuis la nuit de fête que signala la
  mémorable invasion du Louvre par les truands de la Cour des Miracles.
  Huit jours ! Et Triboulet n’avait pas été jeté en un cachot de
  Conciergerie ou de Bastille, Triboulet était encore au Louvre !
  Que s’était-il passé dans l’esprit de François Ier ?
  Cette âme primitive et fruste de batailleur avait-elle été touchée
  d’un beau mouvement de générosité ?
  Peut-être n’a-t-on pas oublié la scène où Gillette, s’avançant vers
  Triboulet éperdu, avait pris la main du bouffon, et devant toute la
  cour assemblée, s’était écriée :
  – Voici mon père !
  – Qu’on emporte ce drôle ! avait riposté François Ier.
  Gillette n’avait pas fait un geste pour s’opposer à l’arrestation
  de celui qu’elle considérait comme son vrai père...
  Le lendemain, François Ier fit venir M. de Montgomery, son nouveau
  capitaine des gardes.
  M. de Bervieux, chargé d’arrêter son propre fils, coupable de
  n’avoir pu arrêter à la porte le flot des truands, avait préféré se
  suicider. Car un pareil procès ne pouvait se terminer que par une
  condamnation à mort, ou tout au moins une détention perpétuelle...
  Quant à Bervieux le fils, au moment où on voulut l’arrêter, il
  avait disparu. On le chercha en vain.
  Peut-être aurons-nous l’occasion de retrouver ce jeune homme qui,
  la tête perdue, le cœur ulcéré par la nouvelle de la mort de son père,
  avait pris la fuite en roulant dans sa tête des projets de
  vengeance.
  Donc, le roi fit venir M. de Montgomery et commença par lui poser
  cette question :
  – Monsieur, vous êtes désormais le capitaine de mes gardes.
  Qu’auriez-vous fait, aux lieu et place de Bervieux ?
  – Sire, je n’eusse pas hésité. Il n’y a plus de famille quand le
  roi commande. J’eusse arrêté mon fils !
  Le roi garda le silence, et le pli dédaigneux de son sourire
  inquiéta le courtisan.
  – M. de Bervieux, reprit François Ier, a agi en vrai chevalier. Son
  courage, en cette occasion, est un trait digne de Plutarque...
  – Sire ! balbutia Montgomery.
  – Placé dans l’alternative ou de me désobéir ou de conduire son
  fils à l’échafaud, il s’est tué... C’est d’un grand cœur...
  Montgomery, atterré, baissa la tête.
  – Mais vous, monsieur, acheva le roi, vous êtes plus magnanime
  encore. Vous eussiez arrêté votre enfant. Votre parole de tout à
  l’heure est une vraie parole de capitaine... Quand le roi commande, il
  n’y a plus de famille ! C’est fort bien, monsieur.
  – Sire ! fit Montgomery qui rayonna de plaisir, mon dévouement au
  roi est ma seule raison d’être...
  – Je compte sur ce dévouement, monsieur de Montgomery. Vous êtes un
  bon soldat et je suis content de vous.
  – Sire, l’obéissance absolue est notre premier devoir, à nous
  autres.
  – Vous doublerez le nombre des gardes à toutes les portes du
  palais. Vous remplacerez partout les hallebardiers par des
  arquebusiers, et à la première tentative de rébellion, feu, monsieur,
  feu sans pitié !...
  – Soyez tranquille, sire. Je réponds de la sécurité de Sa
  Majesté... J’ai fait placer déjà deux canons dans la grande cour, et,
  par la porte ouverte, le peuple ébahi voit leurs gueules chargées.
  Cela fait un très bon effet...
  – Je vois que je puis compter sur vous, monsieur ! Allez,
  monsieur... votre vigilance sera récompensée.
  Montgomery s’inclina très bas.
  – À propos, fit le roi au moment où le capitaine des gardes allait
  se retirer, vous prendrez Triboulet, mon bouffon, et le ferez conduire
  à la Conciergerie...
  À ce moment, la tenture de la porte se souleva et Gillette apparut.
  Le roi, qui était assis, s’était levé avec empressement. Il avait pris
  Gillette par la main et l’avait conduite à un siège, en déployant ces
  manières de galanterie qui ne le quittaient jamais dès qu’il se
  trouvait en présence d’une femme.
  – Gillette ! murmura-t-il avec ardeur. Vous venez me trouver de
  votre plein gré... C’est un moment de bien douce joie pour mon cœur de
  père.
  Il appuya sur le mot père. Et peut-être était-il sincère.
  Mais dans cette voix qui lui parlait à l’oreille, Gillette
  reconnut, ou crut reconnaître, le son même de la voix du ravisseur,
  alors qu’elle se débattait dans sa petite maison du Trahoir.
  Elle refusa de s’asseoir et eut un mouvement de recul effrayé.
  Dépité, le roi s’assit dans le grand fauteuil qui lui était familier
  et la considéra silencieusement.
  – Sire, dit alors Gillette, ce n’est pas sans de grands débats avec
  moi-même que je hasarde cette démarche...
  – Qu’elle est belle ! songeait François Ier, dont le visage
  s’empourprait... Et c’est ma fille !... Ah ! pourquoi la folle
  a-t-elle parlé ? Est-ce bien sûr, après tout ?...
  Et cette idée soudaine, foudroyante, que Gillette n’était peut-être
  pas sa fille, fit battre violemment son cœur et mit une flamme
  insensée dans ses yeux.
  – Parlez, Gillette, dit-il.
  – Sire, dit-elle, je viens vous demander la grâce de mon
  père !...
  – La grâce du bouffon ! La grâce de Triboulet ! Jamais ! Tout ce
  que vous voudrez, Gillette, hormis cela !
  – Sire... cette nuit, j’ai tremblé lorsque je vous ai entendu
  donner l’ordre d’arrêter mon père...
  – Toujours ce nom dans votre bouche, Gillette ! fit durement
  François Ier. Prenez garde qu’il ne porte malheur au bouffon ! Vous
  m’insultez, Gillette, en appelant ainsi ce misérable objet de
  dérision, devant moi... votre père !... Souvenez-vous que vous êtes la
  duchesse de Fontainebleau, fille du roi de France !
  Ces paroles torturaient le cœur de la pauvre petite. Mais le
  courage de cette enfant était extraordinaire.
  – Sire, ce bouffon a eu pitié de moi, continua-t-elle avec une
  morne amertume. Je ne suis point fille de roi, et point ne veux
  l’être. Celui que vous appelez un objet de dérision, sans craindre de
  me broyer le cœur, je l’appellerai mon père tant qu’il me restera un
  souffle de vie !...
  – Que voulez-vous donc ?... Parlez !...
  – Tout à l’heure, en entrant ici, je vous ai entendu ordonner qu’il
  fût traîné à la Conciergerie... Sire, je vous supplie de révoquer cet
  ordre barbare... Que vous a fait ce pauvre homme si bon, si humble et
  si grand dans son humilité ?... Il n’a commis d’autre crime que de me
  rencontrer un jour toute seule, abandonnée de tous... et même de ceux
  qui m’avaient donné le jour... et de m’abriter de son affection, de me
  réconforter... de me sauver des pires misères... Voilà son crime,
  sire !... Et puisque vous invoquez aujourd’hui une paternité si
  longtemps oubliée, ne devriez-vous pas aimer Fleurial pour m’avoir
  tant aimée ?...
  Le roi sentait se déchaîner en lui l’orage de l’amour.
  – Oh !... Si Margentine pouvait avoir menti !... Si Gillette
  pouvait n’être pas ma fille !...
  Et déjà, il comprenait confusément que l’inceste l’épouvantait
  moins... qu’il glissait aux subtilités de conscience qui lui
  permettraient d’assouvir sa passion triomphante...
  Il se leva et saisit la main de la jeune fille.
  – Enfant, murmura-t-il d’une voix trouble, ne comprends-tu pas que
  je déteste ce bouffon parce que tu l’aimes !... Moi, le roi de France,
  j’en suis réduit à être jaloux de mon Fou !... J’envie sa marotte et
  ses grelots, puisque tu les as regardés avec douceur... tandis que tu
  me réserves toute la sévérité de ton regard !... Je suis jaloux,
  Gillette... Jaloux ! Comprends-tu cela ?...
  Il s’oubliait maintenant, la tête perdue. Il oubliait ce décorum
  royal, ces apparences de galanterie et ces manières de preux chevalier
  dont il aimait à se parer...
  – Jaloux de Triboulet ! gronda-t-il, tandis que Gillette épouvantée
  essayait vainement de se dégager. Et si ce n’était que celui-là
  encore !... Mais il y a l’autre !... L’autre !... un truand, un gueux,
  un misérable insolent, celui-là, tu l’aimes aussi ! Et cela me
  torture ! Ah ! quelles sont donc tes pensées pour que tu en arrives à
  choisir un Triboulet pour père et un Manfred pour amant ! Tu l’as dit,
  tu ne peux être une fille de roi !...
  – Ah ! Vous me faites mal ! cria Gillette dont le poignet, en
  effet, était meurtri par l’étreinte du roi...
  Il n’entendit pas et continua, enflammé, délirant :
  – Mais je t’aime ainsi !... Quel sortilège m’as-tu jeté !... Ô
  Gillette, j’aime jusqu’au mépris que je lis dans tes chers yeux !...
  J’aime l’horreur même que tu me témoignes en ce moment ! Je t’aime !
  Je veux que tu m’aimes !
  – C’est abominable ! C’est monstrueux !
  – Oui ! Vois comme il faut que je t’aime pour consentir à passer
  pour un monstre à tes yeux...
  – Oh ! mais vous êtes lâche !... À moi !... À moi !...
  – Je veux que tu m’aimes ! À ce prix, la grâce de Manfred,
  Gillette ! À ce prix, la grâce de Triboulet !...
  – Au prix de ma vie, sire, mais non au prix de mon déshonneur !
  cria Gillette.
  Et, d’un effort désespéré, elle se dégagea, bondit en arrière, et
  l’instant d’après, le roi la vit acculée à la fenêtre, frémissante, un
  poignard à la main.
  – Qu’ai-je fait ! murmura-t-il.
  – Ce que vous avez fait, sire ! Vous avez creusé entre vous et moi
  un abîme que rien ne saura combler...
  – Gillette !...
  – Sire, je suis venue en suppliante vous demander la grâce de mon
  père...
  – Jamais ! gronda le roi chez qui le délire de la fureur remplaçait
  maintenant le délire de la passion...
  – Cette grâce, je l’exige ! dit Gillette d’une voix si impérieuse
  que le roi s’arrêta net, interdit, songeant avec une sorte de farouche
  orgueil :
  – Fille de roi !...
  – Sire ! continuait Gillette exaltée, faites venir votre capitaine
  et révoquez l’ordre que vous avez donné tout à l’heure, ou, j’en jure
  mon affection filiale, je me tue à vos pieds !...
  Le roi regarda Gillette. Il la vit décidée !... Avec cette
  prodigieuse duplicité de physionomie qui rendait insaisissable sa
  pensée, il prit soudain un air enjoué et s’écria gaiement :
  – Jour de Dieu, ma chère duchesse !... Il n’est pas besoin de tant
  de paroles ni de si terribles gestes... Vos désirs sont des ordres
  pour moi... Est-ce qu’un père peut résister aux prières de son
  enfant ?...
  – Monsieur de Montgomery !... cria-t-il.
  Bassignac apparut, fit un signe, puis s’éclipsa, tandis que
  Gillette et le roi se regardaient étrangement.
  – Remettez cette dague en sa place, dit gravement François Ier.
  Vous avez ma parole, Gillette !...
  Au même moment, le capitaine des gardes entra.
  – Monsieur de Montgomery, dit le roi, où est Triboulet ?...
  – Dans la cour, sire, entre huit gardes qui vont le conduire à la
  Conciergerie, selon les ordres de Votre Majesté...
  – Mme la duchesse de Fontainebleau fait à ce drôle l’honneur de
  s’intéresser à lui... Pour cette fois, il en sera quitte pour la
  peur... Triboulet est libre, monsieur. Allez !
  – Appelez Mme de Saint-Albans, continua le roi.
  La première dame d’honneur de la duchesse de Fontainebleau fit son
  entrée, toute tremblante des suites de ce qu’elle appelait le coup de
  tête de la petite duchesse.
  – Madame de Saint-Albans, reconduisez la duchesse à son
  appartement, et, ajouta le roi d’une voix significative, veillez bien
  sur elle... Je crois que sa santé a fort besoin d’être surveillée de
  près.
  Puis le roi tendit son poing à Gillette qui y appuya deux doigts et
  la reconduisit jusqu’à la porte de son cabinet, où il lui baisa la
  main en disant :
  – Adieu, duchesse... Je serai toujours heureux de satisfaire vos
  désirs.
  – Adieu, sire ! dit Gillette d’une voix profonde.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Triboulet
   
  Tout dormait dans le Louvre silencieux et obscur. Onze heures
  venaient de sonner à Saint-Germain-l’Auxerrois.
  Le long d’un couloir qu’emplissaient de profondes ténèbres, deux
  ombres se traînaient... lentement, avec d’infinies précautions...
  Les deux ombres pénétrèrent dans une pièce faiblement éclairée. À
  la lueur du flambeau qui brûlait, abrité par un écran, les deux
  personnages se regardèrent.
  L’un d’eux était Triboulet.
  L’autre, l’une des dames d’honneur de la duchesse de Fontainebleau,
  Mlle Jeanne de Croizille.
  La pièce où ils se trouvaient était l’antichambre des appartements
  de la duchesse de Fontainebleau.
  – Elle vous attend ! murmura Jeanne de Croizille. Ah ! monsieur, je
  ne sais à quoi je m’expose !... Mais je n’ai pu la voir si triste...
  Car moi-même, je souffre en mon cœur...
  Triboulet fit un geste de compassion. Il était méconnaissable. Ces
  huit jours l’avaient transformé. Le pli sardonique de sa bouche avait
  disparu. Ses yeux exprimaient l’immense inquiétude d’un être qui se
  demande quel malheur va fondre sur lui...
  – Il faut attendre minuit ! dit la dame d’honneur. À minuit, tout
  le monde se retire par le fond... Cette porte-ci devrait être
  fermée... C’est moi qui en garde la clef.
  – Pauvre Gillette ! murmura Triboulet. Prisonnière !
  – Ce ne serait rien, s’il n’y avait pas Mme de Saint-Albans...
  – Mme de Saint-Albans !... Cette guenon édentée qui ne peut se
  consoler d’être vieille, qui en veut mortellement à tout ce qui a
  moins de cinquante ans...
  Il s’assit, la tête dans ses deux mains, et murmura :
  – Minuit n’arrivera donc pas, ce soir !...
  Mlle de Croizille – une délicieuse brune de dix-huit ans – le
  regardait avec compassion.
  – Mais, reprit Triboulet, comment avez-vous pu vous intéresser
  assez à la malheureuse enfant pour risquer ce que vous faites,
  mademoiselle ?
  – Je vous l’ai dit, monsieur... moi aussi je souffre...
  – Vous souffrez !... Il n’y a donc que les bons qui souffrent sur
  cette terre !... Cette cour de damnation ne voit donc que le triomphe
  et le bonheur des méchants !... Oh ! si je pouvais !... je donnerais
  dix ans de ma vie, mademoiselle, pour faire cesser ce chagrin qui
  attriste vos beaux yeux... Mais ne puis-je savoir ?...
  – Hélas ! monsieur, c’est bien simple : j’étais fiancée à Luc de
  Bervieux !...
  – Pauvre enfant !... Pauvres enfants !...
  Jeanne de Croizille avait mis sa main devant ses yeux pour cacher
  ses larmes.
  À ce moment, minuit sonna au clocher tout proche.
  – Silence ! recommanda la dame d’honneur qui éteignit le
  flambeau.
  Puis Jeanne de Croizille prit Triboulet par la main et lui
  dit :
  – Venez !...
  Jeanne de Croizille traversa deux pièces plongées dans l’obscurité.
  Enfin, elle ouvrit une porte.
  Et dans cette clarté, Triboulet éperdu vit Gillette debout, vêtue
  de blanc, pareille à une apparition auréolée...
  – Ma fille !... Mon enfant chérie ! balbutia-t-il.
  – Père ! dit Gillette en donnant à ce nom plus de douceur et de
  tendresse, et plus de fermeté aussi comme pour bien signifier que rien
  n était changé dans leurs situations.
  L’instant d’après, Triboulet était assis, Gillette sur ses genoux,
  ses bras autour du cou du bouffon...
  – Que je te voie ! répétait Triboulet en prenant dans ses deux
  mains la tête blonde de la jeune fille. Oui, c’est bien toi ! Je ne
  rêve pas ! Tu es là... si belle, toujours, avec ton sourire qui me
  transporte... Pâlie, par exemple, et maigrie. Tu as souffert, dis...
  d’être séparée de ton vieux père... Tu as pleuré... pleuré pour
  moi !... (Gillette rougit.)
  – Mon père !...
  – Oui, oui... Appelle-moi ainsi... Dis-moi que je suis encore ton
  père !... Peut-on concevoir plus merveilleuse aventure !... Mon enfant
  apprend qu’elle est fille du roi... et c’est moi, le bouffon, qu’elle
  appelle son père !... Ah ! ça ! qu’ai-je fait pour être si
  heureux !...
  – Pauvre père !... Vous êtes si bon !...
  – Ainsi, cela ne t’a rien fait de savoir que c’était moi,
  Triboulet ! que cet homme exécré, c’était moi ! que ce méchant bossu,
  cet être difforme dont on redoute la mauvaise langue, c’était moi !...
  Que ce bouffon maudit, conspué, toujours à l’affût de l’épigramme,
  c’était moi !
  – Père, je vous ai toujours vu si bon !...
  – Bon pour toi, méchant pour les autres ! Écoute... j’avais mon
  excuse, aussi ! Tu ne sais pas comme ce métier de bouffon est
  terrible... tu ne sais pas la lâcheté des hommes, tu ne sais pas à
  combien de coups de poignard dans mon cœur répondaient mes coups
  d’épingle...
  – Père... qu’ai-je besoin de savoir tout cela...
  – C’est un horrible métier !... Et tu ne m’en veux pas !... Ah !
  que j’ai souffert ! que j’ai tremblé !...
  – Et c’est pour moi ! pour m’élever ! pour faire de la pauvre
  abandonnée une demoiselle enviée dans la ville !
  – Mon métier, mon vil et lâche métier, Gillette, je le faisais avec
  bonheur, puisqu’il me permettait de te rendre heureuse, puisque chacun
  des affronts que je dévorais, la honte au cœur, se payait d’une
  libéralité qui me permettait de satisfaire un de tes caprices... Mais
  si j’ai souffert et tremblé, Gillette, c’est que je vivais dans la
  terreur continuelle... Si elle reconnaissait en moi Triboulet !...
  Cette pensée m’assassinait, vois-tu... C’est fini, puisque tu me
  souris, mon doux trésor !... Oh ! laisse mon pauvre cœur se
  dégonfler... Quand je venais à la maison, je passais deux heures
  devant un miroir à essayer de me redresser, à tâcher de faire
  disparaître de mon visage le pli de moquerie que mes méchancetés y ont
  imprimé... Et pourtant, dans la rue, il me semblait que chacun allait
  dire : « Celui-ci est le fameux Triboulet à la langue de
  vipère ! »
  Gillette serra plus fort ses bras autour du cou de Triboulet.
  – Te rappelles-tu un jour ? Marceline, devant moi, devant toi,
  parla de Triboulet... Elle prétendit l’avoir vu !... Et enfin, elle
  ajouta : « Il est bossu... comme monsieur ! » Te souviens-tu ?... Je
  me détournai, j’avais les yeux pleins de larmes, et l’épouvante fit
  pâlir mon visage...
  – Ne songez plus à ces choses, père ! Vous l’avez dit : c’est
  fini...
  – Oui, fini... Écoute !... Tu souffres, n’est-ce pas ? Tu étouffes
  dans cette cage dorée ?
  – Oui, père ! murmura Gillette.
  – Et le roi, ton père ? car c’est ton père, Gillette...
  – Il me fait horreur ! répondit-elle tout bas.
  – Alors ? fit Triboulet en examinant Gillette avec une profonde
  attention, tu ne veux pas rester ici ?... Tu ne veux pas être
  duchesse ?...
  – Non... oh ! père... notre petite maison, mes oiseaux... mon
  jardin... mes fleurs... et vous !...
  Triboulet tremblait. Une joie infinie délectait son cœur, si
  longtemps martyrisé.
  – Mais, reprit-il, tenace, songes-y, mon enfant... ma fille
  adorée... C’est un rêve splendide que tu interromps... une réalité
  plus splendide encore que tu abandonnes... Le roi...
  – Oh ! ne me parlez pas de lui ! balbutia Gillette.
  – Pourquoi ?... C’est ton père, Gillette !
  – Lui ! oh ! non, non !...
  Et une rougeur empourpra le visage de la jeune fille.
  – Le misérable ! éclata Triboulet. Je devine !... Il a osé jeter
  sur toi des regards criminels !... Tu as lu sa pensée turpide à
  travers ses réticences, et sous le masque hypocrite de sa paternité...
  Ô roi ! Rends grâces au ciel que tu n’aies pas eu le temps d’accomplir
  ton abominable dessein... car, je le jure sur la tête adorée de mon
  enfant, tu fusses tombé sous les coups de ton bouffon !... Gillette,
  mon enfant, il faut fuir...
  – Oh ! oui !... fuir au plus tôt...
  – Écoute... j’ai de l’argent... J’arriverai à corrompre quelque
  garde qui nous ouvrira l’une des portes... puis, nous partirons
  aussitôt... nous irons en Suisse... en Italie... où tu voudras... nous
  recommencerons là une existence ignorée et paisible... jusqu’à ce
  qu’il te plaise de choisir pour compagnon de ta vie et de la
  mienne...
  Gillette secoua vivement la tête.
  – Tu ne veux pas entendre parler de mariage ? fit gaiement
  Triboulet. Soit ! J’y gagne, moi, mademoiselle. Nous sortirons donc de
  ce pays maudit... nous irons loin, bien loin de Paris...
  Gillette appuya sa tête sur l’épaule de Triboulet.
  – Non ! murmura-t-elle dans un souffle.
  – Tu ne veux pas quitter Paris ?
  – Non, mon père...
  – Pourquoi ? fit-il d’une voix tremblante.
  Elle ferma ses beaux yeux et des larmes perlèrent.
  – Tu pleures ?... Que se passe-t-il, Gillette ?... Tu pleures !...
  Et je suis là, stupidement joyeux, à te raconter des sornettes... Tu
  as un chagrin... un grand chagrin... Vaillante comme je te sais, tu ne
  pleurerais pas... Qu’as-tu, Gillette ?...
  Elle ne put répondre et ses larmes redoublèrent.
  – Gillette, supplia Triboulet éperdu devant cette douleur muette ;
  mon enfant bien-aimée... Raconte à ton vieux père... Pleure, ma
  fille !... Pleure, va... C’est dans mon cœur paternel que tes larmes
  tombent une à une... Ne me dis rien... les paroles seraient vaines...
  pleure seulement. Oh !... voir pleurer Gillette et ne rien
  pouvoir !... Je ne connaissais pas encore cette douleur-là...
  Gillette, mon trésor, dis-moi, dis-moi.
  Et d’une voix si faible qu’à peine il entendit, Gillette
  murmura :
  – Il ne m’aime pas...
  – Il ne t’aime pas ! balbutia Triboulet en pâlissant.
  – Il me méprise...
  – Qui ?... Dis-moi qui ?
  – Il croit que j’ai volontairement suivi le roi...
  Des sanglots la secouèrent et elle murmura :
  – Que je suis malheureuse !... Oh ! ce regard qu’il m’a jeté ! Ce
  regard pèse sur mon cœur et l’étouffe !...
  – Mais qui ? qui donc ? haleta Triboulet bouleversé.
  – Ce jeune homme... balbutia-t-elle.
  – Quel jeune homme ?... Parle ! oh ! parle ! Il t’a fait du
  chagrin ! Tu dis qu’il ne t’aime pas ! C’est impossible !
  – Voilà, père... il passait souvent devant l’enclos du Trahoir...
  il y passait aux heures mêmes où je me mettais à la fenêtre...
  – Ensuite ? soupira Triboulet.
  – Alors... il me regardait... et j’avais cru deviner... oh !... il
  ne m’aime pas, il ne m’a jamais aimée !
  Elle éclata en sanglots.
  – Et toi... tu l’aimes ? interrogea Triboulet.
  Elle répondit oui de la tête, d’un signe désespéré.
  – Achève de m’éclairer, mon enfant... Ce jeune homme... comment
  s’appelle-t-il ?
  – C’est lui qui m’a tirée des mains du roi... le soir où... il
  s’appelle, je crois... Manfred.
  Triboulet fut secoué d’un frisson et devint très pâle.
  – Manfred ! s’écria-t-il sourdement. Un chef de truands !
  – Que dites-vous, mon père ? Un chef de truands ?
  Gillette avait jeté un cri déchirant et son regard fiévreux
  l’interrogeait.
  – Ne t’effraie pas... je me trompe... peut-être... C’est sûr ! Je
  dois me tromper... maudite langue !
  – Oh ! non, père, c’est la vérité... Je devine tout à présent... Je
  comprends la soudaine arrivée de ces hommes terribles... de ces
  démons... ils venaient défendre leur chef... Et je l’aime ! Je
  l’aime !
  Elle tomba sur un siège, secouée de sanglots.
  – Chef de truands ! Je l’aime !... Et mon malheur vient de ce qu’il
  ne m’aime pas ! Si vous l’aviez vu, père ! Si vous l’aviez entendu
  parler au roi comme un autre roi ! Si vous saviez comme le roi de
  France me paraissait petit auprès de lui ! Qu’importe qu’on l’appelle
  truand, s’il a l’âme généreuse... Ah ! père, son bras est fort et son
  regard si doux !
  Elle parlait maintenant à mots hachés et laissait éclater cet amour
  qui couvait en son cœur...
  Nous devons le déclarer : pas un instant l’ombre d’une de ces
  paternelles jalousies, qui parfois s’élèvent dans l’esprit des hommes,
  ne vint altérer l’affection absolue de Triboulet. Il ne souffrit pas
  d’apprendre que Gillette avait un amour au cœur. Il ne songea pas
  davantage à s’émouvoir de ce que cet amour s’adressait à un
  hors-la-loi...
  Ce qui effraya ce pur et sublime dévouement, ce fut la pensée que
  l’homme aimé de Gillette courait un danger mortel. Depuis huit jours,
  il en avait entendu parler, de ce Manfred. Il savait quels ordres
  avaient été donnés...
  Il reprit machinalement :
  – Tu dis qu’il ne t’aime pas !
  – J’en suis sûre, père, répondit Gillette désespérée. Et prise du
  besoin de parler encore de lui, elle raconta en détail toute
  l’histoire de leurs silencieuses amours, ses attentes, sa joie
  lorsqu’il venait, ses larmes lorsqu’il ne passait pas... tout, jusqu’à
  la scène de l’enlèvement empêché par Manfred... l’attitude d’Étienne
  Dolet... le départ au Louvre... enfin l’arrivée du jeune homme
  apparaissant en pleine fête... son audace... ses paroles de défi.
  Triboulet écouta avec une profonde attention.
  Et quand elle eut fini :
  – Tu dis qu’il ne t’aime pas ?
  – Hélas ! père...
  – Et moi, je dis qu’il t’adore... L’amour seul peut inspirer de ces
  coups de folie... Tiens-toi prête, mon enfant, demain je viendrai te
  prendre à la même heure... laisse-moi faire... nous fuirons, tu seras
  heureuse, je te le jure par ce que j’ai de plus cher au monde, par ta
  tête adorée.
  – Il m’aime ! Il m’aime ! Est-ce possible ?
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  La duchesse d’Étampes
   
  Ce même soir, vers les neuf heures, deux femmes sortirent du Louvre
  par une porte dérobée.
  Elles étaient suivies à distance respectueuse par trois
  gentilshommes armés en guerre, cuirassés de peau de daim, la main sur
  le manche de la dague, l’œil en éveil.
  Ces gentilshommes, c’étaient : Guy de Chabot de Jarnac, Lésignan et
  Saint-Trailles, les trois fidèles de la duchesse d’Étampes, maîtresse
  en titre du roi François Ier.
  L’une des deux femmes n’était autre que la duchesse d’Étampes
  elle-même. L’autre était une de ses suivantes.
  La duchesse s’avançait donc, s’appuyant au bras de sa suivante,
  avec une mine effarouchée et de petits frissons de terreur fort
  excusables d’ailleurs en un temps où Paris, dès la nuit tombante,
  appartenait aux coupe-jarrets, tire-laine et truands de toutes
  sortes.
  Anne de Pisseleu, duchesse d’Étampes, avait alors tout près de
  cinquante ans.
  Tandis que Diane avait conservé une beauté marmoréenne qui la
  faisait comparer à une Diane chasseresse antique, tandis qu’elle se
  livrait à tous les exercices violents, faisant tous les jours trois ou
  quatre heures de courses à cheval, active, entreprenante, aimant la
  chasse, le bain glacé, et domptant la vieillesse voisine par une
  énergie toujours en éveil, Anne de Pisseleu avait recours aux
  artifices féminins, se gardait d’un courant d’air comme de la peste,
  mettant un masque et des gants parfumés d’onguents pour dormir, et,
  enfin, cherchait par un art consommé à « réparer des ans l’irréparable
  outrage ».
  Diane frappait d’admiration.
  Anne ensorcelait par ses manières câlines.
  Toutes deux, d’ailleurs, par des procédés si différents,
  conservèrent jusqu’à la mort leur beauté dont les poètes du temps
  parlent avec un certain enthousiasme.
  Il y avait entre ces deux femmes une haine mortelle.
  Diane qui, peut-être, avait été la maîtresse de François Ier, avait
  manœuvré pour s’emparer fortement du cœur et des sens du dauphin
  Henri, esprit faible qui passait son existence à rêver des choses
  épiques de l’ancienne chevalerie.
  Henri appartenait maintenant corps et âme à Diane de Poitiers
  devant laquelle Catherine de Médicis s’inclinait, ou faisait semblant
  de s’incliner en attendant quelque éclatante revanche.
  Or, Henri, c’était le futur roi, c’était le soleil levant. C’était
  l’avenir. Si François Ier mourait, Diane devenait la véritable reine
  de France.
  Elle avait donc pour elle tout le parti des jeunes et des
  ambitieux, les Guise, les Montmorency, enfin tous ceux qui brûlaient
  de jouer un rôle dans l’État, et déjà spéculaient sur l’apparente
  faiblesse d’Henri.
  La duchesse d’Étampes, demeurée fidèle au roi, voyait son influence
  décroître de jour en jour. Elle n’avait plus de raison d’être à la
  cour de France que dans l’amour de François Ier. Or, François Ier
  était volage ; il courait de la brune à la blonde ; Anne pardonnait
  tout, à condition de demeurer la maîtresse officielle, et même nous
  dirons qu’elle s’ingéniait à se rendre indispensable au roi, en lui
  facilitant des amours de rencontre multiples, afin qu’il ne s’enlisât
  point dans un amour durable.
  Que l’on considère un instant cette figure : Anne de Pisseleu,
  tremblant de vieillir, vivant dans la terreur d’un coup d’air qui
  pouvait lui donner une fluxion et la défigurer... Que l’on imagine ses
  désespoirs ambitieux à chaque nouvelle conquête du roi... Que l’on
  observe qu’elle haïssait profondément Diane, et que sa chute
  définitive, c’était le triomphe définitif de sa rivale à la
  cour...
  Et maintenant, nos lecteurs comprendront que l’arrivée de Gillette
  fut un coup de foudre pour cette femme, qu’elle trembla et que, pour
  se débarrasser d’un tel obstacle, elle envisagea froidement la
  nécessité d’un crime.
  Qu’était-ce que cette petite fille à la radieuse beauté qui, tout à
  coup, bouleversait la cour de France, dont tous les hommes étaient
  amoureux et toutes les femmes jalouses ?
  D’où sortait-elle ? Un mystère entourait sa vie.
  Une seule chose rassurait un peu la duchesse d’Étampes : de toute
  évidence, la nouvelle venue avait l’esprit dérangé ; l’étrange scène
  où Gillette avait déclaré reconnaître son père dans le bouffon
  Triboulet en était une preuve.
  Oui, mais le roi la créait duchesse de Fontainebleau. Le roi lui
  donnait ses domaines, un palais, déclarait qu’elle avait le droit
  d’entrer chez lui à toute heure.
  Frappée coup sur coup de ces désastres, Anne de Pisseleu étudia
  quelques jours l’énigmatique figure de la petite duchesse et conclut
  que sa folie était feinte, qu’elle cachait de redoutables
  ambitions...
  C’est à ces choses que réfléchissait la duchesse d’Étampes en se
  dirigeant dans des ruelles obscures et marchant aussi vite que le lui
  permettait la nuit.
  La duchesse d’Étampes s’arrêta dans une sorte de boyau étroit,
  infect, avec son ruisseau gras coulant au milieu, avec ses maisons
  lépreuses dont les toits en auvent laissaient à peine entrevoir une
  rayure du ciel.
  – C’est là ! murmura-t-elle. À moins qu’elle n’ait disparu...
  depuis ma dernière visite...
  La ruelle se trouvait aux confins de la Cour des Miracles.
  La maison était hideuse, effrayante... La duchesse frissonna... Les
  trois gentilshommes, la voyant s’arrêter, l’avaient rejointe.
  – Madame, quelle imprudence ! murmura Jarnac.
  – Avez-vous peur ? dit-elle avec cet aplomb des femmes qui
  préfèrent se transporter tout de suite au-delà des limites de la
  peur.
  – Comment n’aurions-nous point peur en vous voyant vous exposer
  ainsi ?
  – Il le faut, cher ami, répondit-elle avec une certaine fermeté.
  Attendez-moi ici !
  Elle s’élança aussitôt et se mit à grimper à tâtons un escalier de
  bois très raide. Au haut de l’escalier, des jointures d’une porte,
  filtrait un peu de lumière obscure.
  La duchesse poussa la porte : elle était ouverte.
  Qui donc habitait là, assez insoucieux ou inconscient pour ne pas
  barricader sa porte après huit heures du soir ?
  La duchesse d’Étampes entra dans le taudis étroit et sombre
  qu’éclairait un lumignon fumeux.
  Pour tout meuble, il y avait là une table, un escabeau, quelques
  ustensiles de cuisine sommaires.
  Dans l’angle le plus reculé de la porte, sur une natte, une femme
  était accroupie plutôt que couchée, les jambes sous une mauvaise
  couverture, le buste à peu près nu, malgré le froid, les cheveux
  épars...
  Cette malheureuse était belle. Elle était jeune encore.
  Elle fixa sur sa visiteuse un regard empreint d’une morne
  curiosité, puis, sans paraître s’en occuper davantage, reprit le cours
  de ses lamentables rêveries... La duchesse d’Étampes se pencha vers
  elle et murmura :
  – Margentine ! Veux-tu que je te fasse retrouver ta fille ?
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Margentine la folle
   
  À ces mots, la femme parut sortir soudain d’une profonde
  léthargie ; elle bondit, jeta des yeux hagards sur la duchesse, et
  balbutia :
  – Qui parle de ma fille ? Où est-elle ? Je veux la voir !
  – Vous la verrez, Margentine, si vous êtes sage...
  – Ma fille ! oh ! ma fille ! Elle est morte... Je le sais... mais
  elle doit revenir...
  – Margentine...
  – Qui m’appelle ? Qui sait mon nom ?
  – Voyons, ne me reconnaissez-vous pas ?... regardez-moi... Je suis
  déjà venue plusieurs fois vous voir... je vous ai laissé de
  l’or...
  La folle examina attentivement sa visiteuse...
  – Oui, oui... Vous êtes la belle dame... si bonne et si douce... Je
  vous aime bien... Oui... vous m’avez donné de l’or... je me
  souviens...
  – En voici encore, Margentine.
  La duchesse tendit à la folle une bourse dont les mailles
  scintillèrent. La folle saisit cette bourse et eut un rire d’aise en
  la caressant de ses doigts.
  – Jadis, murmura-t-elle, j’avais des bourses pareilles, je portais
  des robes magnifiques, en soie brochée d’or et d’argent ; j’étais
  comme une reine...
  Et, tout à coup, laissant tomber la bourse à ses pieds :
  – Ma fille... Madame, que voulez-vous que je fasse de cet or...
  puisque je n’ai plus ma fille...
  – Je te dis, Margentine, que je te rendrai ta fille.
  La folle saisit les deux mains de la duchesse et la fixa.
  – Qui êtes-vous ? demanda-t-elle.
  – Qui je suis ! Écoute-moi, Margentine. Je suis une femme qui
  souffre ce que tu as souffert un jour...
  – Vous avez donc perdu votre enfant ? dit Margentine.
  La duchesse secoua la tête.
  – Écoute... Tâche de bien comprendre... Te souviens-tu de
  Blois ?
  – Blois ! répéta Margentine avec un long frisson douloureux. Oh !
  ne me parlez pas de Blois ! Oh ! l’auberge ! les rires des
  gentilshommes ! L’affreuse nuit de douleur et d’horreur ! Non ! non !
  Je ne veux pas...
  – Tu étais heureuse, tu étais aimée, adorée... ou du moins, tu le
  croyais... Tu aimais, toi ! Je le sais, Margentine, parce que ton
  amour, alors, me fit souffrir... Oui... tu étais ardente et sincère
  dans ton amour pour François...
  – François ! gronda sourdement la folle avec un accent de haine
  indicible.
  – Oui... François ! Tu ne savais pas encore qui était l’homme que
  tu aimais, voilà tout ! Pauvre fille... tu avais donné ta beauté sans
  compter... et tu croyais que cela durerait toujours... Te
  souviens-tu ?
  Margentine eut un gémissement.
  – Vous me torturez ! dit-elle à voix basse.
  – Tu vois que je te connais, si tu ne me connais pas ! Écoute
  encore, Margentine. Un jour, tu attendais le bien-aimé dans la petite
  maison qui abritait vos amours dans la campagne de Blois. Et, parfois,
  un sourire de joie et d’orgueil se jouait sur tes lèvres, car tu
  écoutais le tressaillement de tes entrailles. Margentine, tu allais
  être mère...
  – Grâce ! râla l’infortunée dont les souvenirs évoqués avec cette
  netteté de détails se réveillaient, implacables...
  – Une femme se présenta devant toi...
  La duchesse d’Étampes s’arrêta, hésitante. Elle n’osa ajouter :
  – Cette femme, c’était moi !
  – Une femme ! s’écria Margentine. Oh ! je me souviendrai d’elle
  toute la vie ! Son sourire me glaça...
  – Cette femme, continua la duchesse, te remit une lettre de ton
  amant... Il te signifiait en quelques mots qu’il ne t’aimait plus et
  que tu ne le reverrais jamais...
  – Oh ! murmura l’infortunée, que se passe-t-il dans ma tête ? Voilà
  que je me souviens, maintenant ! Oh ! mes pensées ! On dirait des
  mortes qui se lèvent de leur tombeau !
  – Lorsque la femme t’eut lu la lettre – car toi tu ne savais pas
  lire, – tu devins comme folle... tu t’élanças... tu courus partout où
  tu croyais pouvoir le rencontrer... Tu pleurais à chaudes larmes...
  et, pendant ce temps, sous le coup de ta douleur, un travail profond
  et hâtif s’accomplissait dans tes entrailles... Sur le soir, comme tu
  passais affolée devant une auberge, tu tombas dans la rue... La
  méchante femme, qui t’avait suivie pas à pas, appela les aubergistes
  et leur donna de l’argent... tu fus transportée dans une chambre de
  l’auberge...
  – Ma fille ! gémit Margentine en se cachant les yeux de ses mains
  comme pour ne pas revoir la scène évoquée...
  – Margentine, poursuivit la duchesse impitoyable, tu fus placée sur
  un lit, et alors commença le calvaire de ta maternité... Pendant des
  heures, tu te tordis dans les crises, et tandis que ton corps
  pantelait, tandis que tes flancs se déchiraient, dans une pièce
  voisine tu entendais le bruit des verres et des chansons, les éclats
  de rire des gentilshommes en joie... et lorsque vint la minute
  suprême, Margentine, en même temps que le premier vagissement de ta
  fille... tu entendis... oui ! tu reconnus parmi les rieurs la voix de
  ton amant, la voix de François !
  Margentine poussa un cri déchirant.
  – Oh ! supplia-t-elle, taisez-vous ! taisez-vous !...
  – Insensée ! Ne vois-tu pas que j’essaie de te rendre la
  raison !... Écoute ! Écoute encore... Toute sanglante, avec ton enfant
  dans les bras, par un prodige de force, tu bondis de ta couche de
  douleur... tu t’élanças... tu ouvris une porte... tu vis des hommes
  assemblés autour d’une table... Parmi eux, François... un verre à la
  main... une femme sur ses genoux... – la femme qui t’avait remis la
  lettre !... – tu tombas à la renverse, évanouie... presque morte !...
  Quand tu revins à toi, des jours et des jours s’étaient écoulés...
  Depuis, tu n’as jamais revu ni François... ni la femme !...
  – Et ma fille ! hurla Margentine, se tordant les mains.
  – Ce François... l’aimes-tu encore ?...
  – Je le hais ! Je le hais !...
  – Et cette femme ! Cette femme plus coupable que lui !...
  – Oh ! je la hais... De toute mon âme !...
  – Eh bien, Margentine, veux-tu le moyen de te venger ?
  – Ma fille ! Je veux ma fille !...
  – Écoute ! reprit la duchesse avec impatience, cette femme a une
  fille, une grande et belle jeune fille...
  – Il n’y a donc du bonheur que pour les méchants...
  – Cette jeune fille, je vais te l’amener... Tu en feras ce que tu
  voudras !...
  Margentine grinça des dents.
  – Je la tuerai !... Je lui ferai souffrir tout ce que j’ai
  souffert !... Je veux que la mère en meure, quand elle saura...
  Les yeux de la duchesse d’Étampes jetèrent une sombre lueur.
  – Quant à ta fille, je te promets qu’elle sera retrouvée.
  – Ma fille est morte, dit-elle.
  Puis, sans transition :
  – Oh ! madame, vous êtes si bonne !... Une enfant de six ans,
  madame... bien facile à reconnaître... elle a des cheveux blonds et
  des yeux d’ange...
  – Tu la reverras, te dis-je !... Mais l’autre... la fille de la
  mauvaise femme...
  – Je la tuerai ! dit Margentine d’un ton qui fit frémir la duchesse
  d’Étampes.
  Déjà Margentine, sans plus faire attention à sa visiteuse, s’était
  affaissée dans son coin et, la tête dans les deux mains, chantait à
  demi-voix, sur un air très gai qui paraissait d’une infinie tristesse,
  une ballade avec laquelle, jadis, elle avait bercé son enfant...
  La duchesse d’Étampes lui jeta un profond regard puis elle retrouva
  son escorte... Une demi-heure plus tard, elle était rentrée au Louvre
  sans encombre. Personne ne sut jamais rien de la visite étrange que
  venait de faire la duchesse d’Étampes, hormis sa suivante, Jarnac,
  Saint-Trailles et Lésignan, lesquels n’en soufflèrent mot...
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Le ranz des vaches
   
  Bien que laissé en liberté, Triboulet était étroitement surveillé.
  François Ier avait cédé devant la menace de Gillette, mais sa haine
  contre le bouffon s’en était accrue.
  Maintenant la passion se déchaînait dans l’âme du roi.
  Que Gillette fût sa fille, il arrivait à en douter.
  Quel témoignage y avait-il, après tout ?... Celui d’une folle ! Un
  mot échappé à Margentine, sans qu’on pût préciser au juste de qui elle
  avait voulu parler. Et le roi invoquait des dates, des
  ressemblances... Et lorsque les dates, les physionomies soigneusement
  étudiées lui avaient prouvé que Gillette était sa fille, il
  s’affirmait violemment qu’elle ne l’était pas, qu’elle ne pouvait
  l’être...
  Il voulait Gillette ! Elle serait à lui ! Le reste, il voulait
  l’oublier...
  Triboulet dut à cet état d’esprit d’échapper pour cette fois au
  cachot et peut-être à la mort... Mais le roi n’attendait que le moment
  propice pour exercer contre son bouffon quelque cruelle vengeance.
  Ce moment, ce serait celui où Gillette serait devenue sa maîtresse.
  Alors, sa menace même de se tuer demeurerait sans effet...
  Qu’importait qu’elle se tuât alors ?...
  Le lendemain de cette nuit où nous avons vu Jeanne de Croizille
  introduire Triboulet auprès de Gillette, le bouffon était dans sa
  chambre, méditant sur ce qu’il ferait...
  – Ce Manfred ! songeait-il. Cet homme qu’elle aime, il faut que je
  le voie, que je le connaisse...
  Il y avait dans l’œil clair du bouffon une sorte de joie malicieuse
  et tendre, en même temps que de l’inquiétude.
  – Comment sortir d’ici ? reprit-il en son monologue. Si ce n’était
  que moi... ce serait tôt fait... mais l’enfant ?... Comment échapper à
  la surveillance ?... comment lui éviter l’émotion d’une fuite
  dangereuse ?... Il faut que la chose se fasse tout naturellement, sans
  secousse...
  Machinalement, il prit une viole et se mit à jouer un air, tout en
  réfléchissant à la situation.
  Il connaissait à fond le Louvre.
  Mais il savait aussi qu’il était surveillé.
  Il se promenait librement partout ; on ne lui demandait plus
  d’exercer son métier de bouffon ; le roi ne l’appelait jamais pour lui
  dire :
  – Je m’ennuie ; fais-moi rire, bouffon.
  Mais partout où il allait, il sentait un regard peser sur lui ; il
  avait constaté que toutes les issues étaient gardées.
  Une fois, il s’était approché de la grande porte, d’un air
  indifférent, comme il faisait quand il lui arrivait de sortir du
  Louvre, avant la terrible scène. L’officier de garde s’était aussitôt
  avancé vers lui en lui disant :
  – Retournez, s’il vous plaît, monsieur !
  Le « monsieur » parut très grave à Triboulet, et sur ce mot il
  jugea de la sévérité des ordres qui avaient été donnés à son
  égard.
  – Et si j’avançais, officier ? dit-il.
  – Je serais obligé de vous faire saisir séance tenante.
  – Et si je ne me laissais pas saisir ?
  – Je vous passerais mon épée au travers du corps...
  – Peste, monsieur l’officier ! Si c’était, au moins, au travers de
  ma bosse !... Mais au travers du corps !... J’y tiens, à ma guenille
  de corps, si contrefaite qu’elle soit !...
  Et Triboulet s’éloigna en donnant tous les signes d’une frayeur
  comique qui fit rire aux éclats l’officier.
  Bientôt il sortit de sa chambre, emportant sa viole. Il erra dans
  le Louvre, s’écartant de plus en plus des bâtiments habités par le
  roi, les princes et princesses et la foule des domestiques, des
  courtisans, officiers, grands-veneurs, fauconniers, tout un peuple qui
  vivait là.
  Il traversa les nouvelles constructions que François Ier faisait
  élever pour remplacer la partie du vieux Louvre qu’il avait fait
  abattre. Une trentaine d’ouvriers étaient en train de mettre en place
  deux énormes cariatides, au moyen de palans... Un homme surveillait
  l’opération avec un soin et une inquiétude visibles.
  – Voilà de beaux morceaux de pierre, maître Jean Goujon, dit
  Triboulet. Vous êtes vraiment un habile homme... Et pour quoi faire,
  ces cariatides ?
  – Voyez-vous cette ligne de pierres de taille qui vont former
  balcon ?... C’est pour soutenir tout cela ! répondit le sculpteur que
  les compliments de Triboulet avaient touché.
  – Et pour soutenir le trône de France, quelle cariatides votre bon
  ciseau sculpterait-il, maître ?...
  Jean Goujon, ébahi de la question, ne répondit pas et
  grommela :
  – Plus fou que les fous, celui qui écoute les fous !...
  Ayant franchi l’espace encombré de plâtras, de poutres et de
  pierres, Triboulet parvint à cette partie du Louvre qui se trouvait au
  bord de la Seine et qui était déserte...
  Là, dans un angle solitaire, il y avait une petite porte basse. La
  porte franchie, on se trouvait presque aussitôt sur la berge, où des
  peupliers séculaires dressaient leurs cimes sonores dans le ciel
  gris.
  Au pied des peupliers, il y avait une sorte de taverne construite
  en planches, où les mariniers et passeurs, maîtres de bacs et bachots
  venaient boire.
  Or, si Triboulet, au lieu d’être enfermé dans le Louvre, se fût
  trouvé sur la berge à ce moment, il eût assisté à un spectacle qui lui
  eût paru bizarre.
  D’abord, la misérable taverne, au lieu d’être pleine de mariniers,
  lui fût apparue remplie de gens à mine louche, portant des rapières
  fort longues et fort aiguisées – enfin, des hommes ayant l’apparence
  de vrais coupe-jarrets.
  Ensuite, ce qui eût porté au comble l’étonnement de Triboulet,
  c’eût été d’apercevoir parmi ces gens de sac et de corde, aux yeux
  luisants et aux vêtements délabrés, deux ou trois gentilshommes qui
  leur distribuaient de l’argent. Enfin, si, piqué de curiosité,
  Triboulet eût attendu la sortie de ces gentilshommes, et qu’il les eût
  suivis un instant, il eût peut-être surpris les paroles qu’ils
  échangeaient :
  – Et tu es sûr qu’il viendra ?
  – Il est venu hier, il a rôdé plus d’une heure par là ; il est venu
  avant-hier ; il est venu le soir d’avant... Pourquoi ne viendrait-il
  pas ce soir ?
  – Alors il n’y a qu’à prévenir M. le grand prévôt...
  – Tu dis des bêtises. C’est nous qui devons faire l’opération, et
  si je savais que M. de Monclar veut s’en mêler, je l’enfermerais chez
  lui !
  Voilà ce qu’eût vu et entendu Triboulet. Mais Triboulet ne vit et
  n’entendit rien de tout cela pour la raison qu’il n’était pas sur la
  berge, mais bien prisonnier dans l’intérieur du Louvre, et fort occupé
  à ce moment-là à examiner attentivement la petite porte basse de
  laquelle nous l’avons vu s’approcher peu à peu.
  Devant cette porte, un soldat se promenait lentement, de cet air
  morne et ennuyé qu’ont tous les factionnaires depuis qu’il y a des
  portes à garder et des factionnaires pour les garder. Ce soldat était
  un colosse.
  Il portait une grande barbe rousse en éventail. Il avait des yeux
  d’un bleu faïence, un front bas, une physionomie limpide, douce,
  enfantine et terrible. Il devait tuer sans savoir qu’il tuait.
  Tout à coup, le colosse s’arrêta net et gronda dans sa barbe
  épaisse, avec un fort accent allemand :
  – Seigneur Jésus, Marie et tous les saints ! qu’est-ce que
  j’entends là !
  Ce qu’entendait le digne Allemand, c’était un air de viole...
  Ce fut d’abord sur son visage un étonnement qui confinait à la
  stupéfaction... puis du ravissement... puis une sorte d’extase... Les
  mains jointes, la poitrine oppressée, les yeux pleins de larmes, le
  factionnaire écoutait, un peu penché en avant...
  Et l’air continuait en sourdine, comme venu de très loin, apportant
  au colosse un parfum du pays absent, évoquant devant ses yeux avec une
  intense précision les montagnes où s’était écoulée son adolescence,
  les chalets de bois dont la cheminée fume, les cimes neigeuses qui se
  perdent dans le ciel d’un bleu profond... tout un paysage enchanteur
  où passent des troupeaux mugissants et des jeunes filles aux tresses
  blondes, avec des yeux bleus très doux et des jupes rouges très
  courtes...
  – Le Ranz des vaches ! murmura le colosse.
  
  – Le Ranz des vaches ! oh ! c’est le Ranz des vaches !
  L’air s’arrêta tout à coup et Triboulet parut.
  – Eh bien, dit-il, êtes-vous content, mon brave Ludwig ?
  – Content, monsieur Triboulet ! C’est-à-dire que, pour entendre
  encore cet air-là, je donnerais bien un an de ma solde...
  – Oui, oui ! Vous êtes un bon Suisse ! Cela vous rappelle le Righi,
  n’est-ce pas ?
  – Non, cela me rappelle la Jungfrau...
  – Ah ! ah ! fit Triboulet avec admiration. La Jungfrau, et non pas
  le Righi !
  – Oui ! C’est dans la Jungfrau que je suis né...
  – Et c’est là que vous voudriez bien être en ce moment, au lieu de
  vous morfondre devant cette porte derrière laquelle il n’y a
  rien !
  – Porte que je dois garder, monsieur Triboulet... surtout contre
  vous ! dit l’Allemand soudain rappelé au sentiment de sa faction.
  – Et dites-moi, reprit Triboulet, combien de temps dure votre
  garde ?
  – On va me relever dans une heure. Je m’en voudrais de tuer un
  homme qui joue si bien le Ranz des vaches.
  – Lui aussi ! pensa Triboulet. Vous voyez, mon cher Ludwig, je ne
  m’approche pas... je n’ai pas envie de m’en aller... Le roi tient trop
  à moi, et je tiens trop à Sa Majesté !
  – À la bonne heure, monsieur Triboulet.
  Triboulet cessa de parler et s’écarta de quelques pas, puis préluda
  sur son instrument. Puis la mélopée montagnarde, une fois encore, se
  développa.
  Ludwig écoutait de tout son être. Plus doux, plus puissant encore
  que tout à l’heure, le charme opérait. Lorsqu’il eut terminé,
  Triboulet se rapprocha vivement du colosse.
  – Ludwig, demanda-t-il à voix basse, comment s’appelle celle qui
  t’attend là-bas, dans tes montagnes ?...
  – Elle s’appelle Catherine... Mais comment savez-vous ?...
  – Et si tu pouvais la rejoindre ?
  – Oh ! ce serait le paradis sur terre.
  – Te marier avec elle, hein ? Avoir une maison, à toi... une maison
  de bois sur la lisière de la belle forêt de sapins qui sent si bon le
  goudron... non loin du vallon au fond duquel se précipite la cascade
  en écumant...
  – Mais vous y avez donc été ! s’écria Ludwig.
  – Autour de la maison, il y aurait un jardin... et tu aurais un
  troupeau qui reviendrait le soir au son des clochettes de la vache
  conductrice, tandis que le cornemusier du village jouerait le Ranz...
  Alors tu rentrerais, et ta Catherine te serrerait dans ses bras...
  – Monsieur ! Monsieur ! Vous me rendez fou !... Monsieur
  Triboulet ! sanglota Ludwig.
  – Tout cela, Ludwig, tu peux le réaliser à ta prochaine faction, je
  t’apporte mille écus de six livres...
  – Mille écus de six livres ! De quoi avoir une maison, une laiterie
  et les meubles, et les instruments, et un jardin et un pré !
  – Et Catherine ! Mille beaux écus de six livres parisis !
  – Six mille livres parisis ! Le bonheur ! l’amour !
  – Il ne s’agit que de m’ouvrir la porte...
  – Monsieur Triboulet...
  – Mille écus de six livres !
  – Grâce !
  Triboulet, sans répondre, attaqua le Ranz des vaches.
  Lorsque les dernières notes eurent expiré dans l’air triste et
  maussade, le colosse passa ses deux mains sur son front, et d’une voix
  rauque prononça :
  – Je serai de faction entre onze heures du soir et deux heures du
  matin...
  – Bien ! Je serai ici à minuit avec les mille livres. Tu
  ouvriras ?
  – Oui !
  Triboulet s’enfuit... transporté de joie.
  Il se montra partout et déclara aux gentilshommes qui le
  questionnaient sur sa disgrâce que, le lendemain, il irait se jeter
  aux pieds du roi pour obtenir sa rentrée en faveur. Vers neuf heures,
  il était dans sa chambre, achevant ses préparatifs.
  – Dans ce sac, l’argent du bon Ludwig... Ah ! ce manteau pour
  l’enfant... Ces nuits de brouillard sont terribles... Cette bonne
  dague à ma ceinture... Ah ! ah ! cher monsieur Ludwig, voulez-vous
  nous ouvrir, s’il vous plaît ? Nous partons en voyage, avec
  mademoiselle que voici... mademoiselle ma fille !
  Dix heures sonnèrent, puis onze heures...
  – Attention ! murmura Triboulet, Mlle de Croizille va venir me
  chercher... je tremble... lâche que je suis ! Non, je ne tremble plus,
  je ne veux pas trembler...
  À ce moment, une rumeur retentit dans les couloirs du Louvre.
  Triboulet pâlit. Il ouvrit sa porte et saisit au bras une femme qui
  courait, un flambeau à la main...
  – Que se passe-t-il ? demanda Triboulet.
  – Il se passe que la duchesse de Fontainebleau a disparu du
  Louvre !
  Triboulet lâcha le bras de la femme et tomba comme une masse, comme
  foudroyé, en poussant une sourde imprécation de désespoir...
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  La taverne au bord de l’eau
   
  Ce soir-là, dans l’étroit logis de la Cour des Miracles où Manfred
  avait été soigné et rapidement guéri par les baumes et les onguents de
  la Gypsie, les deux amis – les deux frères – étaient seuls...
  Pensif, Lanthenay s’accouda à la fenêtre et fixa son regard sur le
  ciel noir, comme s’il eût attendu le lever d’un astre ou l’éclair
  d’une inspiration. Derrière lui, à pas pressés, Manfred marchait dans
  la chambre, la lèvre crispée par un ironique sourire, ce sourire à la
  fois hautain et amer qui semblait défier sa destinée.
  Depuis la scène de l’invasion du Louvre, depuis cette minute épique
  où Lanthenay avait emporté dans ses bras Manfred sanglant, ils ne
  s’étaient rien dit du sujet qui les préoccupait tous deux. Mais ils
  étaient habitués à lire ouvertement dans leurs yeux. Lanthenay savait
  que la pensée de son frère luttait, en une lutte terrible, de tous les
  instants, contre un amour impossible et triomphant.
  Manfred savait que Lanthenay ne songeait qu’aux moyens de le
  guérir. Ils se taisaient... Mais ils sentaient que l’heure était venue
  où il faudrait parler...
  – À quoi songes-tu ? attaqua Manfred avec une impatience mal
  dissimulée. Ce n’est pas un soir à faire de l’astronomie, j’imagine.
  Regarde ce ciel. Est-il assez noir ! Où sont les étoiles ? Elles se
  cachent, les gueuses... car il n’y a pas assez de noir dans mon
  cœur !
  – Manfred !
  – Eh ! oui... par les cornes de Lucifer, il semble que le ciel même
  me refuse l’aumône d’un sourire !
  Il reprit sa promenade saccadée.
  – À quoi songes-tu toi-même ? dit alors Lanthenay de cette voix
  grave et lente qui lui était habituelle. Tu tournes dans ta cage, mon
  pauvre lion malade !
  – Je marche, voilà tout ! Je marche pour ne pas m’asseoir ; observe
  que tout à l’heure je m’étais assis pour ne pas marcher... Mais quoi !
  Assis ou debout, éveillé ou endormi, je m’ennuie, frère... je m’ennuie
  atrocement.
  – Manfred, calme-toi, je t’en prie ! fit Lanthenay, alarmé par la
  visible exaspération de son ami.
  – Écoute... J’ai hier, ou avant-hier, je ne sais plus au juste,
  tant les heures se ressemblent... j’ai rencontré deux moines... Ils
  m’ont demandé le chemin de leur couvent... Étaient-ils gris ? Ou
  l’étais-je moi-même ? Je leur ai dit leur chemin en les tenant à
  distance, car je n’aime pas cette engeance... Alors ils m’ont
  béni...
  – Amen ! fit Lanthenay qui essaya de rire.
  – Écoute encore !... Je suis allé vider un vieux flacon à la
  taverne que la femme de Grégoire emplit de ses charmes... Pendant
  qu’elle me remplissait mon verre, elle m’a embrassé sur les lèvres...
  Le vieux vin et le baiser ont laissé sur mes lèvres un goût d’âcre
  fadeur qui m’écœure...
  – Impertinent ! je le dirai à la belle Mme Grégoire !
  – Écoute encore !... Comme j’errais à la nuit tombante, j’ai vu
  Jean le Piètre sortir de chez la Maladre. Il me doit la vie, tu sais ?
  L’an passé, je le tirai de l’eau en plongeant dans la Seine au moment
  où il allait se noyer... Depuis, il me salue toujours de loin, et
  humblement. Eh bien, Jean le Piètre est venu à moi et m’a pris les
  deux mains. Cette effusion m’a surpris. Je l’ai regardé. Il
  pleurait... Pourquoi ? C’est la joie, m’a-t-il dit... une grande joie
  qui m’est venue. Et il est parti en courant. La joie de Jean le Piètre
  m’a tourné sur le cœur comme un vin empoisonné...
  Il s’arrêta, haletant... Son poing se tendit vers les masses
  d’ombres profondes, à travers la fenêtre...
  – Ô Paris ! Paris de honte ! Paris de crime ! Paris des catins et
  des enjôleuses qui piétinent les cœurs ! Ô Paris, tu m’ennuies, tu
  m’assommes, toi, tes maisons, tes rues, tes hommes et tes jeunes
  filles menteuses, voleuses, impudentes, cyniques, chair banale offerte
  au dernier enchérisseur... Et quand ce dernier enchérisseur est un
  roi...
  Manfred saisit une bouteille et à toute volée la lança contre le
  mur. Puis, soudain, comme si la bouteille brisée en mille morceaux eût
  brisé aussi quelque chose en lui, sa colère furieuse tomba.
  Lanthenay le vit atrocement malheureux. Une immense pitié
  l’envahit, et il se résolut au sacrifice devant lequel sa tendresse
  reculait depuis plusieurs jours...
  – Ton mal n’est pas grave, dit-il en affectant un ton léger, et le
  remède est à ta portée. Paris t’ennuie ? Le monde est grand...
  – Que dis-tu ? fit Manfred en tressaillant.
  – Que tu es libre, frère ! Que le monde, c’est l’inconnu qui
  s’ouvre devant toi ! Que tu as un bon cheval, une bonne épée, et que
  l’Europe est pleine de rumeurs de bataille... qu’il y a partout des
  moutons à défendre contre des loups... et que... cela t’amuserait
  peut-être...
  La voix de Lanthenay devint tremblante. Manfred éclata en
  sanglots.
  Au même instant ils étaient dans les bras l’un de l’autre, et leur
  fraternelle étreinte les tint enlacés un moment.
  – Ô frère, que tu es bon ! dit Manfred... Ainsi, tu as deviné ! Tu
  as compris ! Oh ! pardonne-moi de te quitter ! Je n’y tiens plus,
  vois-tu ! Je mourrais ici...
  Et il ajouta tout bas :
  – Si près d’elle !
  – De quel côté iras tu ? se hâta de demander Lanthenay.
  – Que sais-je ? répondit fiévreusement Manfred... Le Nord ou le
  Midi... les pluies ou le soleil... Tout me sera bon... pourvu que la
  pluie qui rafraîchira mon front ne soit pas la pluie qui mouillera ses
  cheveux... pourvu que le même soleil ne nous éclaire pas... elle et
  moi !
  – Frère ! frère !... prends garde !...
  – Et puis, tiens, en réalité, j’ai caressé un rêve, tout de même :
  je veux voir l’Italie... l’Italie m’attire... Pourquoi ? Je ne
  sais !... Mais dans les rares moments où la Gypsie cause librement,
  lorsqu’elle parle de l’Italie... de Rome... oh ! Rome surtout... et
  qu’elle en fait la description, il me semble que je revois un tableau
  familier...
  Il s’arrêta tout à coup, puis, se parlant à lui-même :
  – Oui... Il faut que je voie l’Italie... et Rome !
  – Quand pars-tu ? demanda Lanthenay.
  Et comme Manfred gardait le silence, il ajouta :
  – Pars demain... veux-tu ?...
  – Demain !...
  – Oui, frère ! N’est-ce point chose arrêtée dans ton esprit ?
  – Ah ! Lanthenay, mon frère ! s’écria Manfred, comme, avec délices,
  j’eusse entrepris un autre voyage ! comme, avec bonheur, j’eusse été
  plus loin que l’Italie et Rome, plus loin que les confins du monde et
  de la vie, si je n’avais eu peur de mourir en songeant que tu allais
  pleurer !
  Ces deux admirables amis se regardèrent avec admiration. Puis,
  comme si tout eût été dit, Manfred ceignit son épée et posa sur sa
  tête sa toque à plume noire.
  – Tu sors ? demanda Lanthenay inquiet.
  – Un peu d’air... Au surplus, ne crains rien. Cette nuit sans lune
  est faite pour les truands comme nous ! Les bourgeois ont peur, le
  guet se cache, le roi François dort en son Louvre et l’illustre
  Monclar médite au fond de son hôtel. Paris est à nous jusqu’à demain
  matin.
  Lanthenay jeta un regard sur le ciel.
  – La nuit sera claire dans deux heures, quand la lune sera assez
  haute et que le vent aura balayé ces nuages... Veux-tu de moi ?
  – Ne crains rien ! répondit Manfred simplement.
  Lanthenay soupira. Les deux amis échangèrent une poignée de main.
  Puis Manfred s’éloigna... Où allait-il ?
  Où vont les amoureux qui ont juré de fuir à jamais la femme
  détestée et adorée ? Sous quelles fenêtres vont-ils rôder, la nuit ?
  Vers quelle maison silencieuse sont-ils poussés comme malgré eux ?
  Manfred allait au Louvre !
  Oh ! cette Gillette qu’il avait chérie avec tant de confiance et
  d’ardeur, avec une tendresse si profonde et si ingénue !
  Il allait donc l’arracher de son cœur... Il allait donc lui jeter
  de loin un éternel adieu ! Il la méprisait.
  Elle s’était vendue pour un titre... Et il allait vers elle, vers
  l’ombre du grand palais où elle dormait... Il y allait sans but, sans
  espoir, sans pensée, avec le seul désir d’être un peu plus près d’elle
  pour une heure... Après, ce serait fini. Après, il fuirait... Il
  étoufferait cet amour insensé !...
  Comme il se disait ces choses mornes et contradictoires, il arriva
  devant le Louvre imposant et sombre.
  Lentement, il se mit à faire le tour du Louvre, et parvint sur la
  berge, son regard flamboyant cherchant à voir les fenêtres éclairées :
  il en vit !
  Au loin, par delà les jardins, deux fenêtres brillaient d’une lueur
  clignotante comme un sourire ironique.
  Pourquoi Manfred eut-il soudain la conviction que là, dans cette
  chambre éclairée, se trouvait le roi !
  Vraiment, il le vit ! Il vit Gillette !
  Le roi la serrait dans ses bras... et elle ! elle éprouvait un
  orgueil abject à se livrer à cet amant qui était roi !
  Cette scène qu’il imaginait avec la puissance de création que donne
  la jalousie tortura Manfred. Puis, tout à coup sa colère
  s’affaissa...
  La douleur l’emporta dans son cœur. Et il eut la terreur de
  l’existence affreusement vide qu’il allait vivre, maintenant... seul !
  loin d’elle !
  – Ô Gillette ! murmura-t-il sourdement.
  Et il détourna son regard que voilait une larme.
  À ce moment même, les gros nuages qui couraient au ciel semblèrent
  se déchirer, un rayon de lune éclaira vivement le paysage du vieux
  Paris.
  Une barque descendait la Seine.
  Une barque, à pareille heure, c’était un événement extraordinaire,
  et peut-être redoutable.
  D’un bond, Manfred se mit à couvert dans la zone d’ombre épaisse
  des peupliers séculaires qui murmuraient tristement. De là, il regarda
  ce bateau qui descendait.
  Trois rameurs le manœuvraient avec une hâte vigoureuse et sûre. Un
  jeune homme était assis à l’arrière...
  La barque se rapprocha soudain de la rive. Elle avait dépassé
  Manfred et abordait presque en face la baraque de planches que nous
  avons signalée en un précédent chapitre.
  – Des habitués de la taverne aux mariniers ! songea Manfred.
  Mais, à ce moment, l’homme qui était assis à l’arrière du bateau se
  leva pour sauter sur la berge. Il était à quinze pas de Manfred.
  Celui-ci le reconnut.
  – M. le marquis de Sansac ! murmura-t-il.
  Voici, très exactement, ce qui se passa à cet instant précis :
  Manfred jeta les yeux sur ces fenêtres éclairées où il imaginait
  que se trouvaient le roi et Gillette ; puis, dans un mouvement
  machinal, ce regard se reporta sur Sansac.
  En même temps que le regard, toute la colère accumulée dans le cœur
  de Manfred rejaillit sur Sansac.
  Cédant à une impulsion violente et irraisonnée, il s’avança en
  pleine lumière, et de cette voix âpre et mordante qui lui était
  habituelle lorsqu’une émotion plus douce ne la brisait pas, il s’écria
  avec un rire d’insultes :
  – Salut et honneur à monsieur le marquis de Sansac, fleur de
  gentilhommerie ! Marquis, quelle jolie fille venez-vous d’enlever ce
  soir ?... oh ! pas pour vous !... pour votre maître !... À quel
  prix ?... François est-il généreux ?...
  Soudain, la porte de la taverne aux mariniers s’ouvrit.
  – Sus ! sus ! crièrent des voix.
  En même temps, une douzaine d’hommes s’élancèrent avec un grand
  cliquetis d’armes. Sansac, d’un geste, leur désignait Manfred.
  – Par l’enfer ! rugit celui-ci. Ces gentilshommes sont plus lâches
  encore que je ne supposais...
  Et tirant sa rapière avec une sorte de joie farouche :
  – Voilà enfin une occasion de faire le grand voyage que je
  rêvais... Adieu, mon frère Lanthenay !...
  Et la rapière se mit à décrire le terrible moulinet qui lui était
  familier. Un cri sourd... puis encore un cri... une exclamation de
  rage... une malédiction... c’étaient autant de blessures que le
  moulinet faisait autour de lui.
  Lentement, Manfred avançait vers l’enclos des Tuileries, songeant
  que parmi les détours et recoins de la fabrique de tuiles, il
  trouverait un endroit propice à une défense désespérée. Les
  coupe-jarrets, stupéfaits, attaquaient avec moins d’audace et, déjà,
  ils se tenaient à distance respectueuse.
  – Mais foncez donc, misérables ! vociféra Sansac !
  Ce fut Manfred qui fonça.
  Le choc fut effrayant. La rapière voltigea, siffla, frappa de
  pointe et de taille : trois hommes tombèrent.
  – Vous êtes un mauvais bandit, cria Manfred à Sansac écumant ; vous
  ne savez pas choisir les bons assassins !... Encore un !... Ça fait
  huit !...
  Huit des coupe-jarrets gisaient sur le sable. Les autres
  s’enfuirent dans toutes les directions. Manfred, appuyé sur son épée,
  poussa un éclat de rire homérique ; mais deux hommes s’avancèrent à ce
  moment près de Sansac.
  – Riez ! marquis, mais riez donc avec moi ! fit-il.
  – Tu ne riras pas longtemps ! gronda Sansac qui, très bravement,
  s’avança alors, l’épée haute, sur Manfred.
  Manfred se vit sur le côté d’une petite maison qu’entourait un
  jardin enclos de murs, percés d’une porte basse.
  Ce fut à cette porte que Manfred s’accota ; car les deux hommes qui
  venaient d’apparaître escortaient Sansac, l’épée nue, et, cette fois,
  ce fut silencieusement, avec une rage froide, que l’attaque eut
  lieu.
  – Le trio est complet ! cria Manfred de sa voix de fanfare. Je me
  disais aussi : je ne vois que l’un des trois félons... Bonsoir,
  monsieur d’Essé, voleur de filles ! Bonsoir, monsieur de La
  Châtaigneraie, truand blasonné ! Peste, mes drôles ! J’ai donc,
  l’autre soir, omis de vous rembourser quelque monnaie ?...
  – Courage ! À la rescousse ! hurla La Châtaigneraie.
  Cinq ou six des stipendiés, voyant les trois gentilshommes attaquer
  Manfred, accoururent.
  À ce moment, Sansac tomba lourdement.
  Essé et La Châtaigneraie poussèrent un cri de fureur :
  – Démon !...
  
  – À mort ! À mort !...
  Manfred avait devant lui sept épées. En tête des assaillants, La
  Châtaigneraie et Essé. Les coupe-jarrets attaquaient avec frénésie. La
  rapière de Manfred parait... mais ne portait plus de coups, elle
  suffisait à peine à parer.
  Il y eut quelques secondes d’un combat silencieux et féroce.
  Manfred se vit perdu.
  Un étrange sourire erra sur ses lèvres...
  – Il est à nous ! rugit La Châtaigneraie en portant un coup de
  pointe furieux à Manfred.
  Le coup frappa dans le vide et La Châtaigneraie poussa un horrible
  juron de fureur.
  Manfred venait de disparaître. La porte contre laquelle s’appuyait
  Manfred s’était tout à coup ouverte.
  Instinctivement, sentant du terrain derrière lui, le jeune homme
  avait rompu et franchi la porte en maintenant en respect ses
  adversaires. Aussitôt, la porte s’était refermée...
  Des hurlements, des insultes, des vociférations...
  Et, dans le jardin, sous la clarté de la lune, Manfred qui
  s’incline devant une femme.
  C’est cette femme qui a ouvert la porte et l’a refermée
  brusquement. Et cette femme, c’est Madeleine Ferron !...
  De sa fenêtre, elle a tout vu ! Elle a assisté à toute la
  bataille ! Elle a vu l’attaque des coupe-jarrets, leur fuite
  éperdue... Une admiration lui est venue pour cet inconnu qui, seul,
  bataille contre une quinzaine d’assaillants.
  Et lorsqu’il s’est appuyé à la petite porte de son jardin,
  lorsqu’elle a compris que sous la nouvelle attaque, il va peut-être
  succomber, elle est descendue en toute hâte...
  De l’autre côté de la muraille, les coupe-jarrets couraient,
  cherchant un passage pour pénétrer dans le jardin.
  – Enfonçons la porte, dit Essé.
  Mais La Châtaigneraie, soucieux, lui montra les cadavres qui
  parsemaient la berge...
  – La partie est perdue pour ce soir, dit-il avec une rage froide.
  En retraite !...
  
   
   
  
    XXX
     
  


  Impossibles amours
   
  Madeleine Ferron avait saisi la main de Manfred, comme pour lui
  commander le silence. Tout ce coin qui, pendant ces dix minutes, avait
  été plein de cliquetis d’épées, retomba au calme paisible de la nuit,
  et rien n’indiqua le drame qui venait de se dérouler... rien, sinon
  les cadavres.
  Madeleine, alors, entraîna le jeune homme qui, ayant remis son épée
  au fourreau, la suivit sans résistance.
  Quelques secondes plus tard, il se trouva dans une pièce
  discrètement éclairée, d’un luxe élégant.
  – Où suis-je ? pensa Manfred.
  Et jetant sur Madeleine un regard pénétrant :
  – Madame, dit-il d’une voix ardente, êtes-vous une femme ou une
  fée ?... Vous êtes plutôt quelque bienfaisant génie qui s’est plu à me
  sauver... Sans vous, j’étais mort... ou presque ! ajouta-t-il avec un
  sourire d’orgueil.
  – Je ne suis point une fée, dit sérieusement Madeleine. Je suis
  femme...
  Le ton grave de cette étrange réponse frappa Manfred.
  – Une femme ! s’écria-t-il. En ce cas, la meilleure et la plus
  belle qui soit dans Paris !
  – Belle ? murmura Madeleine ; oui... pour quelques jours encore...
  Bonne ! ne vous y fiez pas !
  – Fussiez-vous méchante, fussiez-vous scélérate, vous êtes si
  belle, madame, que pour vous je me damnerai... Qui êtes-vous ?... Oh !
  je veux le savoir !...
  Madeleine prit un flambeau et l’éleva de façon à bien éclairer son
  visage.
  – Ne me reconnaissez-vous pas ? demanda-t-elle doucement. Moi, je
  vous ai reconnu tout de suite.
  Debout, le bras levé supportant ce flambeau dans un geste à la fois
  noble et gracieux de statue antique, avec cette lumière qui tombait
  sur la profusion de ses magnifiques cheveux blonds, le torse cambré,
  la lèvre humide, Madeleine était dans une de ces minutes fugitives de
  souveraine beauté où les femmes deviennent des déesses.
  Manfred la contemplait avec une admiration éperdue...
  – Et vous aussi, continua-t-elle avec la même douceur, vous m’avez
  reconnue tout de suite... je le vois dans vos yeux... La scène
  terrible qui nous a mis en contact une fois est un de ces inoubliables
  souvenirs qui ne sortent jamais de l’esprit...
  – Madame... croyez...
  – Taisez-vous ! De vous à moi, pas de feintes inutiles... Vous
  m’avez reconnue, et la générosité de votre cœur vous inspire seule de
  m’ignorer... Je me nommerai donc... Je suis la morte du gibet de
  Montfaucon...
  – Eh bien, oui ! Je vous ai reconnue, madame... C’est votre beauté.
  Et à défaut même de cette adorable figure que j’entrevis un instant,
  eussé-je pu oublier le son de votre voix enveloppante comme une tiède
  caresse d’amante...
  Il se leva et poursuivit :
  – ... Si vous êtes pauvre, si vous êtes persécuté, si vous
  souffrez, si vous avez besoin d’un dévouement, venez quand il vous
  plaira, à quelque heure que ce soit... Venez à la petite maison de
  l’enclos des Tuileries et nommez-vous... cela suffira... » Vous voyez
  que je me souviens, madame... J’ignore pourquoi vous voulez vous
  appeler la Morte. Le secret de la tragique pensée qui vous inspire, je
  le respecte... Mais pour moi, madame, vous êtes la Vie...
  – Malheureux ! murmura-t-elle sourdement, je porte en moi la
  Mort !...
  Il continua, fiévreux, emporté par une fougue dont il ne se rendait
  pas compte lui-même :
  – Pourquoi vous ai-je sauvée ? Pourquoi m’avez-vous sauvé à mon
  tour ? Ah madame, est-ce que ce double événement ne vous paraît pas
  avoir « une signification prodigieuse ?... Est-ce qu’il ne vous semble
  pas, comme à moi, que nos destinées devaient se rencontrer et se
  fondre ?... Ce soir, je ne venais pas ici... Je sors... j’arrive sur
  la berge du fleuve... je suis attaqué par une nuée de malandrins... je
  me défends... je subis une nouvelle attaque... et lorsque je crois que
  tout est fini, il faut que ce soit précisément à votre maison que je
  m’adosse ! il faut que ce soit vous qui m’ouvriez l’issue
  libératrice !... Est-ce là du simple hasard ? Non, non, madame... qui
  sait si, mystérieusement, sans que je le veuille, je n’ai pas été
  guidé vers vous par un instinct puissant !... Et qu’est-ce que cet
  instinct, sinon de l’amour...
  Il s’arrêta court. Ce mot l’effara brusquement.
  – L’amour ! balbutia-t-il. Oui, madame, de l’amour !... Je vous
  aime ! Je le sens... c’est fini... je veux vous aimer...
  Il avait pris les mains de Madeleine et les pétrissait dans les
  siennes. Et Madeleine, vaincue par cette fougue d’amour qui éclatait,
  se laissait faire, l’esprit perdu...
  On eût dit, par instants, que les brûlantes paroles du jeune homme
  ne s’adressaient pas à elle, que ce regard de flamme cherchait une
  image absente.
  Mais qu’importait ! Cet amour sous lequel couvait un morne
  désespoir l’exaltait, la transportait...
  Un instant, elle essaya d’évoquer la figure de François Ier... Mais
  Manfred était là, si jeune et si rayonnant !...
  La seconde qui suivit fut ineffable... Ils étaient dans les bras
  l’un de l’autre... leurs lèvres se joignirent avec fureur, et tous
  deux, dans le même instant, eurent cette intuition terrible que ce
  baiser n’allait ni à l’un ni à l’autre...
  Ce fut le choc de deux désespoirs. Et ils étaient sincères ! Elle
  ne songeait pas à François Ier. Il ne songeait pas à Gillette.
  Mais elle pensait :
  – Oh ! aimer ! aimer encore ! Revivre sous ces chaudes caresses !
  Renaître à une nouvelle vie de mon cœur !
  Et lui songeait :
  – Je l’oublierai ! Cette femme si belle me versera le philtre
  d’oubli... Je l’aime ! Je veux l’aimer !
  Tous deux sentaient leur tête s’égarer.
  – Je t’aime ! balbutia-t-il en la serrant nerveusement dans ses
  bras.
  – Je t’aime ! répondit-elle, secouée d’un frisson de volupté.
  Leurs yeux se fermèrent dans une extase.
  Puis la passion délira soudain en eux et se déchaîna...
  – Sois à moi ! haleta Manfred.
  – Oui ! à toi ! à toi ! murmura-t-elle, expirante.
  Mais tout à coup, comme il l’étreignait, comme elle allait
  succomber et se donner tout entière, elle eut un violent recul ; un
  cri rauque d’affreux désespoir lui échappa ; de ses deux mains
  tendues, elle repoussa Manfred.
  – Va-t’en ! Va-t’en !...
  – M’en aller ! fit-il avec un ricanement farouche. Tu es folle !...
  Tu es à moi !...
  – Jamais !... Oh ! malheureuse ! malheureuse !...
  – Tu es à moi ! poursuivit-il avec une exaltation croissante.
  Et il chercha à l’enlacer...
  Hagarde, livide, Madeleine se mit à sangloter :
  – Malheureuse ! Malheureuse !...
  Et cela était triste comme une plainte d’enfant qui va mourir.
  Manfred s’arrêta.
  Il passa ses deux mains sur son visage inondé de sueur et regarda
  autour de lui avec étonnement.
  – Où suis-je ? murmura-t-il... J’ai fait un rêve... un rêve
  d’amour... Où est Gillette ?...
  Il vit cette femme prostrée qui pleurait. Et alors, il comprit que
  dans la vie de cette femme, il y avait le secret d’un désespoir pareil
  au sien...
  Puis il se pencha, la toucha à l’épaule.
  – Madame... dit-il d’une voix très douce.
  Elle secoua violemment la tête et, dans un râle :
  – Allez-vous-en... fuyez... ne revenez jamais... jamais !
  – Je reviendrai, pensa Manfred. Je veux savoir...
  Et simplement, d’un ton de commisération, il dit :
  – Adieu, madame...
  Quelques secondes plus tard, il était dehors, courant comme un fou.
  Madeleine, seule, répétait sa plainte uniforme et lamentable :
  – Malheureuse !... Malheureuse !...
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Rabelais
   
  Le lendemain matin, Manfred fit ses adieux à Lanthenay. Celui-ci
  avait voulu monter à cheval pour escorter son ami jusqu’à la première
  étape. Mais Manfred avait exigé de partir seul. La Gypsie avait
  assisté à la discussion avec un intérêt qu’elle était parvenue à
  dissimuler.
  – Je ne t’accompagnerai donc pas, dit tristement Lanthenay.
  – Cela vaut mieux ainsi, dit la Gypsie avec une voix si étrange que
  Lanthenay tressaillit.
  – Pourquoi ? demanda-t-il vivement.
  – Je serais trop seule... Qui sait si Manfred ne t’entraînerait pas
  au loin... Oui, je serais trop seule...
  Et s’adressant à Manfred :
  – Tu vas où ?...
  – En Italie.
  – En Italie ! fit-elle lentement.
  On a vu que Manfred avait toujours été indifférent à la Gypsie. Le
  grand intérêt dans l’existence de la bohémienne, c’était
  Lanthenay...
  – Que je t’accompagne au moins jusqu’aux portes, reprit celui-ci.
  On ne sait ce qui peut arriver...
  – Que veux-tu qu’il arrive ? M. de Monclar est trop bon prévôt pour
  supposer que je vais en plein jour traverser Paris à cheval et
  franchir la porte comme un bon marchand qui s’en va faire ses
  achats...
  Les adieux furent brefs. Manfred, à cheval, sortit de la Cour des
  Miracles. À une centaine de pas stationnait un carrosse.
  Manfred n’était guère en situation d’esprit de s’occuper de quoi
  que ce fût qui ne fût pas sa pensée.
  Mais un carrosse, en un tel endroit, en ce misérable quartier où
  toute marque de fortune pouvait passer pour une sorte de défi et de
  provocation, était un spectacle si inattendu que Manfred se pencha sur
  sa selle.
  Dans l’intérieur du carrosse, une femme semblait attendre, une
  femme très belle, avec un air très doux et une vague tristesse
  répandue sur sa physionomie.
  – Passez votre chemin ! dit une voix rude.
  Celui qui lui avait parlé ainsi était assis sur le siège du
  carrosse. Manfred le regarda curieusement ; cela lui semblait vraiment
  un phénomène qu’on osât lui parler ainsi.
  – Veux-tu que je te descende de ton siège par l’oreille ?
  demanda-t-il tranquillement.
  L’homme roula des yeux féroces.
  – Par saint Pancrace ! cria-t-il en italien, je vais te montrer
  comment on descend un cavalier de sa monture, moi !
  Il allait s’élancer en effet.
  – Spadacape ! dit impérieusement la dame, de l’intérieur du
  carrosse.
  Spadacape s’arrêta court. Et Manfred allait se livrer à quelque
  raillerie bien sentie, lorsqu’il vit les yeux de la dame se fixer sur
  lui d’un air de muette prière.
  De ce geste gracieux et un peu emphatique qui lui était habituel,
  il souleva sa toque à plume noire, s’inclina en mettant dans son
  attitude tout ce qu’il put y mettre de respect ému, et passa.
  La dame suivit Manfred des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu au
  coin d’une ruelle. À ce moment, de la maison devant laquelle le
  carrosse était arrêté, sortit un homme.
  C’était celui-là même que nous avons déjà entrevu près du gibet de
  Montfaucon, – celui que Spadacape appelait « monseigneur » et qui
  avait dit à Manfred délivré :
  – Je suis le chevalier de Ragastens.
  Le chevalier de Ragastens monta dans le carrosse qui s’éloigna
  aussitôt.
  La dame l’interrogea du regard, avidement. Et le chevalier de
  Ragastens secoua la tête d’un air découragé.
  Manfred traversait Paris au petit trot, passant au pas lorsqu’une
  charrette encombrait le chemin, s’écartant pour ne pas éclabousser les
  femmes, regardant fixement, d’un air de suprême défi, les gens du guet
  que parfois il rencontrait, – enfin, ne prenant aucune des précautions
  que Lanthenay lui avait longuement énumérées.
  Et il y avait dans ses yeux une rayonnante insolence contre les
  hommes, une ironie furieuse contre la destinée. Il montait un
  magnifique bai brun qu’il dirigeait avec l’aisance d’un cavalier
  consommé.
  Plus d’une marquise, du fond de sa chaise à porteur, le suivit des
  yeux avec admiration. Plus d’une femme du peuple allant aux provisions
  se retourna le cœur battant.
  C’était vraiment un beau cavalier, bien que son costume sobre, –
  pourpoint de velours et cuirasse de cuir fauve, – n’offrit rien de ce
  brillant qui distinguait les gentilshommes de la cour.
  Il franchit les portes sans encombre et en eut comme un regret. Le
  chef du poste qui gardait la porte le salua même, et Manfred rendit le
  salut avec un sourire railleur.
  Hors la porte, il mit son cheval au galop et s’arrêta sur une
  éminence... De là, il jeta un long regard sur Paris.
  Il partait pour un long voyage... pour la vie d’aventures le long
  des grands chemins... Quand reviendrait-il ?
  Et, malgré lui, il pensait que ce serait bientôt ! Ce fut du bout
  des lèvres, sans conviction, qu’il murmura :
  – Peut-être ne reverrai-je jamais mon vieux Paris !
  Dans ce vaste horizon de toits, de tourelles, de pignons, de
  clochers et clochetons, il ne voyait qu’une masse sombre : la ligne
  confuse des bâtiments du Louvre.
  Et, cette fois, ce fut avec une profonde amertume que l’adieu
  suprême monta du fond de son cœur :
  – Adieu, Gillette !
  C’est que, présent à Paris ou loin de la ville, il lui semblait que
  maintenant sa vie se séparait à jamais de celle de Gillette...
  Et pourtant ! Mais non ! Plus de rêves insensés ! Plus d’amour qui
  torture ! Plus rien que la joie de courir en liberté, au gré de sa
  fantaisie !
  Il fit demi-tour et partit à fond de train dans la direction de
  Meudon...
  – Là, songeait-il attendri, je trouverai la parole consolante de
  celui qui a éclairé mon esprit, de celui dont la vaste et prodigieuse
  pensée a formulé cet amer et puissant défi au malheur qui menace les
  hommes à leur naissance : Rire est le propre de l’homme !
  La route s’enfonçait presque aussitôt sous la haute futaie d’une
  forêt qui s’étageait en frondaisons roussies jusqu’aux bords de la
  Seine, – forêt séculaire, forêt superbe, profonde et mystérieuse, dont
  les bois de Meudon sont aujourd’hui les derniers vestiges...
  Le sol était jonché de feuilles mortes. Une tristesse infinie se
  dégageait de ce paysage sur lequel l’hiver tout proche avait jeté un
  voile de désolation.
  Manfred arriva bientôt à Meudon. Le village s’accotait à la forêt.
  À ses pieds coulait la Seine ouatée de brumes.
  Dans l’air mélancolique montait la chanson d’un maréchal ferrant,
  scandée par les coups de marteau argentins sur l’enclume. Manfred vit
  la clarté rouge au fond de la forge ; il vit le maréchal qui frappait
  sur un fer d’où jaillissaient des étincelles...
  Devant la porte, des enfants jouaient...
  Une femme, jeune et joufflue, les regardait en souriant.
  Manfred envia cette paix sereine et poussa un soupir.
  Deux cent pas plus loin, il s’arrêta devant une maison isolée, sise
  à mi-côte et tournée au soleil levant.
  Elle était petite et avenante.
  Au rez-de-chaussée de cette maison, c’était une grande belle salle
  à manger avec un âtre immense où des sarments enflammés se tordaient,
  sifflaient et pétillaient.
  L’ameublement était très simple, hormis un magnifique dressoir
  chargé de vaisselles et de bouteilles de vin.
  Au milieu, une table couverte d’une nappe éblouissante. Trois
  couverts étaient mis, en bel ordre. Une servante, jeune, jolie,
  accorte et plaisante, tournait autour de cette table, en jupon court,
  et les bras à demi nus. À trois pas de la table, un homme entre deux
  âges, la tête penchée sur l’épaule, les yeux plissés, regardait, ou,
  pour mieux dire, étudiait en connaisseur le travail de la
  servante.
  – Gertrude, mon enfant, le surtout n’est pas convenablement placé.
  Peste ! Il faut qu’on le voie... c’est un cadeau de notre sire le bon
  roi François... Malheureuse enfant ! Qu’aperçois-je ? Tu n’as pas mis
  les couverts d’argent ?
  – Dame, mon maître...
  – Des couverts en étain ! Fille stupide, panurgienne, stulte...
  – Stulte ! s’écria la servante ébahie.
  – Oui, stulte ! Stulta es ! Mais tu ne sais donc pas, quintessence
  de naïveté, que je reçois aujourd’hui des rois à ma table !
  – Sainte Marie ! bégaya Gertrude qui, de saisissement, pâlit,
  rougit, verdit, et finalement laissa tomber la corbeille
  d’argenterie.
  – Des rois ! Quels rois, donc ! murmura-t-elle.
  – Des rois, des princes, des empereurs, des maîtres parfaits en
  philosophie, théosophie, morosophie, logicosophie, lexicosophie, et
  enfin toutes les sciences par quoi les hommes sont tout doucettement
  conduits à l’abêtissement suprême... Mets les couverts d’argent, ma
  fille. Et maintenant, dis-moi : cette poularde que j’allai choisir
  moi-même entre les cent poulardes de la Justine, la fermière...
  j’espère qu’elle sera dorée à souhait, croustillante quant à la peau,
  juteuse et bien en point quant à l’intérieur farci de ces excellents
  marrons...
  – La poularde, notre maître ? Pour ce qui est de la poularde, je
  crois que ces messieurs les rois et empereurs en seront
  satisfaits.
  – Bene ! Et ce pâté d’anguilles que tu confectionnas hier de tes
  mains potelées...
  – Pour ce qui est du pâté, il achève de refroidir...
  – Et ce chapelet de grives que Gargantua eût déclarées sublimes à
  voir, et qui, j’espère, seront plus sublimes encore sous la dent ?
  – Pour ce qui est des grives, écoutez-les chanter, mon maître, dans
  la casserole...
  – Chanson parfaite et odeur superdélectable. Et les œufs pour
  l’omelette, ma fille ?
  – Je fus les quérir il y a une heure dans le poulailler.
  – Benissime. Rappelle-toi que l’omelette veut être saisie par une
  flamme haute et claire. Elle demande à cuire en moins de temps qu’il
  n’en faut pour un Pater, et exige d’être servie brûlante et
  fumante...
  – Voilà bien des exigences qu’a l’omelette...
  – Tout étant en règle quant à la mangeaille et ripaille, je m’en
  vais de ce pas dans la cave songer à la buverie...
  L’homme ayant ainsi parlé jeta un dernier regard sur la table
  scintillante, et sortit dans le jardin pour entrer dans sa cave, un
  panier à la main.
  Il aperçut alors Manfred qui, ayant mis pied à terre, attachait son
  cheval près de la porte d’entrée.
  – Ah ! Ah ! voici du renfort ! Tu arrives à point pour m’aider,
  maître Jean des Entommeures !
  – Vous aider à quoi, maître Rabelais ?
  C’était Rabelais, en effet. L’auteur du Livre seigneurial, celui
  qui s’appelait lui-même abstracteur de quintessence, paraissait alors
  une cinquantaine d’années.
  C’était un homme étrange qui disait aux garçons et jeunes
  filles :
  – Aimez-vous ! Hardi, n’ayez crainte ! Plus vous vous aimerez et
  plus la nature sera contente. Fabriquez-moi à la douzaine de ces
  marmots joufflus...
  Aux pauvres hères qui passaient devant sa porte, il disait :
  – Entrez, buvez et mangez...
  Aux princes et hauts personnages qui venaient le voir par curiosité
  ou pour le consulter sur quelque maladie, il racontait des apologues
  qui cachaient à peine de dures vérités, si bien que plusieurs
  l’avaient pris en haine.
  À tous, il disait :
  – Riez ! Vous ne rirez jamais assez ! Le rire est sain ; l’homme
  doit rire s’il veut vivre longtemps...
  Et pourtant, on ne le voyait pas trop rire. Il y avait plutôt dans
  son œil une sorte d’attendrissement.
  Il aimait à organiser des fêtes devant sa porte par les beaux soirs
  d’été. Il faisait venir le ménétrier, le hissait sur une table ou un
  tonneau, et la danse commençait. Il faisait boire les jeunes gens, et
  les regardait danser en tortillant sa barbiche...
  – Vous aider à quoi ? avait dit Manfred.
  Et le ton de sa voix était tel que Rabelais, surpris, le regarda
  fixement, longuement.
  – Oh ! oh ! quelle est cette figure de carême ? dit-il enfin.
  M’aider à quoi ?... À quoi, par Bacchus, si ce n’est à choisir
  quelques flacons, en cette cave que tu honoras de plus d’une
  visite...
  – Je n’ai pas soif...
  – Tu n’as pas soif ! Et depuis quand est-ce une raison pour ne pas
  fêter quelque peu le jus de la treille ? Eh quoi ! serais-tu brouillé
  avec mon clos de la Devinière ?
  En parlant ainsi, Rabelais étudiait attentivement la physionomie du
  jeune homme.
  – Maître, dit tout à coup Manfred, je viens vous faire mes
  adieux...
  – Tes adieux ! Tu pars donc ? As-tu dit adieu, aussi, à la belle
  gaieté qui faisait que je t’aimais et chérissais entre tous ? As-tu
  dit adieu à cet éclat de jeunesse débordante de vie ?... N’es-tu plus
  Jean des Entommeures, grand buveur, conteur et si bon vivant qu’on se
  sentait revivre à son contact ? Ne mérites-tu plus ce nom que je te
  donnai par amitié ?...
  – Non, maître, dit Manfred en s’efforçant de sourire, vous le
  voyez, je ne ressemble plus à messire Jean des Entommeures dont vous
  vouliez que je prenne le nom...
  – C’est ma foi vrai, mon fils... Tu n’es plus la copie de ce moine
  moinant de moinerie, bien fendu en gueule, grand conteur d’exploits,
  réconfortant les cocus et si plaisant à voir et à entendre. Que
  t’arrive-t-il donc ?
  – Il m’arrive que je pars au loin, très loin... et que j’en suis
  triste...
  – N’est-ce que cela ? Reste, alors !
  – Non, maître, il faut que je parte...
  – Pas avant d’avoir dîné une fois encore avec moi.
  – Maître... protesta Manfred.
  – Ne dis pas de fadaises, mon fils, et crois-en ton vieux maître.
  Tu as un gros chagrin qui ne demande qu’à sortir. Eh bien, tu vas
  dîner, bien dîner, je te le jure, et mieux boire... Après cela, nous
  verrons... Allons, viens, prends-moi ce panier... et descendons
  ensemble à la cave.
  Dans la cave, Rabelais se mit à fureter, inspectant les bons coins,
  soulevant des lattes, et, de temps à autre, passant avec mille
  précautions une bouteille à Manfred qui la mettait dans le panier.
  – D’abord, ces deux bouteilles de vin d’Anjou, disait Rabelais...
  Mettons-en quatre pour mieux faire... Ensuite, ce vieux vin venu des
  côtes généreuses de la Bourgogne... prenons-en six bouteilles... et
  enfin, pour clore cette fête du gosier, terminons par le feu de mai,
  c’est-à-dire par ces quatre flacons de mon clos de la Devinière ; au
  total, cela nous fait quatorze flacons ; or, nous serons quatre :
  savoir, toi, moi, et deux autres personnes qui vont arriver d’un
  instant à l’autre.
  – Quelles sont ces deux personnes ? demanda Manfred avec
  indifférence.
  – Écoute, tu vas assister à une farce mirobolante et
  supercoquentieuse, une farce énorme, une farce telle que, dans les
  siècles des siècles, je veux qu’on dise : C’était un fameux farceur
  que maître Rabelais !
  – Voyons la farce ?...
  – Tu as entendu parler de ce terrible moine qui s’appelle Ignace de
  Loyola et qui veut détruire dans les bûchers tous les sectateurs de la
  religion nouvelle ?
  – Oui... C’est une grande calamité que de tels hommes viennent au
  monde.
  – Je vois que tu connais l’homme. Maintenant, as-tu entendu parler
  du chef de la religion nouvelle ?...
  – Messire Calvin !
  – Oui, Calvin !... Ignace de Loyola donnerait vingt ans de sa vie
  pour tenir Calvin à sa merci. Calvin consentirait à périr dans les
  supplices pourvu que Loyola meure en même temps. La haine que ces deux
  hommes se sont vouée est épouvantable... Ils brûlent du désir de se
  tuer... Ce sont deux puissants cerveaux, et chacun d’eux aspire à la
  domination de l’Église, et par là à la domination des hommes... Eh
  bien ! les deux personnes qui vont dîner à ma table sont Ignace de
  Loyola et Calvin !
  Manfred jeta sur Rabelais un regard d’admiration.
  – Maître, dit Manfred, ne craignez-vous pas que la haine qu’ils se
  portent l’un à l’autre ne retombe un jour sur vous ?...
  – Bah ! ils ne peuvent me détester plus qu’ils ne me détestent, et
  j’ai l’orgueil de penser que ces redoutables manieurs de foules et de
  consciences me redoutent, moi, l’humble docteur !...
  Et, devenu pensif, Rabelais ajouta lentement, comme s’il se fût
  parlé à lui-même :
  – Ce sont des hommes de ténèbres, et moi j’aime la lumière. Ils me
  craignent comme les hiboux craignent ce qui est trop clair. Ils me
  haïssent. Et pourtant ! Quel crime fut le mien ? J’ai toujours prêché
  que la vie humaine est respectable et que la science doit sauver un
  jour l’humanité... Oui, oui... voilà le vrai crime pour eux ! Il faut
  que l’humanité demeure ignorante, parce que les conducteurs de peuples
  trouvent dans l’ignorance le plus puissant auxiliaire à leur
  despotisme.
  Manfred, étonné, écoutait ces paroles dont la hardiesse faisait
  palpiter son cœur.
  – Maître, prenez garde ! murmura-t-il.
  – Écoute, mon fils... Ignace de Loyola est un sublime despote. Il
  rêve d’étreindre l’univers de ses mains puissantes... Calvin est un
  despote révolté. Il veut, lui aussi, être un maître. La lutte entre
  ces deux hommes commence peut-être une longue bataille entre les
  peuples... et qui sait quel siècle en verra la fin !... Qui sait si
  dans cinq cents ans, il n’y aura pas encore des successeurs de Loyola
  pour menacer du bûcher et de la cheminée soufrée quiconque n’adorera
  pas leur Dieu... c’est-à-dire leur tyrannie !... Qui sait s’il n’y
  aura pas des successeurs de Calvin pour prêcher une manière d’adorer
  ce même Dieu, pour laquelle il faudra que le sang coule !... Et moi,
  je dis : Ô science ! comme tu es encore loin du cerveau des hommes ! Ô
  lumière ! comme tes voies sont lentes ! Mais comme ton triomphe, si
  éloigné qu’il nous paraisse, apporte de consolations au penseur
  solitaire !...
  Rabelais, ayant ainsi parlé, se baissa soudain, ramassa une
  bouteille couverte d’une vénérable poussière, et la tendit à
  Manfred :
  – Ajoute encore celle-ci, dit-il.
  Puis il reprit :
  – J’ai reçu, il y a deux jours, la visite du révérend Ignace de
  Loyola. Et il m’a dit qu’il venait saluer en moi une des plus belles
  réputations de sagesse qui soient en Europe. Alors je l’ai prié
  d’honorer ma modeste table, et il a accepté à condition que nul ne
  sache !... Comprends-tu ? Il faut qu’un jour il puisse m’accuser sans
  avoir à rougir devant moi de vouloir tuer son hôtel... Calvin est venu
  hier me dire qu’il avait grand désir de me convertir aux clartés
  nouvelles, c’est-à-dire à la méthode nouvelle de prononcer l’Oremus !
  Lui aussi a accepté de manger à ma table, et lui aussi m’a prié de
  taire son nom !...
  Le bruit d’un carrosse qui s’arrêtait à la porte du jardin
  interrompit Rabelais. Il sortit rapidement de la cave et s’avança à
  l’encontre d’un cavalier de haute mine, l’air hautain, les yeux noirs
  pleins de feu, qui s’avançait en disant avec une menaçante
  ironie :
  – Salut à maître Alcofribas, prince de la science...
  Rabelais s’inclina et répondit :
  – Qu’est-ce que ma pauvre science auprès de la forte foi qui vous
  anime, messire ?...
  – Senor della Cruz, interrompit vivement Loyola.
  – La foi du senor della Cruz, reprit en souriant Rabelais, écrase
  la science d’Alcofribas.
  – Vous n’avez donc pas la foi, maître ? demanda Loyola.
  – Que serais-je si je n’avais pas la foi ! s’écria Rabelais. Mais
  je ne suis qu’un homme et vous êtes un saint...
  À ce moment, un deuxième carrosse vint s’arrêter près de la maison.
  Un homme parut...
  Il avait le visage pâle et bilieux ; il était très maigre, presque
  décharné, ses yeux brillaient d’un éclat insoutenable et, sur ce
  visage émacié, semblaient deux phares brûlant dans la nuit. Cet homme,
  c’était Calvin.
  Il vit que Rabelais n’était point seul et, tout de suite, d’une
  voix glaciale, tranchante, il dit :
  – Roger de Bures, gentilhomme picard, salue maître Rabelais et la
  compagnie qui l’entoure.
  Rabelais prit une main de Loyola et une main de Calvin, et
  dit :
  – Le ciel me tiendra en joie jusqu’à la fin de mes jours pour avoir
  permis que je visse de mes propres yeux cette chose merveilleuse entre
  toutes : le senor della Cruz et le seigneur Roger de Bures, deux
  illustres maîtres, réunis sous mon humble toit...
  Puis, se tournant vers Manfred, il ajouta :
  – Celui-ci, mes hôtes, est un de mes élèves les plus chers : c’est
  Jean des Entommeures en personne.
  – Je croyais, dit Loyola, que Jean des Entommeures était le nom
  d’un personnage de votre Livre seigneurial.
  – Aussi est-ce par pure affection et plaisanterie que mon maître
  m’appelle ainsi, dit Manfred ; quant à mon vrai nom, senor, permettez
  que je le tienne secret. Vous savez sans doute mieux que personne
  qu’on a souvent besoin d’un masque au visage.
  Loyola regarda fixement ce jeune homme qui parlait avec une si
  belle insolence provocante.
  Cependant, on était entré dans la salle à manger, et chacun avait
  pris place autour de la table sur laquelle Gertrude, tremblante
  d’émotion, venait de déposer la fameuse omelette. Et, déjà, Rabelais
  avait rempli les verres.
  Il levait le sien en faisant miroiter le rubis liquide, le levant à
  hauteur de ses yeux attendris, et il disait :
  – À vous, senor della Cruz, illustre lumière, flambeau de
  l’Espagne ; à vous, seigneur Roger de Bures, maître es sciences
  théologiques ; à toi, mon bien-aimé Jean, à tous, je bois en mon âme
  et conscience, en souhaitant du fond de mon cœur que la paix descende
  en vous avec l’amour des hommes, vos frères... nos frères...
  Il vida son verre d’un trait... Manfred l’imita avec une sorte de
  furie et se versa aussitôt une nouvelle rasade qu’il vida jusqu’à la
  dernière goutte.
  Loyola et Calvin avaient à peine mouillé leurs lèvres sur le bord
  de leurs verres. Ils s’observaient.
  – Donc, fit Loyola en regardant fixement celui qui se faisait
  appeler Roger de Bures, monsieur s’occupe de sciences
  théologiques ?
  – N’est-ce pas la science des sciences ? Connaître le vrai Dieu et
  la vraie manière de l’adorer ?
  – Rome nous enseigne comment nous devons adorer Jésus et la Vierge,
  dit Loyola d’un ton de voix qui sonnait la bataille.
  Calvin pinça ses lèvres minces et, acerbe, riposta :
  – La vérité est dans Rome ; mais elle est hors de Rome aussi.
  – Voilà bien l’esprit d’hérésie ! On en arrive à contester
  l’autorité des docteurs de la foi ! Prenez garde, monsieur, de tomber
  en quelque monstrueuse erreur et de glisser aux idées nouvelles.
  Rappelez-vous saint Augustin qui voulait approfondir les mystères.
  Qu’arriva-t-il à saint Augustin ? il vit un enfant sur le sable du
  rivage. L’enfant avait fait un petit trou dans le sable ; il puisait
  de l’eau de mer avec une coquille et la versait dans le trou... « Que
  fais-tu là ? » demanda le saint. – « Je veux, dit l’enfant, mettre là
  toute l’eau de l’Océan ! » Et comme saint Augustin souriait, l’ange
  car c’était un ange, se prit à dire : « Il me sera plus facile de
  transvaser toute l’eau de la mer avec cette coquille, en ce petit
  trou, plutôt qu’à toi d’approfondir le mystère... » Et il
  s’évapora.
  Calvin haussa les épaules.
  – Dieu a permis que l’homme pût étudier et éclairer sa foi...
  – Il faut croire ! dit violemment Loyola. Malheur à qui ne croit
  pas ! Malheur à qui veut comprendre ! Allez à Rome, monsieur ! Et
  prosternez-vous aux pieds du sublime pontife qui régit la
  chrétienté...
  – Est-il besoin d’aller si loin, dit Calvin, pour constater la
  corruption des cardinaux, la simonie des évêques et la pourriture du
  vieux monde chrétien !
  Loyola pâlit et jeta un regard foudroyant sur Rabelais qui,
  paisiblement, dit à Manfred :
  – Tu bois trop de ce vieux vin de Bourgogne, mon fils. Avec cette
  aile de poularde, attaque mon vin de la Devinière...
  Alors Loyola ramena son regard sur Calvin.
  – Voilà l’hérésie ! s’écria-t-il.
  – Voilà la réforme ! dit Calvin d’une voix âpre.
  – Voilà l’ennemi ! Nous le dompterons, par le ciel !
  – La vérité vaincra l’erreur, lorsque nous aurons épuré la
  religion !
  – Rome est divine, monsieur !
  – Rome est en ruines !
  – Avant que Rome tombe, elle aura fourni un levier pour soulever le
  monde !
  – Et si la foi est morte, quel sera le levier ?
  – La Peur ! répondit Loyola. Et, violemment, il continua :
  – Puisque le monde ne veut plus croire, nous terroriserons le
  monde. Jésus veut être adoré. Il le sera.
  – Et nous, nous détruirons l’imposture. Nous trancherons le membre
  qu’a pourri la gangrène afin de sauver le corps. Et le corps, c’est la
  foi ! Ce qui est pourri, c’est la religion... Nous jetterons l’Église
  à bas pour édifier un temple nouveau, et en face de Rome, nous
  dresserons Genève !
  – Genève ! foyer d’hérésie et d’impureté !
  – Dites : foyer de lumière !
  Les deux hommes étaient debout, sombres tous deux, figurant deux
  systèmes de despotisme en présence.
  Entre eux Rabelais, qui les regardait avec un sourire où il y avait
  peut-être plus d’amertume que de gaieté.
  Et, assis sur son siège, Manfred, dédaigneux d’une telle dispute,
  était justement le symbole de cette révolte des consciences qui
  exaspérait Ignace de Loyola.
  – Messires, dit Rabelais en étendant ses deux bras dans une sorte
  de bénédiction, vous, senor della Cruz, et vous, seigneur Roger de
  Bures, veuillez m’écouter.
  Les deux adversaires s’assirent par politesse pour leur hôte, mais
  en se jetant des regards menaçants.
  – Est-il besoin de tant de controverses ? reprit Rabelais : Le
  monde a foi en l’être supérieur, éternel et omnicréateur. La nature
  entière est son domaine. La forêt est le plus beau des temples ; les
  monts sont des colonnes autrement belles que les pauvres colonnes de
  Notre-Dame ; l’Océan est à lui seul une immense rêverie d’amour et de
  foi ; messires, pourquoi ne pas laisser l’humanité aimer et prier à sa
  guise ? Pourquoi lui imposer des règles dans un sentiment qui est si
  élevé, si vaste, si puissant que toute règle est presque une insulte à
  sa majesté ?
  – Et l’Écriture ? s’écria aigrement Calvin.
  – Voilà bien l’idée nouvelle des philosophes, dit à son tour
  Loyola. Je m’étonne qu’un homme revêtu de votre caractère ose soutenir
  de pareilles théories et d’aussi abominables conceptions de l’esprit
  religieux...
  – Je m’incline devant votre haute sagesse, mon hôte, dit Rabelais.
  Mais j’ai parlé dans un esprit d’universelle conciliation. Et j’estime
  que Dieu, s’il voit dans nos consciences, doit être plus satisfait de
  mes paroles de paix que de vos controverses guerrières.
  – Parce que vous concevez Dieu comme un être faible. Parce que vous
  n’avez pas compris Jésus qui est toute la force en même temps que
  toute la douceur. Dieu est fort ! Sachez-le. Et il veut que ses
  ministres soient forts... Monsieur le curé, je suis heureux de saluer
  en vous une des lumières de la philosophie moderne, ajouta Loyola avec
  une sourde menace à peine dissimulée ; mais, je dois vous le déclarer,
  ce sont toutes ces philosophies qui sont la cause du mal dont
  souffre... que dis-je ! dont meurt la chrétienté.
  Calvin secoua la tête, approbateur. Lui aussi était contre les
  « philosophies ». Il voulait une religion.
  Rabelais leur versa un verre de son clos de la Devinière.
  – Buvez, mes frères, dit-il avec une souveraine gravité...
  Et l’accent fut tel que les deux antagonistes saisirent en effet
  leurs verres et, cette fois, le vidèrent d’un trait.
  Alors Rabelais eut un sourire de satisfaction malicieuse. Loyola,
  plus fougueux, reprit :
  – Ces philosophies, je leur déclare une guerre à mort. Ce sera
  avant peu l’extermination des hérésies et de la science. La science
  est maudite. L’ignorance est sacrée. En Espagne, nous avons commencé à
  traquer les faiseurs de livres. En France, j’ai obtenu du roi chrétien
  François de Valois que les mêmes poursuites soient commencées.
  Malheur ! trois fois malheur aux hérétiques et aux savants ! Il y a à
  Paris un homme de perdition : Étienne Dolet... Nous voulons tuer la
  science. Pour tuer la science, nous tuerons l’imprimerie. Pour tuer
  l’imprimerie, nous tuerons Dolet. (Manfred serra les poings.) Il y a à
  Paris un foyer de pestilence morale, je veux dire de révolte : la Cour
  des Miracles, qui n’est pas seulement le cloaque des mendiants et des
  truands, qui est aussi la fournaise profonde où bouillonnent
  sourdement les révoltes contre les autorités sacrées. Nous détruirons
  de fond en comble la Cour des Miracles. (Manfred pâlit.) C’est une
  guerre qui commence, je vous le déclare. Il faudra choisir entre la
  croix et le bûcher. Ou la croix dominera le monde, ou le monde
  deviendra un véritable bûcher !...
  – La croix dominera le monde, dit alors Calvin, mais ceux qui la
  présentent aux peuples sont des hommes pervers. Il faut de nouveaux
  prêtres.
  – Malheureux ! Oseriez-vous contester l’autorité du pape ?
  – Je la nie ! dit Calvin froidement.
  Loyola se leva. Il était blême de fureur.
  – Messire, dit-il à Rabelais, en quel guet-apens m’avez-vous
  attiré ?...
  – Eh quoi ! s’écria Rabelais. Vous êtes tous deux des intelligences
  supérieures et vous ne pouvez respecter en chacun de vous la pensée
  adverse !... La pensée n’est-elle pas sacrée, elle aussi ! Vous
  offensez le Dieu que vous prétendez servir !...
  – Adieu ! fit brusquement Loyola.
  Il sortit en toute hâte.
  Dans le jardin, où Rabelais l’accompagna, il demanda :
  – Comment s’appelle ce Roger de Bures ?...
  – Je ne lui connais pas d’autre nom...
  – Voulez-vous que je vous le dise, son vrai nom ?...
  – Je l’attends avec curiosité...
  – Calvin !...
  – Serait-ce possible !
  – Calvin l’impie ! Calvin l’hérétique ! Calvin est en France !
  Calvin est à Paris ! Et la France ne s’abîme pas sous quelque
  cataclysme !
  – Calmez-vous, vénérable père...
  – Vous avez raison, dit soudain Loyola en prenant un visage
  souriant. Ce malheureux n’est peut-être qu’égaré... Tâchez de le
  ramener à la vraie foi...
  – J’y tâcherai...
  – Est-il chez vous pour quelque temps ?
  – Peut-être pour deux ou trois jours... Mais j’ignorais... Vous
  m’avez ouvert les yeux... Je ne veux pas que mon toit abrite
  l’hérésie...
  – Gardez-vous de le renvoyer, dit vivement Loyola. Faites au
  contraire tout ce que vous pourrez pour l’endoctriner quelque
  peu...
  – Je vais m’y employer...
  – Quelle victoire si vous pouviez le ramener à l’Église !
  – Vous me montrez ma voie !...
  – Je suis sûr que si vous avez avec lui un entretien, dès ce soir
  même vous aurez déjà obtenu un résultat...
  – J’ose l’espérer...
  – Adieu donc, messire. Je pars... Je retourne au fond de mon
  monastère méditer dans le silence et la prière la parole divine que
  nous sommes chargés de répandre.
  – Et moi, je vais méditer votre parole, illustre maître. Ce jour
  sera un des plus beaux et des plus nobles de ma vie... Je conserverai
  le verre que vous avez touché, et nul au monde n’y posera plus ses
  lèvres...
  Loyola monta dans sa voiture qui partit aussitôt. En hâte, Rabelais
  rentra dans la salle à manger.
  – Savez-vous comment s’appelle l’homme qui sort d’ici ?
  demanda-t-il à Calvin.
  – Quel qu’il soit, c’est un être de mort !...
  – Il s’appelle Ignace de Loyola.
  – Lui !... Je l’avais presque deviné !...
  – Si vous m’en croyez...
  – Je comprends : je vais prendre à l’instant même le chemin de
  Genève...
  Rabelais sourit. Hâtivement, Calvin fit ses adieux à son hôte et
  deux minutes plus tard son carrosse partait à fond de train. Alors
  Rabelais eut un rire large et sonore.
  – Que dis-tu de la farce ? demanda-t-il à Manfred qui bouclait son
  épée.
  – Je dis, maître, que vous venez de vous faire deux ennemis
  terribles. Ils ne vous pardonneront jamais.
  – Bah ! je ne les crains pas... J’ai pour moi le roi... J’ai mieux
  encore... j’ai ma conscience... Mais maintenant que nous sommes seuls,
  buvons quelques verres de ce vin qui réconforte, et parlons un peu de
  ton voyage...
  – Mon voyage est terminé, maître ; je rentre à Paris !
  – Tu vas chez Dolet ?...
  – D’abord ! Et puis à la Cour des Miracles ! Votre Loyola parle de
  tout exterminer, de tout pourfendre, de tout brûler... Peut-être ne se
  doute-t-il pas qu’il y a des gens décidés à se défendre... Ah !
  maître, je m’ennuyais, je revis ! Bataille, puisqu’on veut la
  bataille ! Guerre à mort, puisque c’est par la guerre qu’on prétend
  nous dompter ! Sous peu, maître, vous entendrez parler de grandes
  choses !...
  Manfred se dirigea à son tour vers la porte du jardin, sauta
  légèrement sur son cheval et partit au galop.
  Rabelais, mélancoliquement, remplit son verre et le fit miroiter un
  instant à la lumière.
  Puis, lentement, il le but, le savoura. Et il murmura :
  – Est-il vraiment possible que les hommes passent leur vie à
  s’entre-déchirer quand il y a tant de sujets de réjouissance en
  commun !
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  Une voix appelait Manfred
   
  En l’hôtel seigneurial qu’elle habitait à Paris, dans la chambre
  somptueuse où elle travaillait à un ouvrage de tapisserie, la
  princesse Béatrix laissa tout à coup tomber l’étoffe brodée... Depuis
  de longues heures, elle y appliquait ses doigts pour distraire son
  esprit. Mais elle n’en avait plus le courage. Sa douleur secrète
  débordait.
  Des larmes montèrent à ses yeux, inondèrent ses joues. Son fils,
  qui lui rendrait son fils ?
  Pendant vingt ans elle avait fouillé toute l’Italie, semant l’or,
  tandis que Ragastens, l’époux de son cœur, courait les pires aventures
  pour trouver un renseignement, une piste. Finalement, sur un propos
  vague tenu par un bohémien, dans un cabaret de Naples, ils étaient
  venus à Paris. Ils avaient recommencé leurs recherches.
  Maintenant, elle désespérait. Il était mort, sans doute.
  À cette atroce pensée, un sanglot convulsif agita sa poitrine. Un
  bruit de pas pressés lui fit lever la tête.
  Dès le matin, infatigable, Ragastens était parti battre le pavé.
  Maintenant, le voilà qui revenait.
  Quelles nouvelles apportait-il ?
  Elle essuya rapidement son visage pour ne pas qu’il vit qu’elle
  avait pleuré et s’élança au-devant de lui.
  Il ouvrait la porte au même instant. Sa figure apparut en pleine
  lumière. Elle était bouleversée. Joie ? Douleur ? Béatrix ne put
  deviner tout de suite.
  – Qu’y a-t-il ? Parle, parle vite, mon bien-aimé.
  – Calme-toi, chère femme. Il n’y a rien... encore. Calme-toi, je te
  dirai tout.
  Elle fit un violent effort pour se maîtriser.
  – Je t’écoute, murmura-t-elle.
  – Sois forte, Béatrix. Je ne sais pas moi-même si c’est une
  espérance ou une déception que je t’apporte ; ce matin, je suis revenu
  vers la Cour des Miracles. Je ne sais ce qui m’attire de ce côté. Si
  notre fils est à Paris, il me semble que c’est là que je le
  trouverai.
  – C’est là que le bohémien de Naples l’avait vu.
  – Là qu’il avait vu un jeune homme dont il ne savait pas le nom, et
  que l’on disait être un enfant volé. J’ai battu avec Spadacape toutes
  les rues environnantes, m’asseyant dans toutes les tavernes, causant,
  interrogeant.
  – Eh bien ?
  – Eh bien, j’ai appris d’un garde de nuit, car les truands
  observent un silence farouche, j’ai appris qu’il y a de longues années
  une bohémienne amena à la Cour des Miracles...
  – Achève, je t’en supplie !
  – Non pas un enfant, mais deux enfants volés.
  – En même temps ?
  – On n’a pu me dire.
  La princesse Béatrix se leva et courut jeter ses deux bras autour
  du cou de son mari.
  – L’un des deux est notre fils !
  Il la reconduisit jusqu’à son fauteuil.
  – C’est l’espoir qui me soutient comme il te soutient toi-même,
  dit-il... Après avoir reçu ces renseignements, j’ai fait une tentative
  suprême pour avoir accès dans la Cour des Miracles. J’ai parlementé,
  offert une fortune... Efforts inutiles ! Ces truands ont des
  sentinelles qui ne se laissent pas corrompre. Ils m’ont ricané au
  visage. « Le roi lui-même n’entre point ici », m’a dit l’un d’eux...
  Ils n’ont pas voulu me recevoir en ami. Tant pis pour eux ! Je
  reviendrai en ennemi ! Et cette fois, je passerai ! Le roi de France
  est pour moi...
  – Crois-tu que François Ier fera droit à ta requête ?
  – J’en suis sûr. Il sait mon influence auprès de la mission
  italienne qui vient d’arriver à la cour de France...
  – Attendre encore ! murmura la pauvre femme.
  – Oui ! attendre encore ! Mais je n’ai pas tout dit... Je revenais,
  pressé par l’heure de l’audience royale, lorsqu’au détour d’une rue
  sombre j’entendis le bruit d’un sanglot si étrangement douloureux que
  je m’arrêtai ; une voix s’éleva, une voix de femme qui priait, qui
  implorait ! Cette voix disait un nom, un seul qui résumait toute la
  souffrance et tout l’espoir de l’être malheureux qui le jetait au
  vent, le nom de l’homme qui viendrait en sauveur s’il entendait cet
  appel.
  – Ce nom ? Ce nom ? balbutia Béatrix haletante.
  Ragastens mit un genou à terre devant elle et lui entoura la taille
  de ses deux bras.
  – J’ai deviné, je crois. Mais dis-moi ce nom, mon bien-aimé, j’ai
  besoin de l’entendre. Quel nom jetait cette voix ?
  – La voix criait : Manfred !
  Elle eut un long tressaillement.
  – Manfred ? Elle disait Manfred ? Es-tu sûr ? As-tu bien entendu ?
  Mais alors Manfred vit ! Notre enfant vit ! Tu ne t’es pas trompé, au
  moins ? Tu sais, quelquefois, on a des hallucinations. C’était bien
  Manfred, Manfred !
  – C’était bien Manfred, dit Ragastens, très pâle. Le cri ne venait
  pas de loin. Je l’ai entendu très distinctement.
  – Et qu’as-tu fait alors ?
  – J’ai écouté, fit-il avec accablement. Dans la demi-obscurité qui
  règne éternellement dans ce quartier misérable, il était difficile de
  discerner d’où venait ce cri... Mais la voix s’était tue.
  – Et qu’as-tu fait alors ? reprit Béatrix.
  – J’ai cherché, j’ai dit à une femme le cri que j’avais entendu. Je
  lui ai dit que le cri semblait venir d’un taudis à quelques pas de sa
  propre demeure... Elle m’a répondu que la femme qui habitait là était
  une folle nommée la Margentine, qui vivait seule... « Elle crie
  souvent, a-t-elle ajouté. Nous n’y prêtons pas attention. Elle n’est
  pas méchante... » Je lui ai demandé : « Êtes-vous sûre que cette femme
  vive seule ? – Sûre. Je la connais depuis des années. Tout le monde
  sait que la Margentine vit seule comme une bête. »
  – Et qu’as-tu fait alors ? répéta Béatrix.
  – Je suis allé à la maison de la fille et j’ai frappé. Au bout d’un
  instant, sur l’escalier en ruines, j’ai vu se dresser la silhouette
  affreuse d’une femme échevelée qui me regardait avec un air sauvage...
  Je lui ai dit : « Une voix appelait ici tout à l’heure. Était-ce vous
  qui appeliez ? » Alors elle a mis le doigt sur sa bouche et m’a
  répondu ; « Chut ! Ne réveillez pas le secret de Blois. Je ris et vous
  me feriez pleurer. » En partant, je lui ai donné une pièce d’or, Une
  lueur de raison a traversé ses yeux. « J’en ai d’autres, bien
  d’autres. Je suis riche maintenant. La bonne dame m’a jeté une bourse
  toute pleine de pièces d’or semblables... » Et je suis parti ! termina
  Ragastens avec un geste de lassitude profonde.
  Depuis un instant, Béatrix n’écoutait plus.
  – Cette maison, dit-elle, cette maison de la folle, n’est-elle pas
  voisine de la rue des Francs-Archers ?
  Ragastens eut un geste de surprise.
  – Dans la rue même. C’est la seconde ou la troisième. Comment
  sais-tu cela ?
  – Écoute, l’autre matin, tu m’avais permis de t’accompagner.
  J’étais restée dans la berline avec Spadacape tandis que tu fouillais
  le quartier. Un jeune homme passa à cheval. Je ne le vis pas, mais il
  échangea quelques mots avec Spadacape et sa voix remua jusqu’aux
  fibres intimes de mon être. Quand je me penchai à la portière, il
  était déjà loin. Ce jeune homme dont la voix a trouvé de si profondes
  correspondances dans mon cœur de mère, sortant de ce quartier, de
  cette rue, où tu as entendu tout à l’heure une autre voix l’appeler,
  crier : Manfred ? Ah ! a-t-il passé si près de moi sans que je
  l’appelle et le presse dans mes bras ? C’était lui !
  Elle regardait Ragastens de ses yeux anxieux.
  – Peut-être, murmura-t-il. Demain, je reviendrai et, dussé-je
  fouiller toutes les maisons les unes après les autres, je saurai qui
  appelait Manfred.
  – Demain ! fit Béatrix d’un ton de reproche.
  – Mon amie, il faut que je me rende maintenant à l’audience du roi.
  C’est toujours pour notre fils.
  – Va. Mais peux-tu me laisser Spadacape ? J’en aurai besoin
  peut-être.
  – Il restera auprès de toi, répondit Ragastens en s’éloignant.
  Béatrix le suivit des yeux avec une tendresse infinie.
  – Si je le retrouvais, moi ! murmurait-elle.
  Elle appela Spadacape.
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  Qui avait appelé Manfred ?
   
  La duchesse d’Étampes, en rentrant au Louvre après son expédition
  au logis de Margentine, s’était rendue aux appartements qu’occupait la
  duchesse de Fontainebleau.
  Les appartements avaient une double issue ; d’un côté, on entrait
  par cette antichambre où Mlle de Croizille avait introduit Triboulet.
  De l’autre, on sortait par une arrière-pièce par où se retiraient les
  suivantes de la duchesse de Fontainebleau. C’est dans cette
  arrière-pièce que pénétra la duchesse d’Étampes. Près d’une cheminée,
  Mme de Saint-Albans, enfouie dans un fauteuil, sommeillait.
  La duchesse la toucha au bras. La vieille dame se leva, salua
  profondément, et attendit d’être questionnée, tout comme si Anne de
  Pisseleu eût été la reine de France.
  – Eh bien, ma bonne Saint-Albans ?
  – Le bouffon est venu la nuit dernière...
  – Racontez-moi cela, fit la duchesse en s’asseyant.
  – Le bouffon a été introduit par Mlle de Croizille...
  – Encore une qui trahit !
  Mme de Saint-Albans eut un venimeux sourire. Mlle de Croizille
  était jeune et jolie : double raison pour être détestée de la
  vieille.
  – Donc le bouffon est entré... la jeune duchesse s’est jetée dans
  ses bras, en l’appelant mon père, et patati, et patata, qu’elle ne se
  plaisait point au Louvre, qu’elle vouait s’en aller... Tous les deux
  ont beaucoup pleuré...
  Anne de Pisseleu était stupéfaite.
  – Ainsi, c’était donc vrai ! dit-elle. Elle est la fille de
  Triboulet. Elle ne mentait pas, elle n’était pas folle lorsqu’elle le
  prenait par la main devant toute la cour et s’écriait : Voici mon
  père !
  – Il faut croire que c’est bien la vérité, crut devoir ponctuer la
  Saint-Albans.
  – Ensuite ? demanda la duchesse.
  – Ensuite ? Le bouffon doit revenir ce soir même à minuit, et ils
  doivent fuir.
  – Ce soir ! Tout à l’heure ! Pourquoi ne m’avez-vous pas prévenue
  dans la journée, vieille sotte !
  – Je ferai observer à madame la duchesse que je n’ai pas eu un
  instant l’occasion de lui parler en secret.
  – Taisez-vous !... Ah ! au fait... Vous ne devez pas être seule
  ici ?...
  – J’ignore ce que veut dire madame la duchesse, dit la vieille en
  faisant de louables efforts pour rougir.
  – Où cachez-vous votre amoureux... Alais le Mahu ?
  – Madame... balbutia la Saint-Albans.
  – Allons donc ! Vous voyez bien que je suis pressée...
  À ce moment, la porte d’un cabinet s’ouvrit et un officier s’avança
  vers la duchesse, s’inclina et dit :
  – Me voici aux ordres de madame la duchesse. C’était Alais le Mahu,
  officier subalterne de la garde du roi. Il frisait la cinquantaine. Il
  était pauvre et attendait depuis trente ans une occasion favorable de
  faire fortune.
  C’était un homme sans scrupules, décidé à tout. Il était bas
  officier. Il eût été tout aussi bien truand. Mme de Saint-Albans,
  vieille, prude, hargneuse et désespérée de n’avoir jamais été aimée,
  lui payait assez cher l’illusion d’amour que lui apportait le
  reître.
  Alais le Mahu, ce jour-là, ou plutôt cette nuit-là, était venu
  demander cinquante pistoles à sa maîtresse. Elle avait trouvé la somme
  exagérée. Et la discussion durait encore lorsque la duchesse d’Étampes
  arrivant, l’officier n’avait eu que le temps de se jeter dans un
  cabinet et la vieille de tomber dans un fauteuil où elle avait simulé
  le sommeil des enfants candides...
  Alais le Mahu avait donc écouté l’entretien de sa maîtresse avec la
  duchesse d’Étampes et s’était dit :
  – Voilà peut-être mes cinquante pistoles trouvées...
  Alors, il avait ouvert la porte du réduit où il s’était réfugié et
  s’était avancé vers la duchesse.
  Le premier mot de celle-ci fut :
  – Monsieur Le Mahu, voulez-vous gagner cent pistoles ?
  Le Mahu jeta un regard de triomphant dédain à Mme de Saint-Albans
  et tomba à genoux.
  La réponse était éloquente.
  – Bien, monsieur, dit la duchesse. Tenez-vous prêt. C’est cent
  pistoles que vous viendrez chercher demain chez moi. Et peut-être y en
  aura-t-il d’autres à gagner.
  – Ma fortune est faite, enfin ! songea l’officier qui eut un
  éblouissement.
  Et tout haut, il ajouta :
  – Que faut-il faire ?
  – D’abord me jurer la discrétion.
  – Sur mon honneur.
  – Laissez votre honneur tranquille, monsieur. Vous me jurez d’être
  discret. Je paierai votre silence. Mais si vous parlez, souvenez-vous
  qu’il y a des cachots à la Bastille...
  La duchesse d’Étampes examina cette figure de brute.
  – Vous sentez-vous, dit-elle, assez de force pour empêcher
  quelqu’un de crier ?
  Alais le Mahu sortit de son pourpoint une écharpe, et laconiquement
  répondit :
  – Voici le bâillon...
  – Bien ! Êtes-vous assez fort pour obliger ce quelqu’un à vous
  accompagner, en le menaçant au besoin ?
  Alais le Mahu tira sa dague et la montra à la duchesse.
  Celle-ci eut un sombre regard et un frisson :
  – Non... un crime inutile est une sottise... J’aime mieux autre
  chose...
  – Le quelqu’un est-il vigoureux ? demanda Alais le Mahu.
  – C’est une jeune femme... une jeune fille.
  Le reître sourit. Il pénétra dans le cabinet, puis en sortit
  aussitôt avec un paquet de cordelettes.
  – Je la lierai et l’emporterai sur mon dos...
  – Eh bien, tenez-vous prêt. Si j’appelle, entrez là ! Courez, sus à
  la jeune duchesse de Fontainebleau, liez-la, bâillonnez-la... et puis
  après nous verrons...
  – Et si vous n’appelez pas ?
  – Alors, vous me verrez sortir... et vous m’accompagnerez...
  – Je suis prêt, madame ; pour votre service, je braverais la colère
  du roi lui-même...
  Ces paroles prouvèrent à la duchesse qu’Alais le Mahu était
  peut-être plus dangereux qu’il n’en avait l’air, et qu’à l’occasion il
  voudrait peut-être jouer du secret qu’on lui confiait.
  La duchesse d’Étampes entra alors chez Gillette.
  Gillette, après s’être laissée déshabiller par les servantes,
  s’était aussitôt préparée à la fuite dès qu’elle avait été seule. Elle
  était maintenant habillée, couverte d’un manteau, et, debout, le cœur
  battant, elle attendait...
  Soudain elle entendit un léger bruit derrière elle.
  Elle se retourna et vit la duchesse d’Étampes. Elle pâlit.
  Anne de Pisseleu s’avança vivement vers elle, lui prit les deux
  mains, et, avec une hâte fébrile, à voix basse :
  – Vite, mon enfant ! Heureusement, vous êtes prête ! Votre père
  vous attend...
  – Madame... balbutia Gillette.
  Gillette ne connaissait pas la duchesse d’Étampes. Sa soudaine
  arrivée, les paroles qu’elle venait de prononcer lui causèrent une
  émotion extraordinaire.
  La duchesse d’Étampes comprit qu’il fallait la convaincre tout de
  suite.
  – Je suis la duchesse d’Étampes, dit-elle... Écoutez-moi. Je suis
  la maîtresse du roi... Ne rougissez pas de ma franchise... nous
  n’avons pas le temps de faire de la pruderie... J’occupe à la cour de
  France une situation qui ne tient qu’à un fil. Puissante aujourd’hui,
  je suis déchue si demain le roi se détourne de moi. Comprenez-vous ?
  Le roi se détournera de moi si vous restez ici... Votre père, qui est
  au courant des choses de la cour et qui en connaît tous les secrets,
  est venu se jeter à mes pieds... je suis parvenue à le faire sortir du
  Louvre... À votre tour !
  Étourdie, bouleversée, Gillette était déjà convaincue.
  – Mon père est donc hors du Louvre ? demanda-t-elle palpitante.
  – Il vous attend à cent pas du palais. J’ai pu faire préparer un
  carrosse qui vous emmènera où vous voudrez... L’essentiel pour moi est
  que vous vous éloigniez... Pardonnez-moi, mon enfant, de vous parler
  aussi crûment... mais, pour Dieu ! ne perdons pas de temps...
  – Je suis prête à vous suivre, dit Gillette.
  – Venez donc, mon enfant ! Venez !
  En toute hâte, Gillette suivit la duchesse d’Étampes qui l’entraîna
  à l’endroit où attendait Alais le Mahu.
  Quelques minutes plus tard, l’officier se faisait reconnaître du
  poste qui gardait l’une des portes du Louvre.
  – Où est mon père ? demanda Gillette dès qu’elle se vit dehors.
  – Venez, venez ! répondit la duchesse en l’entraînant.
  Alais le Mahu marchait à trois pas derrière elle.
  – Mon père ! Je veux voir mon père ! s’écria Gillette.
  – Vous allez le voir à l’instant... venez !
  La jeune fille eut une légère résistance.
  – Monsieur le Mahu ! appela la duchesse.
  Alais le Mahu accourut.
  – Aidez donc mademoiselle à marcher...
  Au ton de la voix, le reître comprit. Il saisit brutalement
  Gillette par le bras et l’entraîna avec violence.
  – Madame ! s’écria la malheureuse enfant, où me conduisez-vous ?
  Oh ! cet homme me fait mal !
  Cette fois, la duchesse ne répondit pas. Gillette eut cette
  sensation foudroyante qu’on l’entraînait vers quelque chose de
  formidable.
  – À moi ! cria-t-elle. À moi !
  Ce fut le dernier cri qu’elle put jeter dans la nuit : d’un tour de
  main, en homme expert, Alais le Mahu venait de la bâillonner
  solidement.
  Vingt minutes plus tard, la duchesse d’Étampes s’arrêtait dans la
  rue des Francs-Archers... Sur ses indications, l’officier monta et
  bientôt redescendit avec Margentine.
  La duchesse prit la main de la folle.
  – Tu vois cette jeune fille ? dit-elle.
  – Je la vois...
  – C’est la fille de la méchante femme qui t’a fait tant souffrir...
  Je te la donne...
  – Et ma fille, à moi ?...
  – Tu la verras... En attendant, venge-toi sur cette fille...
  Alors, le Mahu débâillonna Gillette. Et Margentine la folle,
  s’approchant d’elle, la saisit ; Gillette, frémissante, sentit un bras
  qui s’enroulait autour de sa taille et qui la guidait, l’entraînait
  vers un trou d’ombre.
  – Madame ! balbutia-t-elle.
  Et elle recula. Instinctivement, elle se dirigea vers la porte.
  Elle eût tout donné à cette heure pour marcher librement dans l’air
  pur de la nuit, pour voir le ciel. Elle se sentait dans une terrible
  prison, où elle étouffait déjà.
  – Madame, je veux sortir, je veux...
  Mais elle n’avait pas terminé qu’elle se sentit enlevée comme un
  petit enfant par deux bras nerveux.
  C’était la folle qui l’avait prise et qui, triomphalement, avec un
  rire silencieux, montait l’escalier, légère.
  Arrivée sur le seuil du taudis, elle ouvrit ses bras et laissa
  tomber Gillette.
  Margentine, d’une allure souple de félin, allait et venait dans la
  chambre. Elle ferma au verrou l’unique porte qui donnait sur
  l’escalier. Puis elle alluma une lampe qu’elle prit dans sa main et
  approcha de la fillette terrifiée.
  – Je veux voir si vous êtes belle, dit Margentine.
  Sa voix frémissait d’une joie intérieure qu’elle ne parvenait pas à
  dissimuler toute. Un air de santé et de jeunesse était venu sur son
  visage. Elle répéta :
  – Je veux savoir si vous êtes belle !
  Elle alla déposer la lampe et revint vers Gillette.
  – Vous êtes belle ! Vous êtes bien belle ! fit-elle.
  Et Gillette tressaillit. Elle sentait que sa beauté même rendrait
  plus implacable cette créature méchante dont les regards aigus
  s’emplissaient de fureur.
  – J’étais belle aussi autrefois. Aussi belle que vous. Mon galant
  me disait que j’étais la plus jolie fille du monde.
  Elle s’approcha d’un geste brusque :
  – Que reste-t-il de ma beauté ?
  – Je vous en prie, madame, balbutia la jeune fille.
  – Ah ! Ah ! que reste-t-il de ma beauté ? Elle a passé dans
  l’orage. Margentine la folle est plus folle qu’on ne croit. Elle dit
  qu’elle a été belle !
  Elle éclata d’un rire long, voluptueux et sinistre.
  Dans son trouble, Gillette n’avait jusque-là rien remarqué de ce
  qui lui eût appris à quel épouvantable péril l’avait jetée la haine
  d’Anne de Pisseleu.
  Elle se demandait seulement pourquoi cette femme lui voulait du
  mal. Maintenant, elle comprenait !... La duchesse d’Étampes l’avait
  livrée à une folle pour être sûre que la torture serait appliquée
  impitoyablement !...
  Margentine allait et venait dans la pièce étroite, tournant autour
  de Gillette. Sa voix s’éleva de nouveau :
  – Quel âge avez-vous, la belle demoiselle ?
  – Dix-sept ans.
  Un éclair de raison traversa son esprit.
  Sérieuse un instant, elle répéta :
  – Dix-sept ans !
  Puis son visage prit soudain un air d’angoisse.
  – Et comment vous appelez-vous ?
  Gillette sentit un peu d’espoir renaître dans son âme. La voix de
  la folle était plus douce. Elle ne riait plus de ce rire féroce qui
  lui glaçait le sang. Elle ne l’enveloppait plus de ces regards
  sauvages qui la pénétraient toute.
  Le calcul de la duchesse ne serait-il pas trompé ? La folle,
  étendue sur un tapis, semblait rêver. Gillette fit appel à tout son
  courage :
  – Je m’appelle Gillette, madame. Gillette, c’est un joli nom,
  n’est-ce pas ?
  D’un bond, Margentine s’était mise debout, jetée sur elle.
  Elle lui prit les poignets dans ses mains nerveuses et approcha son
  visage jusqu’à toucher celui de la jeune fille.
  – Menteuse ! Menteuse ! hurla-t-elle. Gillette ! Tu t’appelles
  Gillette, toi ? Ose répéter cela ! Ose le dire encore !
  – Madame !
  – Gillette ! toi ! Arrière ! Me crois-tu folle, donc ?
  D’un geste furieux, elle planta ses doigts, pareils à des griffes,
  dans la chevelure blonde de la jeune fille qui poussa un cri de
  douleur.
  – Écoute, reprit-elle d’une voix haletante. Es-tu ma fille,
  toi ?
  Elle se mit à rire en la regardant de ses yeux hagards.
  – Es-tu ma fille, toi ? Tu n’oses pas, tu n’oses pas, tu vois bien
  que tu n’oses pas le dire ! Ah ! ah ! tu t’appelles Gillette et tu
  n’es pas ma fille !
  Elle parut réfléchir et se recueillir. Tout à coup, elle joignit
  ses deux mains comme pour une prière.
  – Gillette a six ans ! Ma fille Gillette a six ans ! Elle est
  jolie, fine, blonde et douce. Elle a des yeux bleus. Elle a une
  chevelure dorée qui tombe sur son cou et sur ses épaules. Elle me
  dit : « Maman, je t’aime ! » et elle s’endort tous les soirs dans mes
  bras. Elle ne sait rien de ma vie, mais elle voit que j’ai de la
  peine. Alors elle m’embrasse, et je n’ai plus de peine, et je suis
  plus heureuse que la reine quand je la borde dans son petit lit. Voilà
  ce qu’elle est. Es-tu Gillette ?
  Devant cette douleur si profonde et si vraie, Gillette,
  bouleversée, sentit des larmes de pitié monter à ses yeux.
  – Ah ! si vous souffrez, madame, balbutia-t-elle, pourquoi me
  haïssez-vous, moi qui souffre aussi ?
  Mais Margentine parut n’avoir pas entendu.
  – Si tu n’es pas Gillette, où donc est-elle ? Je ne l’ai pas vue
  aujourd’hui, ni hier, ni le jour qui a précédé hier. Où donc
  est-elle ? Je la cherche et je ne la trouve pas. J’ai fait tant de pas
  que je suis épuisée. Qui me l’a prise ? Si elle était morte, je le
  saurais. Ne me dites pas qu’elle est morte. Des voix que j’entends
  m’ont souvent guidée vers elle, et puis des obstacles se dressaient au
  moment où j’allais l’atteindre. Paris me la cache. François me la
  cache. Il la veut pour son plaisir. La fille après la mère. Quand il
  l’aura déshonorée, il la rejettera, comme il m’a rejetée. François !
  François ! Tu paieras tes crimes. La beauté se vengera. L’amour se
  vengera. Une femme vengera les vierges que tu as prises comme des
  jouets.
  – Madame, reprit Gillette avec une infinie douceur, pourquoi
  désespérez-vous de retrouver votre fille ? Peut-être la
  retrouverez-vous bientôt.
  L’humeur de la folle avait changé déjà.
  – Chut ! fit-elle très bas. On va me la ramener. On est venu, on me
  l’a dit... On m’a dit : tu feras cela et je te ramènerai ta fille. Je
  ferai ce qu’on m’a dit et j’attendrai.
  – Que vous a-t-on demandé en échange de votre fille ?
  interrogea-t-elle en essayant de raffermir sa voix.
  – De te faire souffrir, répondit froidement Margentine.
  – Et vous le ferez ?
  Elle entendit pour toute réponse un ricanement aigu.
  – Madame, vous ferez cette chose atroce simplement parce qu’une
  femme qui me hait vous l’a ordonné ?
  Margentine secoua la tête :
  – Non, non. Je le ferai parce que je t’exècre, parce qu’en te
  faisant souffrir, je me vengerai de la femme qui m’a fait souffrir...
  je me vengerai de ta mère !...
  – Ma mère !...
  Ce fut un tel cri que Margentine frémit et qu’une lueur de raison
  traversa la nuit de son cerveau.
  – Ma mère ! s’écria Gillette en joignant les mains. Vous la
  connaissez donc !...
  – Si je la connais ! dit la folle dans une explosion de haine.
  Écoute... j’aimais celui qui m’aimait... il s’appelait François...
  cette femme... ta mère... elle est venue... et dès lors j’ai pleuré...
  Tu vois bien que je dois la haïr...
  Ces paroles incohérentes épouvantèrent Gillette. Margentine la
  saisit par les deux poignets qu’elle serra vigoureusement.
  – Si je connais ta mère !... C’est elle qui m’a apporté la lettre
  où François me disait qu’il ne m’aimait plus ! C’est elle qui était
  sur les genoux de François, lorsque je l’ai vu riant et buvant avec
  ses amis... Et tu me demandes si je connais ta mère !... Mais tu es
  donc folle !...
  Ses doigts crispés broyaient les poignets de Gillette... La jeune
  fille fit un effort suprême pour se dégager.
  – Une folle ! balbutia-t-elle. Elle va me tuer !... Elle se raidit
  et, d’une voix d’épouvante, appela :
  – Manfred ! À moi, Manfred !...
  Ce nom lui vint aux lèvres, sans qu’elle eût voulu le prononcer...
  La folle, plus fort, lui serrait les poignets...
  Gillette eut un faible gémissement, puis tomba sur ses genoux, puis
  s’affaissa sur le plancher, évanouie de terreur plus encore que de
  douleur.
   
  
   
  Margentine regarda la jeune fille écroulée à ses pieds, inerte,
  comme morte.
  Très droite, immobile, elle semblait rêver. Mais son visage tendu,
  l’expression angoissée de ses yeux, le tremblement de tout son corps
  démentaient cette apparence.
  Non, elle ne rêvait pas. Elle essayait de se souvenir. Un éclair de
  raison venait de traverser sa conscience obscure.
  Cette belle créature inoffensive et douce, pourquoi la ferait-elle
  souffrir ? Est-ce qu’on ne pouvait pas lui rendre sa fille sans que
  cette joie fût payée par les larmes d’une autre mère ?
  L’enfant qui gisait brisée sur le sol nu, sa mère la cherchait
  peut-être comme elle-même avait cherché Gillette.
  Sa raison, tombée dans un trou noir, voulait remonter, émerger à la
  surface, et luttait douloureusement contre les forces obscures qui la
  ramenaient à l’abîme.
  Si elle n’avait pas perdu Gillette, si le temps ne s’était pas
  arrêté, un jour, pour marquer l’éternité de sa douleur, quel âge
  aurait-elle ?
  Sans doute, elle serait grande. Ce serait une jeune fille que les
  garçons suivraient de regards énamourés.
  – Elle aurait...
  Margentine essaya de compter. Elle avait désappris et jeta un
  regard irrité sur le corps qui gisait devant elle dans la même
  attitude abandonnée et douloureuse.
  – Dix-sept ans ! murmura-t-elle.
  Une flamme féroce s’alluma dans ses yeux.
  C’était pour la faire souffrir que cette fille d’enfer ressemblait
  à Gillette et s’appelait comme elle. C’était pour la faire souffrir
  que sa voix ressemblait à la voix de l’enfant qui s’endormait à son
  cou, penchant sa tête blonde.
  Mais sa méchanceté serait punie. Elle était venue braver
  Margentine. Eh bien ! Margentine se vengerait.
  D’ailleurs, c’était l’ordre de la bonne dame.
  Oui, Margentine se vengerait terriblement.
  Elle ne la tuerait pas. La mort va trop vite.
  Elle chercherait, elle trouverait un supplice terrible, cruel,
  infini.
  Elle s’accroupit aux pieds de la fillette, et, immobile comme elle,
  elle chercha.
  Des heures s’écoulèrent. L’aube se leva, brumeuse.
  Tout à coup, Margentine se dressa, rigide, farouche.
  Elle avait trouvé. Elle tenait sa vengeance. La bonne dame serait
  heureuse et lui ramènerait Gillette à coup sûr.
  – Vite ! vite ! murmura-t-elle.
  À pas sourds, elle courut dans un coin de la chambre et prit une
  longue corde. Puis elle revint à Gillette.
  Elle rapprocha les deux pieds de la jeune fille, glissa la corde,
  les attacha de façon à immobiliser complètement ses jambes. Elle prit
  ensuite les mains, les ramena sur la poitrine et les attacha
  pareillement.
  Gillette n’avait pas ouvert les yeux, pas poussé une plainte.
  La folle jeta sur ce corps étendu un regard satisfait.
  Elle pouvait sortir maintenant. Sa prisonnière ne s’envolerait
  pas.
  Margentine, avant de s’en aller, prit la bourse pleine d’or. Elle
  était assez riche pour payer sa vengeance.
  Alors elle s’élança au dehors. Où alla-t-elle ? Que fit-elle
  pendant cette absence ? Une heure s’écoula.
  La folle revint enfin en courant. Si on lui avait enlevé sa
  vengeance, elle sentait que son cœur se briserait.
  Depuis qu’elle avait conçu l’idée de faire expier sa souffrance à
  la créature qu’elle tenait en son pouvoir, elle ne vivait plus que
  pour cette œuvre de haine.
  Un regard la rassura. Gillette n’avait pas bougé.
  Tranquille dès lors, elle s’assit.
  Mais tout de suite elle se mit au travail. Quelle que fût sa
  fatigue, elle ne pouvait plus attendre.
  De sa poche, elle tira d’abord un morceau de feutre qu’elle découpa
  pour lui donner la forme d’un masque.
  Avec des ciseaux, elle fit deux trous pour les yeux.
  Pour quelle mascarade ces préparatifs singuliers ?
  Puis elle sortit d’un petit sac, où elle l’avait précieusement
  caché, un petit flacon qu’elle regarda avec amour.
  Elle l’avait payé au poids de l’or.
  Quel remède apportait-il donc ? Quel mal guérissait-il ?
  Lentement, avec précaution, elle étendit le contenu du flacon sur
  le feutre, humectant toutes les parties.
  Un frémissement agita les membres de Gillette.
  Elle ouvrit les yeux. Mais une sorte de torpeur succédant à ce long
  évanouissement la tint immobile.
  Elle essayait de se souvenir.
  Comment était-elle venue là ? Que faisait-elle dans cette chambre
  sordide ? Qu’est-ce donc qui la blessait ? Elle se sentait froissée,
  meurtrie.
  Dans un violent effort, elle voulut se redresser et retomba
  impuissante. Sa tête heurta durement le plancher.
  Tout absorbée par sa besogne mystérieuse, Margentine n’entendit
  pas, ne vit pas...
  La terreur rendit pleine conscience à Gillette.
  Elle s’était évanouie, et, pendant son évanouissement, on l’avait
  attachée.
  Gillette eut le pressentiment qu’elle allait être soumise à une
  épouvantable épreuve et se sentit défaillir.
  Pendant quelques minutes, elle lutta contre sa terreur. Mais
  bientôt elle fut vaincue. Il lui parut que l’incertitude était plus
  affreuse que la réalité.
  – Madame, balbutia-t-elle.
  Margentine la regarda sans répondre.
  – Madame, pourquoi m’avez-vous attachée ? Je vous promets de ne pas
  essayer de fuir.
  Et, doucement, elle ajouta :
  – Ces cordes me font mal... Voulez-vous me détacher ?
  Margentine ne répondit pas.
  Elle se leva, s’approcha, se mit à genoux et pencha son visage sur
  celui de la jeune fille.
  – Tu vois... je travaille... c’est pour toi, dit-elle.
  – Pour moi ?
  – Je te fais un masque...
  – Je ne comprends pas, murmura Gillette éperdue.
  – Écoute... M’écoutes-tu ?...
  Gillette répondit d’un battement de paupières.
  – Je te hais ! je te hais parce que tu es la fille de celle que je
  hais de toute mon âme ! J’ai voulu faire souffrir à ta mère ce que ta
  mère m’a fait souffrir ! Comprends-tu ? Ah ! tu ne comprends pas ? Peu
  importe ! J’ai voulu faire pleurer ta mère comme j’ai pleuré. J’ai
  fait ce masque !
  Elle agita d’un geste triomphal le feutre humide.
  – J’ai fait ce masque que je te mettrai tout à l’heure, sous lequel
  je cacherai ton visage pour ne plus le voir jamais tel qu’il est
  maintenant...
  Joyeuse, elle courut chercher un miroir et l’approcha du visage de
  Gillette.
  – Regarde-toi dans ce miroir, fille d’imposture ! Regarde-toi bien
  et admire-toi une dernière fois ! Tu es belle ! On t’a dit souvent que
  tu étais belle ! Regarde-toi bien ! Tu ne seras plus jamais
  belle !
  – Plus jamais belle ! s’exclama Gillette en secouant la tête.
  Hélas ! que m’importe la beauté maintenant !
  La folle n’entendit pas ces paroles.
  – Dans trois jours, dit-elle, ce masque sera parfait. Le sorcier
  napolitain qui m’a vendu l’onguent me l’a dit : trois jours pour que
  le feutre soit imbibé. Tu as encore trois jours à t’admirer... Après
  ce sera fini ; je te ramènerai à ta mère, j’ôterai ton masque et je
  lui dirai :
  – Regarde ce que j’ai fait de ta fille... Ce sera affreux, et je
  rirai...
   
  
   
  Ces trois journées, Gillette les vécut comme un rêve effrayant. La
  folle ne s’absenta pas une minute. Elle ne la quitta pas des yeux.
  La nuit même, Gillette sentait peser sur elle ce regard étrangement
  clair et profond qui l’épouvantait.
  Dans le jour, lorsque Margentine s’approchait d’elle, elle se
  reculait jusque dans une encoignure...
  Alors la terreur l’affolait. Elle appelait Manfred, de cette voix
  faible et tremblante qu’ont les enfants qui souffrent. Mais il faut
  dire que la folle ne la toucha pas.
  Seulement, elle avait suspendu son masque à un clou.
  Et parfois, elle allait le regarder en hochant la tête...
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  M. de Monclar chez lui et chez le roi
   
  Le jour entrait avec peine dans ce cabinet tendu de noir où il
  semblait qu’un deuil éternel fût descendu.
  Ici tout était rigide et désespéré. Et c’était pourquoi M. de
  Monclar affectionnait cette pièce. Le matin, il y travaillait,
  rédigeant les ordres implacables qui garnissaient de pendus les
  potences de Paris.
  Le soir, il s’y reposait avec une volupté amère.
  Et précisément, à l’heure où nous pénétrons auprès de lui, M. de
  Monclar ne travaille ni ne se repose.
  Il revit le passé. Avant que son cœur se fût ossifié, il était un
  homme pareil aux autres hommes.
  Quelle catastrophe l’a donc ainsi transformé en bête fauve ?
  Lentement, son regard sûr se lève vers le tableau qui domine sa
  table :
  C’est une jeune femme d’éclatante beauté, donnant la main à un
  enfant tout petit, mais qui a déjà l’air grave et fier, avec un front
  plein de lumineuse intelligence.
  Un coup discret frappé à la porte le rappelle à lui.
  Son terrible regard ne va-t-il pas faire reculer le visiteur qui se
  hasarde dans cette chambre si pleine de mystère ? Mais non. L’inconnu
  n’a ni crainte ni hésitation.
  Un sourire obséquieux erre sur ses lèvres. Il a coutume de venir.
  Il est habitué à l’intimité effroyable de M. de Monclar. Il a droit à
  un bon accueil. Pour humble qu’il soit, il a rendu plus d’un service
  au grand prévôt. Ce n’est pas un ami certes. C’est un complice.
  – Tite le Napolitain ! murmura Monclar.
  Étrange figure que celle de Tite le Napolitain !...
  Arrivé d’Italie quelques années auparavant, il s’était installé non
  loin du Louvre, dans une petite boutique sur laquelle quelques herbes
  pendues au bout d’un bâton ne manquaient pas d’attirer l’attention des
  passants. Des curieux lui demandèrent ce que signifiaient ces
  herbes.
  Tite répliqua qu’il les avait apportées de pays très lointains et
  qu’elles guérissaient toutes les maladies.
  À la suite de cette déclaration, la boutique ne désemplit pas
  pendant plusieurs semaines. Puis le vide se fit...
  De temps en temps, Tite renouvelait les herbes qui lui servaient
  d’enseigne. Mais personne n’en achetait plus.
  Même on fuyait la boutique comme si elle eût été pestiférée. Ce
  n’était pas seulement parce que les herbes ne guérissaient pas. Tite
  vendait une autre marchandise qui faisait peur, il vendait la mort. On
  le dénonça au grand prévôt, qui le manda auprès de lui.
  On ne sut jamais ce que se dirent les deux hommes. Mais Tite revint
  à sa boutique avec un paisible sourire et ne fut pas inquiété.
  L’indignation populaire prit une autre forme. On le hua, on le
  poursuivit avec des bâtons et des pierres.
  Tite ne se plaignit pas. Il attendit.
  Sur ces entrefaites, une étrange épidémie s’abattit sur les enfants
  du quartier. Les plus illustres docteurs ne savaient quel nom lui
  donner. Trois enfants en moururent.
  À partir de ce jour on laissa le guérisseur tranquille.
  Sa boutique, d’ailleurs, ne s’ouvrait plus que rarement le jour.
  Mais il advenait de temps à autre que les voisins entendaient la nuit
  frapper contre le volet à petits coups.
  Tite regardait par un judas et allait ouvrir.
  Les visites de ces clients de nuit étaient sans doute fructueuses,
  car on affirmait qu’il avait placé des sommes énormes chez des
  banquiers.
  Petit, sans âge, maigre, les cheveux noirs lustrés, le front
  fuyant, la face glabre, avec des yeux à la fois aigus et fuyants, un
  nez mince et osseux, une hanche déjetée, Tite le Napolitain eût été
  risible s’il n’avait fait peur.
  En le voyant, on se sentait en face d’une force mauvaise de la
  nature.
  – Je ne dérange pas monsieur le grand prévôt ? dit-il.
  – Jamais, Tite, puisque tu m’apportes toujours une nouvelle.
  – La nouvelle d’aujourd’hui est importante.
  Il parlait avec lenteur. Un observateur se serait rendu compte
  qu’il les vendait au poids de l’or.
  – Eth bien, parle.
  – J’ai reçu cette nuit une étonnante visite dont ma modeste
  boutique restera étrangement honorée.
  – Quelqu’un de la cour ?
  – Quelqu’un de tout-puissant à la cour, ou qui le fut.
  M. de Monclar ne posa pas de question nouvelle. Il réfléchissait.
  C’était une de ses rares distractions de découvrir les secrets sur la
  piste desquels le mettait l’Italien.
  – Ou qui le fut... Une femme ?
  – Une femme.
  – Mme la duchesse d’Étampes ?
  – La sagacité de Votre Seigneurie est merveilleuse ! s’exclama
  l’Italien.
  – Et que voulait la duchesse ?
  – Vous savez, monsieur, que Mme de Saint-Albans est en prison
  depuis trois jours, depuis la disparition inexplicable... mais
  passons. Eh bien, la duchesse d’Étampes voulait envoyer quelques
  fruits à Mme de Saint-Albans pour adoucir sa captivité...
  M. de Monclar eut un haut-le-corps.
  Disons tout. Ce n’était pas l’envoi qui lui paraissait singulier.
  Il avait vu trop d’amitiés de cour se délier de cette simple et
  tragique façon pour être surpris. C’était la raison de l’envoi qu’il
  ne saisissait pas. Pourquoi la duchesse d’Étampes voulait-elle se
  défaire de Mme de Saint-Albans ?
  – La duchesse n’a rien dit d’autre ?
  – Rien, si ce n’est qu’il fallait que l’envoi fût fait aujourd’hui
  même, aujourd’hui sans faute.
  – Tu as promis ?
  – J’ai promis.
  – Et maintenant ?...
  – Maintenant, monsieur le grand prévôt, je viens vous demander
  conseil.
  M. de Monclar eut un imperceptible sourire.
  – Tu n’oses rien sans moi ?
  – Rien, depuis le jour où je me suis voué au service de Votre
  Seigneurie.
  Le grand prévôt pesa un instant dans son esprit les conséquences de
  ce qu’il allait dire. S’il interdisait l’envoi, il sauvait Mme de
  Saint-Albans, à laquelle il ne tenait guère. S’il l’autorisait, il
  aurait contre la duchesse d’Étampes, dont il percerait tôt ou tard les
  motifs, une arme redoutable.
  – Tite, dit-il d’une voix grave, je ne saurais moi-même aller
  contre les ordres de la duchesse d’Étampes... Envoie les fruits !
  – Cette bonne Mme de Saint-Albans ! murmura l’Italien.
  Ce fut l’oraison funèbre de la vieille dame d’honneur.
  M. de Monclar observa que Tite ne se retirait pas.
  – L’autre nouvelle maintenant ? dit-il.
  – Votre Seigneurie a deviné, fit le souple Italien. Elle est moins
  grave : j’ai retrouvé M. de Sansac.
  – Ah !
  – Blessé et défiguré, il se cache dans une petite maison de
  Vincennes.
  – Il se cache ! fit M. de Monclar surpris.
  – Il était vain de sa personne, un peu fat même, M. de Sansac. Un
  coup de poignard lui a fendu le visage du menton au front, il est
  hideux.
  – Le roi en sera fâché, reprit la voix indifférente du grand
  prévôt. Un duel ?
  – Une rixe et même un guet-apens.
  – Tendu à M. de Sansac ?
  – Tendu par M. de Sansac.
  – Explique-toi.
  – M. de Sansac et huit ou dix reîtres ont voulu estocader un jeune
  homme qui déplaît à M. de Sansac. Le jeune homme s’est bien
  défendu.
  – Tu connais son nom ?
  – Votre Seigneurie le connaît également et sera fâchée d’apprendre
  qu’il est sorti sain et sauf de la bagarre.
  – Dis-le vite.
  – Manfred !... à moins que ce ne soit Lanthenay !...
  – Lanthenay !... s’écria sourdement M. de Monclar.
  Un peu de sang était monté à ses joues.
  – Cela fait trop souvent que je le trouve sur ma route,
  gronda-t-il. Non, je ne regrette pas qu’il soit sain et sauf, je le
  prendrai et le ferai rouer vif.
  – Dangereux, hasarda Tite.
  – Dangereux... pourquoi ?
  – Les truands aiment ces deux hommes, et ils sont une armée.
  – Souviens-toi de ceci, dit M. de Monclar en lui donnant congé,
  contre l’armée des truands, dussé-je conduire toute une armée royale,
  je ne laisserai pas pierre sur pierre dans leur royaume. Manfred et
  Lanthenay seront roués en place de Grève.
  Ces derniers mots, prononcés avec une sourde énergie, il ceignit
  son épée et se dirigea vers le Louvre.
  On l’introduisit immédiatement. Le visage sombre et congestionné de
  François Ier se détendit en le voyant.
  – Mon cher grand prévôt, lui dit-il avec une particulière
  affabilité, je vous attendais avec impatience. Vous avez à votre
  disposition Mme de Saint-Albans et Mlle de Croizille. Combien vous
  faudra-t-il pour retrouver la duchesse de Fontainebleau ?
  – Il est des disparus, sire, que l’on ne retrouve jamais.
  – Vous ne voulez pas dire, monsieur de Monclar...
  – Sire, alors qu’un truand tient Votre Majesté en échec et massacre
  ses amis, pourquoi Votre Majesté ne serait-elle pas tenue en échec par
  une cabale de cour ?
  Le front du roi se rembrunit.
  – Vous me parlez d’un ton étrange ! Qui donc me tient en échec ? De
  quel ami me parlez-vous ?
  – Sire, je parle de M. de Sansac, gravement blessé et défiguré pour
  la vie par un coup de poignard d’un truand qui a défié Votre Majesté
  ici même, dans son Louvre.
  – Manfred !
  – Lui-même. Et un autre qui a osé plus encore : Lanthenay.
  Les yeux du roi lancèrent un éclair.
  – Monsieur de Monclar, dit-il avec hauteur, s’il est vrai que j’ai
  été bravé par ces manants, n’était-ce donc point au grand prévôt de
  l’empêcher ?
  – Non, sire, puisque vous ne lui en donnez pas les moyens.
  – Que vous faut-il donc ?
  – Un régiment, sire, et l’ordre de raser la Cour des Miracles.
  – Cet ordre...
  François hésita un instant. Il ne se sentait pas si assuré sur son
  trône qu’un mouvement populaire ne pût le rejeter dans la boue et le
  sang.
  – Sire, ne le donnez pas si vous n’êtes résolu à aller jusqu’au
  bout et si la colère de quelques-uns effraie le vainqueur de
  Marignan.
  – Assez, monsieur, vous avez cet ordre. Vous aurez les troupes
  qu’il vous plaira de prendre. Allez !
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  Chez Étienne Dolet
   
  Étienne Dolet penchait sur un manuscrit grec son front têtu où la
  pensée, la volonté, l’effort continu avaient creusé une ride profonde.
  Auprès de lui, droite sur un tabouret, la tête inclinée seulement dans
  une pose gracieuse, Avette s’appliquait fort à une tapisserie. Le père
  et la fille, très absorbés, ne prêtaient aucune attention aux bruits
  lointains du dehors.
  – Ne te fatigue pas, fillette, disait Dolet de temps à autre.
  Mais, plus souvent encore, Avette se levait et, d’un geste
  silencieux, allait poser sa main fraîche sur le front brûlant de
  Dolet.
  – Tu as assez travaillé aujourd’hui, père ; je veux que tu fermes
  tes livres.
  Mais le grand penseur ne cédait point à la loi de sa fille. Il
  répondait :
  – Je n’ai pas jeté assez de graines ; je n’ai pas fait assez de
  lumière.
  Elle soupirait, et il reprenait son œuvre.
  Jeune encore, dans toute la force de l’âge, Dolet mettait une hâte
  singulière, une sorte de volonté farouche à terminer les travaux qu’il
  avait mis en train.
  – Les heures me sont comptées, disait-il quelquefois. Il ne
  s’expliquait pas davantage.
  Cependant, ce jour-là, ce fut lui qui s’interrompit, au moment où
  Avette lui apportait une lampe.
  Quatre heures sonnaient. L’après-midi était obscur.
  – Je suis surpris, fillette, que nous n’ayons vu Lanthenay. Il
  m’avait promis de venir.
  – S’il a promis, il viendra, fit simplement la jeune fille.
  Il y avait tout un poème d’amour et de confiance dans cette petite
  phrase.
  – Certes. À moins, pourtant, qu’il n’en soit empêché.
  – Qu’est-ce qui pourrait l’en empêcher ?
  – Le sais-je, moi ? Une toute petite chose, peut-être.
  Elle secoua la tête avec un beau sourire :
  – Non, père, non. Une toute petite chose n’arrêtera pas Lanthenay
  sur le chemin de cette maison.
  Ce fut le tour de Dolet de sourire :
  – Tu supposes donc que le charme qui l’attire ici est
  puissant ?
  – J’en suis sûre, fit-elle avec une adorable moue.
  – Orgueilleuse créature ! plaisanta-t-il.
  Debout à coté de lui, elle mit une main sur son épaule.
  – Non, père, je ne suis point orgueilleuse ; je suis sûre que si
  Lanthenay m’entendait, il ne me dirait pas que je suis vaine.
  – Il le penserait.
  Elle secoua la tête, devenue grave.
  – Il ne le penserait pas non plus, il me dirait que j’ai raison
  d’avoir confiance. S’il n’était digne de respect autant que d’amour,
  je l’aimerais moins. Et toi aussi, père. D’ailleurs, pourquoi me
  taquines-tu ? Tu penses de lui autant de bien que moi-même.
  – C’est le plus loyal garçon que la terre ait porté, dit la voix
  grave de Dolet, et lorsque je devrai te quitter, je lui laisserai sans
  appréhension le soin de te rendre heureuse.
  – Pourquoi me dis-tu cela, père ? murmura-t-elle.
  – Parce que si tu es encore une enfant par l’âge, tu es déjà une
  femme par la réflexion et le cœur, ma fille chérie.
  – Pour cela seulement ?
  – Je n’ai aucune autre raison.
  On frappa doucement à la porte.
  – Dois-je ouvrir ? demanda Avette.
  – Ouvre ! dit Dolet.
  Deux secondes plus tard, Lanthenay apparaissait, accompagné de
  Manfred.
  – On commençait à s’inquiéter de toi, mon fils ! dit Dolet avec un
  bon sourire. Prenez place, ami Manfred.
  Lanthenay avait serré Avette dans ses bras puis Lanthenay s’assit
  et jeta un coup d’œil à Dolet.
  – Mon enfant, dit celui-ci, va rejoindre ta mère qui cuisine
  bravement. Ton aide ne sera pas de trop, car nous avons ce soir deux
  bons amis à notre table.
  Avette obéit, non sans avoir adressé un furtif baiser du bout des
  doigts au jeune homme qui ne le rendit pas, préoccupé qu’il était par
  une évidente inquiétude.
  – Tu as quelque chose de grave à me dire ? fit Dolet dès qu’ils
  furent seuls.
  – Oui, père... Manfred va parler pour moi...
  Dolet tourna vers Manfred un regard interrogateur.
  – Je viens de Meudon, dit celui-ci.
  – Maître Rabelais n’est pas venu ici depuis plus de quinze jours,
  c’est mal... Comment va-t-il ?...
  – Maître, dit Manfred sans répondre, j’ai dîné là-bas avec deux
  hommes redoutables...
  – Oh ! oh ! il faut qu’ils soient en effet redoutables pour que
  vous en soyez ému...
  – Jugez-en : l’un s’appelle Calvin et l’autre Ignace de
  Loyola...
  – Ignace de Loyola ! dit Dolet, tressaillant.
  – Oui ! c’est ce nom seul qui vous frappe... et c’est en effet cet
  homme seul qu’il faut craindre pour l’instant...
  Manfred se rapprocha de Dolet.
  – Maître, dit-il à voix basse, il faut fuir.
  – Fuir !... Moi !...
  – Oui. Je sais tout ce que vous pouvez me dire... Je sais l’esprit
  de bataille et de sacrifice qui vous anime. Mais je ne sais à quelles
  manœuvres tortueuses se livre ce Loyola. Et j’ai peur !... Écoutez,
  maître. Cet homme se vante d’avoir l’oreille du roi. Et ce doit être
  vrai. Loyola veut votre mort.
  Dolet se leva.
  – Je le savais, dit-il simplement. Loyola est un grand esprit... Je
  l’ai suivi pas à pas, je connais ses travaux... et ce sera ma gloire,
  à moi, que d’avoir pu inquiéter un pareil homme ! Il veut ma mort ! Ou
  plutôt il veut la mort de l’imprimerie. Ce qu’il veut frapper en moi,
  c’est la science et le livre...
  – Père, il faut fuir !...
  – Jamais ! dit Dolet avec une ferme douceur. La religion des
  despotes a eu ses martyrs. La science qui affranchira les hommes doit
  avoir les siens...
  Lanthenay, à son tour, se leva, prit la main de Dolet et lui montra
  la porte par où était sortie Avette. Étienne Dolet pâlit.
  – Ma femme ! murmura-t-il. Mon enfant !...
  – Père, dit Lanthenay, croyez-vous avoir le droit de sacrifier ces
  deux êtres de douceur et d’amour ? Croyez-vous que vous puissiez sans
  remords mettre dans leur vie une pareille catastrophe ?...
  Dolet se mit à marcher avec agitation. Peu à peu, il se calma.
  – Loyola, reprit-il, est un de ces hommes fameux qui impriment sur
  l’humanité la marque indélébile de leur vouloir. Seulement, ce qu’ils
  veulent, c’est leur propre glorification, et non le bonheur commun. Ce
  sont ces hommes qui arrêtent, durant des siècles, la marche de la
  vérité ou la font dévier... L’humanité va vers un idéal si lointain,
  si profond qu’à peine on l’ose concevoir. Par moment, elle ressent un
  choc, puis, quand la secousse est finie, elle passe, croyant que la
  route est toujours droite devant elle... Elle a dévié... l’écart,
  faible au départ, devient immense au bout de cinquante ans, de cent
  ans... Et alors, il faut une révolution dans les esprits et les mœurs
  pour que l’humanité rejoigne sa route... Oui, certes, ce Loyola est un
  fléau semblable à ces grands tueurs. Il tue à sa façon. Ce qu’il y a
  de terrible en lui, c’est qu’il ne veut pas tuer seulement le corps,
  c’est l’esprit qu’il veut atteindre...
  Paisiblement, Dolet développait sa pensée.
  Sa physionomie était redevenue sereine. Manfred et Lanthenay le
  regardaient avec une admiration attendrie.
  Dolet reprit :
  – Je te remercie, mon fils, de m’avoir rappelé que mes devoirs sont
  multiples. Tu as raison, je ne dois pas sacrifier ma femme et ma
  fille... Je fuirai...
  – Quand cela ? demanda vivement Lanthenay.
  – Dès demain...
  – C’est dès maintenant, c’est tout de suite qu’il faut fuir ! dit
  Manfred.
  – Rien ne presse... les voies de Loyola sont lentes... Demain, il
  sera temps...
  Dolet jeta autour de lui un long regard.
  – Ce soir, dit-il, nous mangerons ensemble. Je veux qu’une fois
  encore nous soyons réunis dans ce décor que j’avais appris à aimer...
  ce dressoir, les sculptures de cet escalier et une table aux jambes
  torses, chargée de mes livres préférés, et ces tapisseries... Je veux
  dire adieu à tout cela... Il ne me manquera que maître
  Alcofribas...
  À ce moment, un coup violent frappé à la porte le fit tressaillir.
  Manfred alla ouvrir, la dague à la main.
  – J’ai cru que je n’arriverais jamais ! s’écria une voix joyeuse.
  Cette mule est aussi entêtée que messire Calvin et aussi astucieuse
  que notre grand Loyola...
  – Maître Rabelais ! s’écria Dolet dont la figure s’éclaira.
  – En personne ! À moins que ce ne soit Satanas ! Car il faut être
  Satanas pour entreprendre de pareils voyages.
  – Il faut que le motif qui vous a poussé hors votre ermitage soit
  des plus graves...
  – Je vois à vos figures, dit Rabelais, que vous avez déjà agité la
  question qui m’amène.
  – Oui, fit Dolet, je suis décidé à fuir...
  – Bon ! Je respire... et respire d’autant mieux que l’odeur qui
  sort de la cuisine me paraît digne d’un nase royal. Mais achevons
  d’abord... Donc, aujourd’hui, après le départ de ce pendard (il
  désignait Manfred), je songeais tout doucement à une foule de choses,
  et déjà j’échafaudais dans ma tête quelque chapitre bien et dûment
  philosophé à ajouter au livre de Pantagruel, lorsque... mais que
  diable sentent donc les casseroles de dame Julie ?
  – Ce sont tout simplement des alouettes bardées de lard et cuisant
  dans leur jus au fond d’une casserole... dit Étienne Dolet en
  souriant. Ma femme y excelle...
  – La digne femme ! Savez-vous, maître Dolet, que je place
  l’alouette même avant la bécassine ? Bardée de lard, il faut la
  laisser mijoter en son jus. C’est un crime d’y adjoindre telles sauces
  barbares...
  – Maître Rabelais, fit Dolet, la nouvelle que vous apportez doit
  être sérieuse, et bien redoutable pour moi.
  – La voici, sans plus : une vingtaine de gens d’armes se sont
  abattus tout à l’heure sur ma maison ; ils venaient arrêter messire
  Calvin. Celui-ci courait depuis trois heures sur la route de Genève.
  Mais la promptitude du coup m’a fait craindre qu’on n’eût agi par ici
  en même temps qu’à Meudon. Croyez-moi, ami, il est grand temps.
  – Dès demain ! fit Dolet.
  Rabelais devint pensif.
  – Demain est bien loin ! dit-il.
  – J’ai résolu de partir demain, reprit Dolet avec fermeté. Pas un
  mot devant les femmes. Lanthenay et Manfred, soyez ici à dix heures du
  matin. Je vous confie ce que j’ai de plus précieux au monde. Moi, je
  serai parti dès l’aube.
  – Nous serons là pour vous escorter, dit Lanthenay.
  – Non, mon ami... Je vous en prie... faites comme je désire.
  – Ordonnez, père !
  – Donc, je pars à l’aube et je tâche de gagner la Suisse. De là je
  descendrai en Italie, je m’arrêterai à Florence. Lanthenay, dans huit
  jours, vous partez à votre tour et vous me rejoignez avec les deux
  chères créatures que je vous confie... Maintenant, disons-nous adieu,
  et plus un mot sur tout ceci...
  Un quart d’heure plus tard, ils étaient tous réunis autour de la
  table éblouissante sous la lumière de la lampe, et qui les eût
  entendus deviser gaiement, n’eût pu se douter du drame qui agitait
  leurs pensées.
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Demain !...
   
  Manfred et Lanthenay se retirèrent vers minuit.
  Quant à Rabelais, on lui avait préparé un lit, comme c’était la
  coutume dans la maison toutes les fois qu’il s’attardait à discuter
  philosophie avec Dolet.
  À l’aube, Dolet se leva.
  – Je vais en l’Université corriger des épreuves, dit-il à sa
  femme.
  Il serra les mains de Rabelais et sortit. Julie le vit partir sans
  la moindre inquiétude. Souvent, Dolet se rendait, dès l’aube, à son
  imprimerie installée dans l’Université. Quant à Avette, elle dormait
  profondément.
  Étienne Dolet avait, pendant la nuit, mûri son projet de fuite. Il
  comptait sortir à pied de Paris, gagner le premier village venu,
  acheter un cheval et se diriger en droite ligne sur la Suisse.
  Il faisait encore nuit lorsqu’il se trouva dans la rue. À cent pas
  de sa maison, deux ombres se détachèrent d’un mur, et l’instant
  d’après, Manfred et Lanthenay le rejoignaient.
  – Je n’étais pas tranquille, dit Lanthenay ; toute la nuit nous
  avons monté la garde dans la rue...
  – Chers amis !
  – Il était temps que vous partiez ! dit à son tour Manfred. Des
  gens suspects ont rodé autour de la maison, et dans deux heures,
  peut-être eût-il été trop tard...
  – C’est vrai ! confirma Lanthenay. Et rien ne prouve que nous ne
  sommes pas suivis...
  Tous les trois s’arrêtèrent et inspectèrent les environs d’un long
  regard. La rue était paisible, toutes les maisons closes, avec
  quelques fenêtres par-ci par-là où tremblotait la lumière de quelque
  matinale ménagère.
  – Il faut nous séparer, dit résolument Dolet.
  – C’est mon avis, ajouta Manfred. On remarquera plus facilement
  trois hommes qu’un seul.
  – Père, dit alors Lanthenay, vous laissez sous ma garde dame Julie
  et Avette. Ne pensez-vous pas qu’il est prudent de les emmener loger
  ailleurs que dans cette maison vers laquelle les gens du roi se
  dirigent peut-être en ce moment ?
  – Crois-tu donc qu’on oserait tourmenter des femmes ? s’écria Dolet
  en s’arrêtant. S’il en est ainsi...
  – Je ne le pense pas ! dit vivement Lanthenay. C’est à vous, à vous
  seul qu’on en veut. Mais enfin, ne vaut-il pas mieux leur éviter une
  émotion inutile ?
  – Tu as raison, mon fils...
  – Bien ! Dans une heure, elles seront à l’abri...
  – Quittons-nous donc, mes amis... Lanthenay, mon fils, tu as en
  dépôt ce que j’ai de plus cher au monde...
  Trop ému pour répondre, Lanthenay se jeta dans les bras de Dolet.
  Puis, Dolet serra les mains de Manfred et s’éloigna.
  – Tout est tranquille, observa Manfred, j’ai bon espoir.
  – Oui ! mais comme tu le disais tout à l’heure, il était temps !
  Nous allons prendre Avette et sa mère et les conduire à la Cour des
  Miracles. C’est là qu’elles seront le plus en sûreté, en attendant le
  départ...
  – C’est mon avis.
  À ce moment un homme apparut.
  Il marchait dans la direction qu’avait prise Dolet. Il titubait et
  chantait à demi-voix une chanson à boire.
  – Hum ! fit Manfred, est-il bien aussi ivre qu’il veut le
  paraître ?
  Il alla droit au pochard et lui mit la main sur l’épaule.
  – Il est bien tôt, fit-il, pour chanter ainsi.
  – Holà ! s’écria le pochard d’une voix éraillée, est-ce que vous
  voulez payer à boire ? Tiens ! Tiens ! C’est l’illustre Manfred !
  – Tricot ! s’exclama Manfred.
  C’était, en effet, ce Tricot que nos lecteurs ont pu entrevoir un
  instant dans la Cour des Miracles.
  – Le roi de Thune vous salue, reprit le truand en éclatant de rire.
  Voulez-vous boire avec Ma Majesté ?
  – Rentre cuver ton vin, dit Lanthenay rassuré.
  Manfred et Lanthenay s’éloignèrent, laissant l’ivrogne continuer à
  chanter.
  Il leur suffisait que ce fût Tricot pour être sûrs qu’ils n’avaient
  pas rencontré un acolyte du grand prévôt...
  À peine eurent-ils disparu que Tricot se tut subitement, se
  redressa, et cette fois, sans tituber, se mit à courir dans la
  direction par où s’était éloigné Dolet.
  À vingt pas de la maison de l’imprimeur, Manfred et Lanthenay
  aperçurent un rôdeur qui, en les voyant, s’avança vers eux en
  pleurnichant :
  – La caritá, signor mio !
  – Va-t’en demander la charité au diable ! fit Manfred.
  Le mendiant parut avoir compris, et s’éloigna en gémissant.
  Les deux jeunes gens frappèrent à la porte de Dolet sans plus
  s’occuper du mendiant. Celui-ci s’était jeté dans une encoignure et,
  de là, examina attentivement les faits et gestes de Manfred et de
  Lanthenay. Il les vit entrer dans la maison.
  Et alors il s’élança vers l’hôtel du grand prévôt.
  Ce mendiant, c’était Tite le Napolitain.
   
  
   
  Étienne Dolet se dirigeait du même pas tranquille et ferme vers les
  portes de Paris.
  Il se disait qu’il atteindrait la porte juste au moment où elle
  s’ouvrirait, et ne se hâtait pas.
  Il avait franchi les ponts et traversé l’Université.
  Là, le silence et le calme régnaient plus profondément que dans la
  ville déjà éveillée. Les étudiants, se couchant tard, se levaient tard
  dans la matinée, et l’heure des cours seule pouvait les arracher au
  sommeil.
  Dolet passa devant son imprimerie. Son cœur se serra à la pensée de
  tous les travaux qu’il allait laisser inachevés.
  Dolet voulut jeter un dernier coup d’œil dans ce couloir au fond
  duquel se trouvait la porte d’entrée.
  Il eut un tressaillement de surprise et d’inquiétude :
  mystère ?
  Au fond du couloir, la porte était ouverte. La grande salle de
  l’imprimerie apparaissait béante, vaguement éclairée, avec sa grande
  presse en bois...
  Deux hommes allaient et venaient dans la salle.
  Dolet les reconnut.
  – Frère Thibaut et frère Lubin, murmura-t-il.
  Étienne Dolet avait cette bravoure froide qui mesure le danger et
  qui va droit à l’obstacle, une fois qu’elle a résolu de marcher. Il
  entra sans bruit dans le couloir, s’arrêta près de la porte et
  constata que les deux moines étaient seuls. Ils se livraient à un
  singulier travail.
  Ils avaient ouvert un ballot qui semblait contenir des livres et
  des brochures, ils prenaient des paquets de ces livres et les
  disposaient régulièrement sur des rayons.
  Dolet s’avança.
  – Merci, mes frères, dit-il de sa voix calme ; j’avais justement
  recommandé qu’on mît ce matin un peu d’ordre sur ces rayons...
  Frère Thibaut qui tenait une pile de livres la laissa tomber de
  saisissement. Frère Lubin qui rangeait les livres sur un rayon se
  retourna. Tous deux, stupides d’étonnement, demeurèrent sans un mot,
  très pâles.
  – Or çà, reprit Dolet, depuis quand les religieux forcent-ils les
  portes ? Comment êtes-vous entrés ici ?...
  – Grâce, pardon, maître ! larmoya frère Thibaut.
  – Comment êtes-vous entrés ? continua Dolet. Répondez ! ou je vais
  vous traiter comme des larrons de nuit, et vous ne sortirez pas d’ici
  vivants !
  L’éclair d’une dague qui brilla sous le manteau de Dolet persuada
  aux dignes gredins que la menace était sérieuse.
  – On nous a ouvert ! dit piteusement frère Thibaut.
  – Et que faites-vous ici ? Qui vous a ouvert ?
  En parlant ainsi, Dolet se baissa vers le ballot éventré d’où les
  moines tiraient les livres qu’ils rangeaient si méthodiquement.
  Il prit un de ces livres et pâlit.
  – Oh ! les infâmes ! murmura-t-il.
  
  Dolet comprit. Il laissa tomber sur les moines un regard méditatif,
  où il n’y avait plus de haine, mais une sorte d’étonnement
  douloureux.
  – Et je vous ai reçus à ma table ! dit-il. Et vous êtes venus chez
  moi en amis, la main tendue...
  Les deux moines se regardèrent, éperdus.
  – Maître, balbutia Thibaut, on nous a forcés...
  – Forcés ! Qui a pu vous forcer à être infâmes !... Parlez ! mais
  parlez donc, misérables !
  La main de Dolet s’était abattue sur l’épaule du moine qu’elle
  broyait d’une puissante étreinte.
  – Le vénérable Ignace de Loyola ! cria enfin frère Thibaut, dans un
  hurlement de douleur.
  Dolet repoussa violemment le moine, qui roula avec un gémissement.
  Frère Lubin s’était tapi dans un coin obscur.
  Dolet se croisa les bras et sa tête tomba sur sa poitrine.
  Il n’avait plus de colère contre les deux moines, comparses
  indignes de sa pensée, rouages dans le formidable engrenage de haine
  où il se sentait pris...
  Sa colère allait frapper plus haut, jusqu’à ce Loyola qui le
  poursuivait, jusqu’à ce roi François qui, après lui avoir juré amitié,
  après lui avoir donné un privilège d’imprimeur, laissait maintenant
  agir les sinistres agents de ténèbres, – par lâcheté !
  Un furieux désir de lutte lui venait. Il se sentait de taille à
  tenir tête à Loyola lui-même. Il ne voulait plus fuir.
  Tout à coup il redressa la tête, et ses yeux étincelèrent d’audace.
  Il prit trois des livres du ballot maudit et les cacha sous son
  manteau. Il irait au Louvre. Il pénétrerait coûte que coûte auprès du
  roi, dénoncerait le guet-apens, jetterait les livres aux pieds du roi
  et dirait :
  – Sire, est-ce que nous sommes maintenant à la merci d’un fanatique
  espagnol ? Est-ce que de pareilles abominations pourront être
  impunément commises sous vos yeux par un étranger qui rêve de faire
  brûler la « moitié de la France par l’autre moitié » ?
  Sans plus s’occuper des moines épouvantés, il se dirigea vers le
  couloir qui aboutissait à la rue.
  Au bout, la rue apparaissait dans la clarté grise du matin. Et,
  dans la rue, Dolet aperçut une douzaine de gens du guet, appuyés sur
  leurs hallebardes.
  – Trop tard ! murmura Dolet.
  Il voulut refermer la porte, geste instinctif de défense... La
  porte résista, et il aperçut alors un homme, une sorte de mendiant à
  qui plus d’une fois il avait fait l’aumône. Le mendiant, arc-bouté
  contre la porte, la tenait ouverte.
  Et ce mendiant, c’était Tricot, le roi de Thune.
  Au même instant, les hommes du guet pénétraient en masse dans le
  couloir, faisaient irruption dans la salle, et la seconde d’après,
  Dolet, les mains attachées au dos par une chaînette de fer, voyait
  l’officier s’incliner devant lui et lui présenter un papier.
  – Excusez-moi, monsieur, dit l’officier, je vous arrête par ordre
  du roi.
  – C’est bon ! grommela une voix ; qu’on fouille l’imprimerie !
  Dolet tourna la tête vers celui qui venait de parler et reconnut le
  grand prévôt. Près de Monclar se tenait un homme drapé jusqu’au menton
  dans un ample manteau, et le visage couvert d’un masque.
  – Qu’on fouille aussi M. Dolet ! dit cet homme.
  – Si on fouillait votre conscience, dit Dolet d’une voix qui ne
  tremblait pas, on y trouverait plus de pensées criminelles qu’on ne va
  trouver ici de livres proscrits... apportés par vos soins, monsieur de
  Loyola !
  L’homme au masque tressaillit.
  Mais Monclar s’était tourné vers une sorte de greffier, qui
  s’apprêtait à noter les incidents de l’arrestation.
  – Écrivez, dit-il, écrivez qu’une science maudite et démoniaque a
  permis à l’accusé de reconnaître le très vénérable père Ignace de
  Loyola, bien qu’il fût soigneusement masqué, comme chacun peut le
  constater. Écrivez que l’accusé a outragé avec ignominie le très
  vénéré père...
  – Écrivez aussi, fit Dolet, que le grand prévôt de Paris,
  représentant le roi de France, vient de se rendre complice d’une
  infamie.
  Cependant l’officier avait entrouvert le manteau de Dolet. Il en
  sortit les trois livres que le malheureux venait d’y mettre quelques
  instants auparavant pour les porter à François Ier. Loyola s’en empara
  avidement et poussa un cri de triomphe.
  – Voyez ! dit-il à Monclar. L’accusé ne peut nier. Il avait sur lui
  trois exemplaires que sans doute il s’apprêtait à porter à quelque
  pauvre égaré... Encore une âme de sauvée, heureusement !
  – Écrivez ! dit Monclar au greffier.
  Dolet avait fermé les yeux pour n’y pas laisser voir l’indignation
  qui le bouleversait...
  Le ballot apporté par frère Thibaut et frère Lubin était là... Les
  livres furent saisis et empaquetés, puis mis sous sceau royal.
  – L’official, inquisiteur de la foi, jugera, prononça d’une voix
  grave Ignace de Loyola.
  – Et vous, riposta Dolet, qui vous jugera ?...
  – Allons, marchez, monsieur, dit doucement l’officier en saisissant
  le bras d’Étienne Dolet.
  – Où me conduisez-vous ?
  – À la Conciergerie, répondit Loyola.
  Dolet se tourna vers lui.
  – Monsieur, dit-il lentement, vous triomphez. Ou plutôt, ce qui
  triomphe aujourd’hui, c’est l’esprit de scélératesse. Au nom du Dieu
  qui ordonna la bonté et l’amour du prochain comme la première des
  vertus, vous allez, semant les ruines, tuant et brûlant. Vous
  commettez en ce moment un nouveau crime. Vous en accumulerez d’autres.
  Vos successeurs, reprenant la hideuse tradition de meurtres et
  d’étouffement que vous inaugurez, essaieront de compléter votre œuvre.
  Vous voulez tuer la science, l’éternelle et immuable vérité... Eh
  bien, moi, Étienne Dolet, victime de votre imposture et de votre
  haine, prisonnier enchaîné, je vous le dis : vos crimes seront vains.
  Votre scélératesse est vaine. Vous le savez comme moi, et c’est cela
  qui vous donnera, à vous et aux vôtres, la punition qui peut vous
  atteindre : c’est la conscience que vous vous débattez en vain ! qu’en
  vain vous éteignez toutes les lumières, la vérité suprême luira sur
  les hommes. Après les siècles d’abjection et d’ignorance viendront les
  siècles où la pensée affranchie prendra son essor vers les sereines
  régions de la science. Vous allez me tuer, mais vous aussi vous
  mourrez. Un jour viendra où votre nom sera le synonyme d’opprobre et
  de honte, et où les hommes, fraternellement, lèveront un regard
  attendri sur la mémoire de Dolet ! Voilà ce que je voulais vous
  dire.
  « Méditez mes paroles dans la nuit de votre conscience. Allons,
  monsieur, dit-il à l’officier, conduisez-moi à la Conciergerie,
  pendant que M. de Loyola va s’enfermer lui-même dans une prison de
  honte et de rage... »
  Étienne Dolet fut aussitôt entraîné.
  Ignace de Loyola avait saisi la main de Monclar.
  – Monsieur, dit-il d’une voix brûlante, si cet homme s’évade, c’est
  vous qui serez brûlé en son lieu et place !...
  Une demi-heure plus tard, Étienne Dolet était poussé dans un cachot
  de quelques pieds carrés et fut enchaîné solidement à la muraille.
  – Ô vérité, murmura-t-il, comme tu es loin encore !...
  Puis l’image de sa femme Julie et d’Avette passa devant ses yeux.
  Alors cet homme de fer s’attendrit.
  Ses yeux se voilèrent. Et sa pensée prononça ces deux mots, comme
  une suprême prière d’agonisant :
  – Ma femme ! Ma fille !
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  Le père
   
  Triboulet achevait de s’habiller.
  Ce soir-là, François Ier avait résolu de paraître un instant dans
  la somptueuse salle où se réunissaient ses courtisans. Depuis trois
  jours que Gillette avait disparu, on s’inquiétait fort, à la Cour, de
  l’air morose et de la tristesse du roi. Et François, passé maître dans
  l’art de dissimuler, voulait montrer à tous un visage riant.
  Triboulet, qui rôdait dans tout le palais, l’oreille et l’œil aux
  aguets, avait appris par Bassignac que Sa Majesté daignerait se
  montrer.
  Il revêtit son costume de bouffon, aux couleurs du roi de France. À
  sa ceinture, il attacha la vessie.
  Sur sa tête, il posa le bonnet pointu à longues oreilles et crête
  de drap rouge, insigne de maître ès folie. Enfin, il saisit sa
  marotte. Tout résonnant de grelots, fardé, la bosse renforcée
  d’étoffe, l’arc de ses jambes exagéré, il se dirigea vers le royal
  appartement. Une sombre expression d’audace donnait à son visage un
  éclat particulier.
  Triboulet avait résolu de savoir ce que le roi avait fait de
  Gillette ; car, dans son esprit, c’était François Ier qui avait fait
  enlever la jeune fille. Ou le roi parlerait, ou lui, Triboulet, le
  tuerait ! Le bouffon avait fait le sacrifice de sa vie. Son cœur ne
  battait pas plus vite que jadis, lorsqu’il entrait dans la chambre
  royale où, par privilège attaché à son état, il pouvait pénétrer sans
  y être mandé, de même qu’il pouvait parler en présence du roi sans
  être interrogé. Une implacable résolution lui tenait lieu de tout
  autre sentiment.
  Le long des couloirs, il rencontra force gentilshommes qui lui
  prodiguèrent des félicitations sur sa rentrée en grâce. Car le bouffon
  était redouté.
  Triboulet ne répondait que par monosyllabes.
  Quelques instants plus tard, il entrait dans la salle où le roi
  tenait sa cour, ce soir-là.
  La rumeur s’en répandit aussitôt :
  – Triboulet ! Triboulet qui revient !
  – Triboulet, ta marotte s’ennuyait donc ? demandait d’Essé.
  – Oui ! de ne plus vous voir !...
  – Triboulet, as-tu bien gonflé ta vessie ? plaisanta le vieux
  marquis d’Annezay.
  – Oui !... gonflée de vide... comme votre tête ! répondit
  Triboulet.
  Et il caressa sa vessie attachée à sa ceinture... mais ce que sa
  main toucha sous l’étoffe du vêtement, ce fut le manche d’un court
  poignard.
  Sautillant, rampant, secouant sa marotte, bousculant les uns,
  bousculé par les autres, Triboulet se glissait de groupe en groupe, et
  passa en ricanant devant François Ier. Le roi souriait en causant à
  voix basse avec la duchesse d’Étampes.
  – De quoi parlent-ils ? songea le bouffon. D’elle, peut-être !...
  Comme il a l’air heureux !...
  La figure de Triboulet se convulsa.
  Le roi l’aperçut à ce moment. Ses yeux lancèrent un éclair. Mais il
  entrait dans sa volonté de paraître paisible et joyeux. La présence du
  bouffon ne pourrait que confirmer la cour dans cette croyance que le
  roi déjà ne songeait plus à la duchesse de Fontainebleau.
  En réalité, François Ier roulait des pensées de vengeance. Selon
  lui, c’était Triboulet qui avait fait sortir Gillette du Louvre. Et si
  le bouffon n’était pas arrêté encore, s’il n’était pas jeté en quelque
  oubliette pour y mourir de faim et de soif, c’est que le roi voulait
  d’abord lui arracher son secret.
  Il prit donc son air le plus souriant et s’écria :
  – Te voilà donc, maître fou !... Que ta folie soit la bienvenue...,
  car, par Notre-Dame ! la cour de France devient trop morose depuis
  quelques jours !...
  – Sire, ce n’est pas de ma faute si on ne rit pas davantage au
  Louvre ! Et d’ailleurs, les sujets de rire abondent... Riez,
  messieurs, mais riez donc ! Le roi veut qu’on rie, et moi je ris tout
  le premier, par obéissance.
  Triboulet éclata de rire en effet. Heureusement pour lui, dans le
  bruit des bravos, ce rire se perdit.
  Car il eût glacé de terreur tous les assistants, ce rire funèbre
  qui ressemblait à quelque effroyable menace.
  La duchesse d’Étampes fut la seule à avoir entrevu la vérité.
  Pendant que les courtisans se disséminaient, elle se pencha vers le
  roi, et, dans une de ces lueurs d’audace folle dont elle avait donné
  plusieurs exemples, demanda assez haut pour être entendue du
  bouffon :
  – Sire, avons-nous enfin des nouvelles de cette pauvre petite
  duchesse ?
  Triboulet eut un rugissement intérieur et ses yeux se fixèrent
  ardemment sur le roi.
  Or, ce qu’il vit le bouleversa d’étonnement.
  À la question de la duchesse d’Étampes, le roi n’avait pas souri
  avec cet air conquérant que Triboulet lui connaissait bien. Le roi
  avait pâli !... Une expression de douleur s’était étendue sur son
  visage !
  La foudre tombée aux pieds de Triboulet ne lui eût pas causé une
  commotion plus violente... Et que fut-ce lorsque le roi répondit d’une
  voix sombre et haletante :
  – Demandez à mon bouffon, madame ! Il en sait plus long que le roi
  sur ce sujet !
  Triboulet connaissait admirablement bien François Ier. Il le savait
  comédien dans ses intrigues de cour autant qu’il était violent dans
  ses intrigues d’amour. Il était habitué à lire sur le front du roi ses
  pensées les plus secrètes.
  Et cette fois, de toute évidence, le roi était sincère !...
  Il s’approcha, se pencha comme il lui arrivait souvent lorsqu’il
  voulait dire au roi quelque plaisanterie un peu forte.
  – Sire, murmura-t-il, tandis qu’il souriait par un héroïque effort,
  sire, arrachez-moi le cœur pour y lire la vérité... Je vous jure sur
  ma vie, sur la vie de ma fille, que j’ignore où elle est !...
  Le roi sourit, pour la cour, comme s’il eût entendu quelque chose
  de très amusant. Et sur le même ton, il répondit :
  – Et moi, je te donne ma parole de roi que je ne sais ce qu’elle
  est devenue !
  En d’autres temps, Triboulet, bouffon, se fût éperdument
  enorgueilli de ce qui lui arrivait. Le roi lui parlait comme à un
  égal ! Le roi souffrait à cœur ouvert devant lui !... Le roi
  descendait de son trône, ou plutôt il y haussait son bouffon ! Que
  s’était-il donc passé ?
  Tout simplement ceci que l’amour affecte les mêmes formes de joie
  et de douleur dans le cœur de tous les hommes.
  François Ier donnant sa parole royale au bouffon n’était plus le
  roi ; c’était l’amant qui, sincèrement, souffrait et éprouvait une
  joie amère à dire sa souffrance au seul être qui pût être sincère à ce
  moment-là...
  Tout de suite, François Ier se reprit... D’ailleurs, Triboulet,
  déjà, s’était élancé à travers les groupes de courtisans que sa faveur
  évidente faisait respectueux...
  – Monsieur Triboulet, lui dit Montgomery qui s’arrêta au passage,
  souvenez-vous que j’ai tardé à vous conduire à la Bastille, assez pour
  donner au roi le temps de la réflexion.
  – Monsieur de Montgomery, vous m’avez rendu un service tel que je
  ne l’oublierai de ma vie... Trouvez-vous tout à l’heure au corps de
  garde, et nous causerons de ce que je pourrais dire au roi qui vous
  soit agréable.
  Il tourna le dos, et Montgomery, radieux, se mit à réfléchir à ce
  qu’il pourrait bien demander.
  Cependant Triboulet parcourait activement les groupes de courtisans
  disséminés dans la salle. Il cherchait quelqu’un. Comme il passait
  près de Diane de Poitiers, celle-ci dit aux gentilshommes qui
  l’entouraient :
  – Voici mon Triboulet qui court après la petite duchesse surnommée
  Mlle la Vertu...
  – Je risque fort de ne pas la trouver, dit Triboulet en riant d’un
  rire amer.
  – Pourquoi, bouffon ?
  – Parce que vous êtes là, madame, et qu’il est impossible de
  trouver là où vous êtes celle que vous venez de désigner... Mlle
  Vertu !...
  – Plus insolent que jamais ! gronda un gentilhomme.
  – Laissez donc ! fit dédaigneusement Diane de Poitiers, qui cacha
  sous un sourire la rage que la réponse ambiguë de Triboulet lui avait
  mise au cœur.
  Le bouffon s’était déjà éloigné, écoutant ce qui se disait, se
  figurant que tout le monde devait nécessairement parler de Gillette,
  s’approchant des groupes, en recevant parfois des rebuffades
  auxquelles il répondait par quelque riposte acérée. Tout à coup, dans
  une encoignure, seul, les bras croisés, la figure livide, il aperçut
  Monclar.
  – Celui-là sait la vérité ! pensa-t-il avec angoisse.
  Il s’approcha, salua :
  – Votre très humble serviteur, monsieur le grand prévôt !
  Monclar laissa tomber sur lui un regard morne et reprit sa rêverie
  sans daigner répondre.
  Triboulet se plaça près de lui, croisa les bras, comme lui, et prit
  une attitude mélancolique, si bien que plusieurs seigneurs, voyant ce
  spectacle, éclatèrent de rire.
  – Là ! fit Triboulet, j’en étais sûr !... Avez-vous remarqué,
  monsieur le grand prévôt, qu’une douleur humaine excite toujours de la
  gaieté parmi les hommes ?
  – Pour un fou, ce n’est pas mal, daigna enfin déclarer le grand
  prévôt.
  – Ma folie, dit Triboulet, fait assez bien auprès de votre sagesse.
  Nous tenons, monsieur de Monclar, les deux bouts de la chaîne que
  traîne cette cour ; le premier maillon touche à Triboulet,
  c’est-à-dire à la marotte et au rire qui résonne, sinistre, parce
  qu’il cache des larmes ; le dernier maillon touche à Monclar,
  c’est-à-dire au gibet, c’est-à-dire à la douleur qui laisse tomber son
  masque de rire.
  Le grand prévôt jeta un regard étonné sur le bouffon.
  – Pourquoi me parlez-vous ainsi ?
  – Pourquoi ne me tutoyez-vous pas, comme d’habitude ?... Vous
  n’osez répondre, monsieur... Eh bien ! je vais vous le dire, moi !
  Vous savez que je souffre, vous à qui on ne cache rien ! Et ma douleur
  vous paraît respectable, parce que vous souffrez aussi !
  – Qui vous a dit ?...
  – Vous souffrez ! Et jamais je n’avais aussi bien compris votre
  douleur ! Ah ! sans doute, vos nuits sont hantées par le spectre de la
  femme jeune, adorable, éclatante de beauté, que tua le chagrin ! Et
  dans vos rêves aussi passe la tête blonde de l’enfant perdu, de
  l’enfant mort depuis des ans. Vous faites peur à tout le monde,
  monsieur le grand prévôt... et à moi, vous me faites pitié !
  – Assez ! gronda Monclar. Que me voulez-vous ?...
  – Vous dire que moi aussi j’ai un cœur ! que moi aussi j’ai eu une
  enfant ! à défaut de femme à chérir ; toute l’affection de mon âme,
  tout ce qu’il y avait d’amour dans mon être s’était concentré sur une
  tête !... Eh bien, monsieur le grand prévôt, n’aurez-vous pas pitié de
  ma douleur, à moi, comme j’ai pitié de la vôtre ?...
  Ce bouffon parlait ainsi, librement, à cet homme sinistre et
  redoutable qu’était Monclar... Monclar ne fut pas humilié.
  Il avait trop pleuré dans sa vie pour s’arrêter à si peu.
  – Que voulez-vous ? demanda-t-il avec une singulière douceur.
  – Savoir si c’est le roi qui a fait enlever ma fille !
  – Ce n’est pas le roi ! dit gravement Monclar.
  Triboulet devint méditatif. Il redressa la tête.
  – Je ne vous demande pas qui !... Dans la situation d’esprit où
  vous êtes, vous me l’auriez déjà dit.
  – Oui ! dit Monclar.
  – Adieu, monsieur de Monclar...
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  Montgomery
   
  Triboulet fendit la foule des courtisans, sortit de la salle, gagna
  rapidement sa chambre et se défit de son costume de bouffon. Il
  ceignit autour de ses reins une ceinture qu’il prit toute préparée
  dans un coffre : elle contenait de l’or. Puis il jeta un manteau sur
  ses épaules, s’assura que son poignard jouait bien dans sa gaine et
  gagna le corps de garde. Là il trouva Montgomery.
  – Sortons du Louvre, lui dit-il très naturellement, nous causerons
  avec plus de liberté.
  Triboulet était prisonnier dans le Louvre.
  Montgomery lui-même avait transmis à tous les postes les ordres
  sévères que le roi lui avait donnés à ce sujet.
  Mais, de toute évidence, le bouffon était rentré en grâce. Le
  capitaine des gardes avait pu le constater de ses propres yeux. La
  proposition de Triboulet n’éveilla aucun soupçon dans son esprit. Il
  le prit familièrement par le bras, et tous deux franchirent la porte.
  La rue était sombre. Quelques pauvres diables attendaient, selon
  l’habitude, toutes les fois qu’il y avait fête au Louvre, la sortie
  des dames en falbalas et des seigneurs en habit de cour, dans l’espoir
  de gagner quelque menue monnaie en faisant avancer le carrosse de Mme
  la marquise ou de M. le maréchal... Montgomery, d’un geste menaçant,
  écarta ces manants qui encombraient la chaussée.
  – Nous voici à l’aise pour causer, mon cher monsieur Fleurial,
  dit-il alors.
  – Plus loin ! répondit Triboulet qui se mit à marcher à grands
  pas.
  Et bientôt il ajouta :
  – Commencez toujours à m’expliquer ce que vous voulez...
  – Et vous me promettez d’en parler au roi ?
  – Pas plus tard que demain matin.
  – J’ai toujours dit que vous étiez un honnête homme, monsieur
  Fleurial...
  – Appelez-moi donc Triboulet... J’aime ce nom. Il a quelque chose
  de tourmenté, d’âpre et de rude qui me convient...
  – Mon cher monsieur Fleurial...
  – Tandis que Fleurial sent les champs, la poésie et l’idylle. Or,
  ce ne sont pas des fleurs que je porte, mais bien des épines...
  – Seriez-vous malheureux ! exclama le capitaine.
  – Malheureux ? qui dit cela ?... Nul n’est plus heureux que moi,
  monsieur de Montgomery... Je viens de reconquérir la faveur royale, je
  veux m’en servir pour le bien de mes amis... dont vous êtes... Que
  pourrais-je souhaiter de plus ?...
  – C’est vrai, monsieur Fleurial.
  – Dites donc Triboulet, morbleu !
  – Soit ! Eh bien, Triboulet, mon ami, voici ce que je voudrais
  obtenir de cette faveur royale que vous affirmez si justement avoir
  reconquise...
  – Ne voyez-vous rien au détour de cette ruelle ?
  – Rien... c’est un jeu d’ombres...
  – Je vais y voir... On ne sait qui peut nous écouter...
  Triboulet s’élança vivement vers le coin de ruelle qu’il venait de
  désigner.
  Montgomery le suivit sans se hâter et en grommelant :
  – Au diable soit le visionnaire !... Eh bien, Triboulet !
  Le bouffon ne répondit pas.
  – Triboulet ! appela avec inquiétude Montgomery.
  Même silence.
  – L’aurait-on tué ? songea le capitaine qui tira sa dague...
  Triboulet !... Où êtes-vous ?...
  – Je suis là ! répondit de loin la voix de Triboulet.
  – Je vous rejoins alors... Attendez-moi !...
  – Inutile, cher capitaine. Ne vous donnez pas cette peine...
  Adieu ! Dites au roi demain matin que vous avez bien voulu m’escorter
  hors du Louvre jusqu’ici, et vous êtes sûr d’obtenir tout ce que vous
  voudrez !
  – Ah ! misérable ! s’écria Montgomery qui comprit alors...
  Il s’élança dans la direction où il avait entendu la voix de
  Triboulet lui faire cet ironique adieu.
  Mais là, cinq ou six ruelles étroites se croisaient,
  s’enchevêtraient... Montgomery chercha pendant une heure...
  Puis, haletant, fou de rage et de fureur, il rentra au Louvre et
  pénétra dans la salle toute rayonnante de lumières, juste au moment où
  François Ier le faisait demander. Montgomery s’approcha du roi.
  – Plus près, dit François Ier.
  Montgomery fit deux pas et se pencha vers le roi assis dans son
  grand fauteuil.
  – Monsieur, dit François Ier à voix basse, vous ne perdrez pas de
  vue mon bouffon Triboulet.
  – Bien, sire...
  – Vous attendrez qu’il se soit retiré en sa chambre...
  – Oui, sire...
  – Alors, tout doucement et sans bruit, vous le réveillerez s’il
  dort, vous le ferez monter en quelque solide carrosse et le conduirez
  à la Bastille Saint-Antoine...
  François Ier, convaincu que le bouffon ignorait la retraite de
  Gillette, se vengeait et se débarrassait à la fois du bouffon en le
  faisant jeter en un cachot.
  – Les ordres de Votre Majesté seront exécutés, dit Montgomery, qui,
  malgré toute son assurance, ne put s’empêcher de pâlir.
  – J’y compte, dit le roi d’une voix sombre. Vous recommanderez à M.
  le gouverneur de la Bastille de mettre son nouvel hôte en une chambre
  assez éloignée de tout pour qu’on ne puisse entendre rire mon bouffon,
  s’il veut rire, ni parler s’il veut parler...
  – Ni pleurer, sire ! J’ai compris...
  – Enfin, si par hasard les geôliers oubliaient complètement le
  prisonnier...
  – C’est-à-dire s’ils oubliaient de lui porter à boire et à manger,
  sire...
  – Prenez-le comme vous voudrez... mais enfin, si Triboulet était
  oublié des hommes en son cachot, et qu’il n’eût plus de refuge qu’en
  la miséricorde divine, eh bien, il n’y aurait pas de mal à ce qu’on
  laissât le bouffon se débrouiller avec Dieu !
   
  
   
  Le lendemain matin, Montgomery se fit introduire par Bassignac dans
  la chambre de François Ier. Le roi était en conférence avec son grand
  prévôt. Montgomery trouva le roi fort sombre.
  – Eh bien, monsieur ? demanda vivement le roi.
  – Sire, tout s’est passé comme Votre Majesté l’avait ordonné,
  répondit Montgomery avec l’audace désespérée d’un homme qui joue sa
  fortune et sa vie sur une carte.
  
  – Nous avons pris l’homme, continua Montgomery, en jetant un regard
  sournois sur Monclar, et à l’heure qu’il est, sire, s’il n’est pas
  tout à fait oublié de Dieu, il l’est certainement des hommes !
  – Et qu’a-t-il dit ? demanda François Ier.
  – Sire... je n’ose.
  – Des injures, sans doute ?
  – Non pas, sire.
  – Eh bien ! parlez...
  – Sire, puisque vous l’ordonnez... Il a dit textuellement : Dites
  au roi demain matin que vous m’avez escorté hors du Louvre, jusqu’ici,
  et vous êtes sûr d’obtenir tout ce que vous voudrez.
  Quelle que fût son effronterie, ce ne fut pas sans trembler que
  Montgomery attendit la réponse du roi.
  – Il a dit cela ? fit François Ier rêveur. Eh bien, le drôle ne
  s’est pas trompé ; vous m’avez rendu un service que je n’oublierai
  pas... Allez, monsieur.
  Montgomery s’inclina jusqu’à terre et sortit.
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Recherches
   
  Triboulet s’était rapidement éloigné. Il connaissait admirablement
  son Paris, et, même en pleine nuit, à cette époque où il fallait se
  faire escorter de porteurs de torches ou de lanternes, il se dirigeait
  sans la moindre hésitation dans le dédale des ruelles qui enlaçaient
  le Louvre comme d’un inextricable réseau.
  Il parvint ainsi à la rue des Francs-Archers qu’il arpenta jusqu’au
  bout. Là il voulut passer outre.
  Mais deux ombres menaçantes se dressèrent devant lui.
  Il se trouvait sur les confins de la Cour des Miracles.
  L’instant d’après, les deux ombres furent sur lui ; il se sentit
  saisi par les deux bras.
  Deux voix rauques, menaçantes, demandèrent ensemble :
  – Qui êtes-vous ?
  – Un ami ! répondit fermement Triboulet.
  
  – Ni capon, poursuivit l’autre ; ni orphelin, ni narquois, ni
  rifodé, ni polisson, ni calot, ni franc-mitou...
  Triboulet attendait patiemment la fin de l’énumération à laquelle
  se livraient les deux truands.
  – Tu l’entends, Fanfare ? reprit l’un des argotiers.
  – Il me fait rire, Cocardère !
  – Laissez donc mon pourpoint tranquille, dit Triboulet avec
  douceur ; je vous préviens que vous ne trouverez rien...
  En effet, les doigts agiles des truands avaient déjà commencé leur
  besogne, et leur bavardage étourdissant n’avait d’autre but que de
  distraire celui qu’ils considéraient déjà comme une bonne aubaine.
  – Que voulez-vous ? reprirent-ils en chœur.
  – Parler à un de vos chefs.
  – Bah ! Vous en connaissez donc un ?
  – Peut-être !
  – À qui voulez-vous parler ? demanda Cocardère avec moins de
  rudesse.
  – À celui de vos chefs qui s’appelle Manfred...
  – Manfred ! exclamèrent les deux truands avec un respect non
  dissimulé. Que lui voulez-vous ?
  
  – Tiens ! Tiens ! Vous disiez que vous n’aviez point d’argent.
  – J’ai dit que vous ne le trouveriez pas. Allez, si vous m’en
  croyez.
  – Bon ! On y va. Reste ici, Fanfare.
  Cocardère s’élança et disparut dans la nuit.
  Dix minutes plus tard, il était de retour. Quelqu’un
  l’accompagnait. Et ce quelqu’un, c’était Manfred.
  D’une voix dont il essayait vainement de dissimuler l’émotion, le
  jeune homme demanda :
  – Vous dites que vous venez du Louvre ?
  – Oui ! dit Triboulet en essayant de distinguer dans les ténèbres
  celui qui lui parlait. Êtes-vous celui qu’on appelle Manfred ?
  – C’est moi, fit Manfred avec agitation. Et vous, qui
  êtes-vous ?
  – Vous le saurez tout à l’heure quand nous serons seuls...
  Manfred hésita quelques secondes.
  – Et, reprit-il, vous venez de la part de quelqu’un ?
  – Non ! Mais je vous apporte des nouvelles qui vous intéresseront
  peut-être.
  – Venez ! s’écria Manfred.
  Triboulet tira deux écus de sa ceinture et en tendit un à chacun
  des deux truands qui se découvrirent, s’inclinèrent jusqu’à terre et
  répondirent :
  – Merci, mon prince !
  Manfred entraîna Triboulet et, cent pas plus loin, le fit entrer
  dans une maison dont il monta l’escalier éclairé par une lampe. Au
  haut de l’escalier, il le fit entrer dans une chambre spacieuse et
  meublée avec un confort qui pouvait passer pour un luxe exorbitant en
  un pareil quartier.
  Dans cette chambre, un jeune homme se promenait avec une agitation
  fébrile, pâle, les poings serrés.
  C’était Lanthenay.
  Écroulée dans un fauteuil, une femme sanglotait doucement, tandis
  qu’une jeune fille, debout près d’elle, la tenait étroitement enlacée
  et mêlait ses larmes aux siennes. Ces deux femmes, c’étaient Mme Dolet
  et sa fille Avette.
  Triboulet se découvrit, et d’une voix grave :
  – La paix soit avec vous... Le roi François est donc passé par ici,
  puisque j’y vois de telles douleurs ?...
  – Le roi n’est point passé par ici, répondit Lanthenay avec la même
  gravité ; mais c’est par lui qu’est arrivé le malheur qui nous
  frappe.
  Triboulet fit un geste de commisération, puis suivit Manfred, qui
  l’entraînait dans une pièce voisine. Le jeune homme lui désigna un
  siège et demanda :
  – Monsieur, me ferez-vous l’honneur de me dire qui vous êtes ?
  Ardemment, Triboulet étudiait la physionomie de Manfred. C’était
  donc là l’homme qu’aimait sa Gillette !
  Il eût à ce moment donné dix ans de sa vie pour pouvoir lire dans
  son cœur, deviner sa pensée, connaître sa vie, son caractère...
  Dans les yeux assurés, il lut la fermeté et la décision ; sur le
  front large, il lut l’intelligence ; sur l’arc du sourire, il lut la
  bonté, et la poitrine large, respirant avec puissance, lui dit que cet
  homme était brave...
  Manfred était le type accompli de ce qu’on appelait un cavalier.
  C’est à peine si la vie qu’il avait menée jusque-là avait mis un peu
  de dureté dans son regard. Il avait cette mâle élégance et cette
  souplesse de l’homme rompu à tous les exercices violents ; mais en
  même temps l’intelligence qui rayonnait dans ses yeux mettait un monde
  entre lui et les reîtres de l’époque. Une noble simplicité dans le
  geste achevait d’en faire un de ces hommes pour qui, dès le premier
  abord, se manifestent les plus chaudes sympathies.
  Sous le regard inquisiteur et ardent de Triboulet, Manfred
  attendait avec patience, mais non sans embarras.
  – Monsieur, reprit-il enfin avec un commencement de colère, je n’ai
  guère l’habitude de me prêter à des examens aussi minutieux que celui
  auquel vous vous livrez en ce moment sur ma personne. Quels que soient
  les mobiles de votre curiosité, je vous préviens qu’elle commence à me
  lasser. Je vous ai prié de me dire qui vous êtes. Moi, je suis
  Manfred, et je regrette, ajouta-t-il non sans amertume, de n’avoir pas
  un nom plus complet à vous dire... Et vous, monsieur ?
  Lentement, Triboulet répondit :
  – Moi, monsieur, je m’appelle : le père de Gillette...
  Manfred devint très pâle. Il étouffa un léger cri.
  Ses bras se tendirent comme dans un geste instinctif.
  Mais, au même instant, toute sa haine et toute sa douleur –
  c’est-à-dire tout son amour – se révoltèrent en lui. L’image du roi et
  de Gillette enlacés passa devant ses yeux. Et avec une froideur
  glaciale, il répondit :
  – Ce m’est bien de l’honneur de connaître le père de la maîtresse
  du...
  – Malheureux ! ne blasphémez pas ! tonna Triboulet. Il s’était
  redressé, tout palpitant.
  – Puissiez-vous, ajouta-t-il, ne pas pleurer des larmes de sang
  l’abominable soupçon que vous faites peser sur la plus pure enfant...
  Adieu, monsieur... Je me suis trompé. Excusez-moi...
  Il se dirigea vers la porte.
  Mais, d’un bond, Manfred se plaça entre cette porte et Triboulet.
  Il le saisit par les deux poignets, et d’une voix basse, sifflante,
  brisée d’émotion :
  – Que dites-vous ? que dites-vous ?
  – Je dis que vous avez blasphémé l’innocence du lys...
  – Vous dites que Gillette n’est point au roi ! Répétez ! oh ! par
  grâce... répétez ! affirmez-le moi !... jurez-le moi !
  – Je dis que Gillette est la pureté immaculée...
  Manfred, d’un grand cri, appela Lanthenay.
  – Qu’y a-t-il ? interrogea celui-ci en accourant.
  Et il jeta un regard de menace sur Triboulet.
  Manfred se jeta dans ses bras.
  – Ce qu’il y a, frère ! Ce qu’il y a ! Il y a que je l’ai
  injustement soupçonnée, que je suis un grand misérable, et que jamais
  je n’ai été aussi heureux qu’en ce moment.
  – Frère, dit Lanthenay gravement, je suis aussi heureux que
  toi...
  Et c’était sublime, ce qu’il disait là. Car, à deux pas de lui,
  celle qu’il adorait sanglotait sans qu’il y eût de consolation
  possible à son désespoir... Manfred revint à Triboulet et lui prit les
  mains :
  – Elle est au Louvre ?
  – Elle n’y est plus ! On l’a enlevée...
  – Enlevée ! dit Manfred en frémissant. Qui cela ? Quand ?
  – Quand ? Il y a trois jours... Qui ? Je l’ignore. J’ai d’abord
  soupçonné le roi... mais j’ai acquis la conviction que de ce crime-là,
  du moins, il est innocent...
  – Enlevée ! enlevée ! murmurait Manfred en se promenant avec
  agitation. Oh ! je la retrouverai, moi ! Et je l’ai soupçonnée !
  Misérable que je suis ! Oui, oui, je la retrouverai... dussé-je mettre
  Paris à feu et à sang...
  Puis, revenant tout à coup à Triboulet :
  – Mais pourquoi êtes-vous venu me dire cela... à moi ?
  – Parce qu’elle m’a parlé de vous...
  – Elle vous a parlé de moi ! balbutia Manfred.
  – Oui... en pleurant...
  – Achevez ! oh ! achevez !
  – Elle pleurait parce que vous la méprisiez... parce que vous ne
  l’aimiez pas !
  – Puissance d’enfer ! Je ne l’aimais pas ! Et vous dites qu’elle a
  pleuré ? Mais alors... Oh ! alors...
  – Eh bien, oui, dit doucement Triboulet.
  L’instant d’après, Manfred était dans les bras de Triboulet,
  balbutiant des mots sans suite, l’appelant son père, se livrant à
  toutes ces charmantes extravagances qu’on ne commet qu’une fois dans
  sa vie... à cette heure unique où, du désespoir furieux de n’être pas
  aimé, on passe tout à coup à la merveilleuse certitude de l’être !
   
  
   
  Lorsque ces effusions se furent calmées, l’entretien prit une
  tournure plus positive et plus active. Lanthenay avait voulu se
  retirer auprès des deux malheureuses femmes.
  – Frère, lui dit Manfred en le retenant, pardonne-moi ce moment de
  joie égoïste... Je ne devrais pas me réjouir... mais c’est plus fort
  que moi...
  – Si tu ne te réjouissais pas du bonheur qui t’arrive, avait
  répondu Lanthenay, c’est donc que tu n’aurais pas assez de cœur pour
  t’intéresser au malheur qui m’incombe...
  – Quel est ce malheur ? demanda Triboulet.
  – Voici, dit Manfred : mon ami Lanthenay, mon frère, aime la fille
  de l’illustre Étienne Dolet.
  – L’imprimeur ?
  – Oui. Il aime donc sa fille et en est aimé. Un mariage devait
  bientôt unir ces deux amants si bien faits l’un pour l’autre. Or, une
  épouvantable catastrophe vient de s’appesantir sur la famille Dolet...
  Ce grand homme vient d’être arrêté et incarcéré à la Conciergerie par
  suite des dénonciations calomnieuses d’un moine espagnol...
  – Ignace de Loyola ! s’écria Triboulet.
  – Lui-même. Comment savez-vous ?
  – Un jour je me trouvais dans le cabinet du roi...
  – Vous vous trouviez dans le cabinet du roi ? interrompit
  Lanthenay, surpris.
  – Cela vous étonne, n’est-ce pas ? Je ne suis en effet ni
  gentilhomme ni domestique de Sa Majesté... Je suis plus haut et plus
  bas que tout cela...
  – Expliquez-vous, je vous prie, dit Manfred, étonné à son tour par
  l’amertume de la voix de Triboulet.
  – Messieurs, reprit celui-ci en souriant tristement, si je me
  trouvais ce jour-là dans le cabinet royal, c’est que mes fonctions m’y
  appelaient tous les jours...
  Il eut un instant d’hésitation à peine sensible ; puis, très
  simplement, il ajouta :
  – Messieurs, je suis le bouffon du roi...
  – Triboulet ! s’écrièrent les deux jeunes gens.
  Et, malgré eux, il y eut dans leur exclamation une sorte de
  curiosité et d’antipathie...
  – Oui, dit Triboulet en relevant la tête... Ce nom est synonyme de
  bassesse et de méchanceté... Ne vous en défendez pas, jeunes gens. Mon
  nom vous effraie, et vous vous dites en ce moment : Voilà donc ce vil
  bouffon qui pour faire rire son roi, n’a pas hésité à empoisonner une
  foule d’existences par ses traits... Hélas ! messieurs, vous ne savez
  pas tout ce que mon rire acerbe cachait de douleurs ignorées...
  – Nous ne vous jugeons pas, dit doucement Lanthenay.
  Triboulet secoua la tête et se tourna vers Manfred.
  – Rassurez-vous, dit-il en souriant, je vous ai dit tout à l’heure
  que je m’appelais « le père de Gillette ». Ce n’est là qu’une façon de
  parler. En réalité, si j’ai concentré sur elle depuis bien des années
  tout ce que mon cœur peut contenir d’affection, Gillette n’est pas ma
  fille...
  – Monsieur, dit Manfred, ému par l’accent poignant de ces paroles,
  qui que vous soyez, je vous bénis pour la joie immense que vous m’avez
  apportée ; qui que vous soyez, je vous aime puisque vous aimez
  Gillette !
  – Il y a donc sur terre des hommes que le mensonge n’a point
  pervertis, et que la méchanceté n’a pas touchés de son aile impure !
  s’écria Triboulet.
  Et il tendit ses deux mains que les jeunes gens pressèrent avec une
  chaude sympathie.
  – Où en étais-je ? fit alors Triboulet. Car nous n’avons pas de
  temps à perdre...
  – Vous disiez que vous vous trouviez un jour dans le cabinet du
  roi...
  – Ah ! oui... On annonça M. de Loyola. Le roi me fit signe de me
  retirer. J’avais alors toutes sortes de raisons pour ne perdre ni un
  geste ni une parole de François Ier... car cela se passait le
  surlendemain de la scène de l’enclos du Trahoir...
  Manfred tressaillit.
  – Donc, je me retirai dans une pièce voisine ; mais de là
  j’entendis et vis tout : le moine espagnol demanda la tête de Dolet...
  et le roi promit de laisser faire si on arrivait à prouver la
  culpabilité de l’imprimeur... Loyola se fit fort d’établir cette
  culpabilité...
  – Mais enfin, s’écria Lanthenay, le roi sait que Dolet n’a jamais
  abusé du privilège qui lui a été concédé, que ses presses n’ont jamais
  imprimé de livres défendus...
  Triboulet saisit le bras du jeune homme.
  – Ne vous fiez pas plus au roi, lui dit-il d’une voix sombre, que
  vous ne pourriez vous fier à la planche pourrie pour passer un pont...
  Le roi est lâche... Je le connais... Brave dans la bataille, courageux
  quand il s’agit de manier un estramaçon et de se ruer à la tête de ses
  escadrons sur un parti de cavaliers, il tremble dès qu’il se trouve en
  présence d’un esprit supérieur... À Madrid, pendant sa captivité, il a
  tremblé devant Charles. Au Louvre, il a tremblé devant Loyola...
  L’empereur représentait une force que François Ier ignore : la
  diplomatie. Loyola représentait une force que François redoute :
  l’Église !
  – Que faire ? que faire ? Oh ! s’il arrive malheur à Dolet, ce
  Loyola paiera cher sa triste victoire !
  – Messieurs, dit alors Triboulet, tâchons de voir clair dans la
  situation, et, pour cela, résumons-la...
  Manfred et Lanthenay, d’une seule voix, répondirent :
  – Parlez...
  – Nous nous trouvons en présence de deux drames bien distincts,
  reprit Triboulet. D’une part, M. Étienne Dolet arrêté, emprisonné à la
  Conciergerie ; d’autre part, Gillette enlevée du Louvre...
  – Ajoutez ceci, continua Manfred, que la Cour des Miracles est
  menacée...
  – Il faut donc nous en écarter au plus tôt...
  – Nous prétendons, au contraire, nous y attacher plus que jamais.
  Les truands de la Cour des Miracles n’ont pas hésité à envahir le
  Louvre pour me défendre... Si je les abandonnais maintenant, je serais
  un lâche.
  Lanthenay approuva de la tête.
  – Soit ! dit Triboulet. Nous avons donc un triple effort à
  accomplir : retrouver Gillette, délivrer Dolet, défendre la Cour des
  Miracles...
  – C’est cela même.
  – Deux systèmes peuvent s’employer, poursuivit Triboulet ; le
  premier consiste à nous unir tous pour accomplir chacun de ces travaux
  d’Hercule, c’est-à-dire que tous les trois, avec toutes les ressources
  dont chacun de nous peut disposer, nous nous mettrions à la recherche
  de Gillette, puis nous entreprendrions la délivrance de Dolet...
  – Voyons l’autre système...
  – Ce sera sans doute celui que nous adopterons ; en effet, chacun
  des travaux que nous voulons accomplir est également urgent. Cela
  consisterait donc à attaquer de front la délivrance de Dolet et la
  recherche de Gillette... Alors, nous serions obligés de nous partager
  la besogne.
  – C’est en effet cette méthode qu’il faut adopter, dit Lanthenay ;
  ce que je veux tenter pour tirer Dolet de la Conciergerie ne souffre
  aucun délai ; d’autre part, il est impossible que Manfred remette ses
  recherches d’un seul jour... Donc, agissons chacun de notre côté, en
  convenant toutefois que chacun de nous, en cas de besoin, demeure à la
  disposition des autres...
  – Voilà qui est entendu...
  – Je retourne donc auprès de Mme Dolet pour tâcher de faire entrer
  un peu d’espoir dans son cœur...
  Lanthenay passa aussitôt dans la pièce voisine.
  – Moi, dit Triboulet, je m’installe ici... Vous trouverez bien pour
  moi un logis quelconque...
  – Dans cette maison même, dit Manfred... là... près de la chambre
  que j’occupe...
  Triboulet comprit :
  Manfred voulait toujours l’avoir près de lui. Sans doute, il
  brûlait de lui poser une foule de questions à propos de Gillette.
  Alors il prit la main du jeune homme et lui dit :
  – Ce n’est pas tout... Avant de nous mettre à la recherche de
  Gillette, il est une chose que vous devez connaître.
  – Dites ! fit avidement Manfred.
  – Je vous ai dit que Gillette n’était point ma fille...
  – En effet... Connaîtriez-vous son père ?
  – Je le connais !
  – Qui est-ce ?
  – François Ier, roi de France.
  – Que dites-vous là ?
  – Je dis que Gillette est la fille du roi de France...
  – Mais comment le savez-vous ? demanda Manfred.
  – C’est lui-même qui me l’a dit ! Écoutez...
  Triboulet raconta alors à Manfred la scène qui s’était passée entre
  lui et François Ier. Manfred écouta avec une attention que l’on
  concevra facilement.
  – Mais ce roi est donc le dernier des misérables ! s’écria-t-il
  lorsque Triboulet eut fini son récit. Comment ! Il sait, il proclame
  lui-même que Gillette est sa fille, et il veut la violenter... il
  l’enlève... Oh ! j’ai bien jugé son attitude le soir où je lui ai
  arraché Gillette ! C’était celle d’un amant affolé, non celle d’un
  père qui retrouve son enfant...
  – Peut-être ne le savait-il pas à ce moment-là !
  – Oh ! il y a là un mystère...
  – Que nous éclaircirons ensemble...
  – Et elle ! Que dit-elle ? que pense-t-elle ? De se savoir la fille
  d’un roi, cela n’a-t-il point changé quelque chose à son cœur ?
  – Vous la connaissez mal. Elle a horreur du roi...
  – Pourtant, c’est son père...
  – Oui ! Mais là nous nous trouvons devant un autre mystère qui ne
  peut s’expliquer que par un bouleversement de la raison...
  – Ainsi, dit Manfred, il a poursuivi Gillette dans le Louvre comme
  il la poursuivait dans l’enclos du Trahoir...
  – Elle était de taille à se défendre, répondit Triboulet avec
  orgueil. L’enfant est courageuse...
  
   
   
  
    XL
     
  


  La princesse Béatrix
   
  Ce matin-là, M. le chevalier de Ragastens fut reçu en audience par
  le roi François Ier. Il se rendit au Louvre à cheval, revêtu de ce
  magnifique costume des seigneurs florentins qu’il rehaussait par des
  détails guerriers.
  Le roi savait la grande influence que le chevalier de Ragastens
  avait sur l’ambassade italienne en ce moment à Paris. Il fit donc un
  charmant accueil au chevalier et déploya vis-à-vis de lui cette bonne
  grâce qui lui assurait la sympathie de ceux qui ignoraient combien
  elle était factice et superficielle.
  – Vous portez un nom français, monsieur le chevalier, lui dit-il ;
  laissez-moi regretter de ne pas vous compter parmi les gentilshommes
  de cette cour où le courage est considéré comme la vertu suprême.
  Le chevalier s’inclina.
  – Sire, dit-il en souriant, je suis un peu comme César, qui
  préférait être le premier au village que le second à Rome...
  – Ce qui veut dire ? demanda François Ier étonné de l’aisance et
  des manières de hautaine distinction du chevalier.
  – Que là-bas, dans cette principauté d’Alma que je gouverne selon
  mon cœur plutôt que selon la politique admise, je suis le premier en
  toutes choses, même en courage... tandis qu’ici, je ne viendrais
  qu’après Votre Majesté, en rang et en vertu.
  Il y avait dans cette phrase un compliment comme les aimait
  François Ier. Mais il y avait aussi un sentiment d’inexprimable
  fierté.
  « Ainsi, pensa le roi, si cet homme vivait à ma cour, il se
  placerait dans son esprit immédiatement après moi ! »
  – Monsieur, dit-il, je vois que vous rendez à chacun la justice qui
  lui est due. Mais puis-je savoir comment vous vous êtes établi en
  Italie ? Est-ce à la suite des campagnes du feu roi... que Dieu ait
  son âme !
  – Non, sire... Seulement, voilà : je me suis trouvé un beau matin
  sur la chaussée de la rue Saint-Antoine, sans sou ni maille, n’ayant
  pour tout bien au monde qu’une méchante épée, beaucoup d’appétits,
  encore plus d’illusions, un désir énorme de voir le monde et d’y
  conquérir ma place au soleil, et, enfin, quelques peccadilles qui
  m’avaient mis au plus mal avec les prédécesseurs de votre grand
  prévôt... Je jetai donc un regard sur le monde, sire... Je vis que je
  n’arriverais à rien de bon en France où trop de gens, mieux endentés
  que moi, trouvaient à peine à manger... Je partis donc en Italie. Là,
  on se battait ; là, la pensée humaine était en pleine ébullition comme
  ce Vésuve que j’ai vu un jour de près... Je fis comme les autres : Je
  me battis et je finis, à la force du poignet, par conquérir... Mais je
  vous ennuie peut-être, sire ?
  Le roi François écoutait avec étonnement cet homme qui, avec la
  plus grande simplicité, disait des choses qui ressemblaient à une
  légende des temps héroïques.
  – Allez, monsieur, répondit-il, vous m’intéressez prodigieusement.
  Vous disiez que vous aviez fini par conquérir...
  – Un gîte pour mes vieux jours, et une affection pour mon
  cœur...
  – C’est-à-dire ?
  – C’est-à-dire une principauté, ce qui était bien, et une femme
  adorable, ce qui était mieux...
  – Parbleu, monsieur, s’écria le roi, vous me plaisez
  singulièrement. Vous avez désiré me voir... Puis-je quelque chose pour
  vous ? Je crains que non, car un homme qui sait si bien se servir
  lui-même doit peu laisser aux autres le soin de son bonheur...
  Le front du chevalier de Ragastens se rembrunit.
  – Sire, dit-il, Votre Majesté peut beaucoup pour moi... Et puisque
  je la vois si bien disposée à mon égard...
  – Parlez, monsieur, parlez sans crainte. Si ce que vous voulez ne
  dépend que de moi, vous l’avez...
  – Merci, sire ! Je reprends donc où je l’ai laissé ce récit auquel
  Votre Majesté fait l’honneur insigne de s’intéresser... Après une
  période assez agitée, mon bonheur était sans nuage, et lorsque je
  descendais en moi-même, effrayé de ce bonheur, je me demandais par
  quelle catastrophe j’allais l’expier... La catastrophe ne tarda point
  à se produire... J’avais un fils... Vous dire, sire, ce qui s’était
  concentré d’espoirs et d’amour serait impossible... Il faudrait, pour
  cela, que j’arrive à vous faire comprendre la force d’amour que recèle
  le cœur de celle qui a daigné consentir à partager mon existence... Ce
  fils, sire, nous a été enlevé.
  – Sans doute des jaloux de ce bonheur dont vous parliez ?
  – Oui, sire... Et, chose horrible, le crime fut commis par une
  femme...
  – Une femme !... Quelque maîtresse abandonnée ?
  – Non, sire... Mais ne parlons pas de cette malheureuse, sire :
  elle est morte. Malheureusement, en mourant, elle a emporté son secret
  avec elle... Je reviens à mon fils, sire : nous avons fouillé l’Italie
  pour le retrouver. C’était notre unique enfant. Depuis sa disparition,
  notre foyer est sans joie, car jamais la naissance d’un autre enfant
  n’est venue nous apporter une consolation... Nous allions renoncer, la
  princesse et moi, à d’inutiles recherches, lorsque j’appris que
  l’enfant volé avait été conduit à Paris et qu’il vivait probablement
  encore... Aussitôt, sire, nous nous mîmes en route.
  – Eh bien ? demanda le roi.
  – Eh bien, sire, voici où l’intervention de Votre Majesté peut nous
  rendre la vie avec l’espoir... Ce fils, sire, avait été donné à des
  bohémiens. Ces bohémiens ayant traversé la France vinrent s’installer
  à la Cour des Miracles...
  – À la Cour des Miracles ! Ah ! ah !... Bassignac, regarde donc si
  M. le comte de Monclar ne se trouve point au Louvre...
  – Sire, répondit le valet de chambre, M. le grand prévôt vient
  d’arriver à l’instant même...
  – Eh bien ! dis-lui d’entrer, que je l’attends.
  L’instant d’après, Monclar fit son entrée dans le cabinet royal où
  François Ier donnait audience. Il salua le chevalier étranger, et,
  silencieusement, s’effaça dans un angle obscur.
  – Hum ! pensa Ragastens en rendant son salut au grand prévôt,
  qu’est-ce que c’est que cette figure de carême ?...
  – Monsieur de Monclar, dit le roi, veuillez écouter attentivement
  ce que dit M. le chevalier de Ragastens... Pour que vous soyez au
  courant, sachez que le chevalier a eu un enfant qu’on lui a
  volé...
  Monclar fit un mouvement. De livide qu’elle était, sa figure devint
  couleur de cendre...
  – Or, continua le roi, le chevalier a appris que son fils se
  trouvait à Paris, et probablement à la Cour des Miracles. C’est bien
  cela, chevalier ?
  – C’est bien cela, sire... Je continue donc... J’ai inutilement
  essayé de pénétrer dans la Cour des Miracles, afin de me livrer aux
  recherches nécessaires. Sire, je vous demande pardon de ma franchise,
  mais il est plus facile de voir le roi dans son Louvre que de voir MM.
  les truands et argotiers dans leur Louvre, à eux !
  – Tout cela va changer ! dit le roi.
  – Eh bien, donc, continua Ragastens, ayant inutilement essayé de
  pénétrer à la Cour des Miracles, je venais demander à Votre Majesté
  les moyens d’y entrer...
  François Ier fut assez embarrassé de répondre à cette demande
  précise. Car, pour répondre, il lui fallait avouer son impuissance. Il
  était obligé de déclarer que la Cour des Miracles était un royaume
  dans le royaume... Il se tourna vers le grand prévôt :
  – Que pensez-vous de cela, monsieur de Monclar ?
  Le comte sortit du coin d’ombre d’où il avait tout à son aise
  étudié la figure de Ragastens.
  – Il y a deux moyens, dit-il, pour M. le chevalier, d’entrer à la
  Cour des Miracles et d’y faire la perquisition qu’il est venu faire à
  Paris... M. le chevalier veut-il répondre aux quelques questions que
  je vais lui adresser ?
  – Faites, monsieur, dit froidement Ragastens.
  – Quel âge, exactement, aurait le fils qu’on vous a enlevé... si
  toutefois il vit encore ?...
  – Exactement vingt-deux ans.
  – Vingt-deux ans, murmura Monclar... le mien en aurait
  vingt-sept... À quelle époque le rapt a-t-il eu lieu ?
  – Exactement le 14 d’octobre de l’an 1503...
  – Avez-vous une possibilité de reconnaître votre enfant ?... Un
  signe, un bijou, un n’importe quoi ?...
  – Rien ! dit Ragastens.
  – Hum ! ce sera difficile...
  – Voyons toujours vos deux moyens d’entrer à la Cour des Miracles,
  dit le roi qui s’intéressait à cette histoire plus qu’il n’eût voulu
  le dire.
  – Eh bien, sire, le premier moyen, le voici : Votre Majesté
  n’ignore pas que la Cour des Miracles comporte trois grandes
  divisions : l’empire de Galilée, le duché d’Égypte et le royaume
  d’Argot. Mais l’empereur de Galilée et le duc d’Égypte ne sont guère
  que des personnages inférieurs en comparaison du roi d’Argot, qui
  jouit d’une grande et réelle autorité sur les truands. Or, ce roi
  d’Argot est en ce moment une façon de misérable qui s’appelle Tricot.
  Or, ce Tricot, sire, j’en ai fait ma créature... Il est à nous.
  – Ah ! bravo, Monclar !
  Le grand prévôt eut dans l’œil un éclair d’orgueil qui, une
  seconde, illumina sa sombre physionomie.
  – Comment avez-vous fait ? reprit le roi.
  – J’ai surexcité en lui une passion qui y était déjà :
  l’envie...
  – L’envie ! Que pouvait donc envier ce vil croquant ?
  – Il enviait, jalousait, mais au point d’en être malade, un homme
  ou plutôt deux hommes, dont l’ascendant et le prestige sur les
  argotiers, bohémiens et égyptiens battaient en brèche sa propre
  autorité... J’ai appris ce détail par une bohémienne qu’on appelle la
  Gypsie. La Gypsie, donc, est venue me dire que Tricot, roi de Thune et
  d’Argot, ferait tout ce que je voudrais si on le débarrassait des deux
  hommes qu’il redoute... J’ai fait venir ce Tricot. Et nous avons fait
  notre petit pacte...
  – Fi ! Monclar ! dit le roi en riant. Vous vous compromettez avec
  Satan !
  – Pour le bien et le service de Votre Majesté, répondit
  Monclar.
  – Je sais, je sais... continuez.
  – Ce Tricot, je l’ai déjà mis à l’épreuve. C’est grâce à lui que
  nous avons pu mettre la main sur Étienne Dolet au moment même où il
  allait quitter Paris. C’est désormais un homme sûr.
  Monclar s’arrêta un instant, comme perdu dans ses pensées.
  – Voilà donc, reprit-il en secouant la tête, un excellent moyen
  pour M. de Ragastens de pénétrer à la Cour des Miracles. Je le mettrai
  en relations avec Tricot. Sous l’égide du roi d’Argot, M. le chevalier
  visitera de fond en comble le royaume et ses dépendances.
  Si forte que fut son envie d’entrer à la Cour des Miracles, il
  répugnait fort à Ragastens d’entrer en relations avec un coquin aussi
  hideux que Tricot.
  – Voyons l’autre moyen, dit-il.
  – L’autre moyen, fit Monclar, touche à certains projets que Sa
  Majesté a formés relativement à la Cour des Miracles...
  – Allez, Monclar, dit le roi, M. de Ragastens est de nos amis.
  – En ce cas, voici : nous allons envahir la Cour des Miracles, à
  main armée, et détruire ce nid de truands... Si M. le chevalier veut
  être de l’expédition, il y aura de beaux coups à donner et à
  recevoir.
  – Ce moyen me séduirait assez, dit Ragastens. Mais se battre contre
  de pauvres diables... j’avoue que j’ai jusqu’ici choisi des ennemis
  plus sérieux...
  – On voit que vous connaissez mal ces « pauvres diables »... Ils
  sont armés de bonnes arquebuses et ils ont des chefs redoutables. Pour
  vous en donner une idée, j’en avais pris un... le plus indomptable de
  tous, je l’avais enfermé dans une prison d’où il me semblait
  impossible qu’il pût s’évader... la prison avait une porte de fer...
  douze hommes gardaient cette porte... Eh bien, il s’est évadé !
  – Diable ! c’est un maître homme...
  – Dites-lui le nom de la prison, Monclar, cela achèvera de former
  son opinion...
  – Cette prison, monsieur, c’était le charnier de Mont-faucon...
  – Le charnier de Montfaucon ! s’écria Ragastens.
  – Oui, dit le roi ; n’est-ce pas que l’idée était
  ingénieuse ?...
  – Très ingénieuse, sire, dit Ragastens en se remettant.
  Et en lui-même il songea :
  – Eh bien, j’en fais de belles, moi ! Voilà que je m’amuse à
  délivrer les chefs de truands !... Pourtant, ce jeune homme...
  – Eh bien, que décidez-vous, monsieur de Ragastens ? demanda le
  roi.
  – Sire, si vous le permettez, je m’entendrai avec M. le grand
  prévôt.
  – Je vous y autorise, chevalier... Monsieur de Monclar, vous vous
  tiendrez à la disposition de M. de Ragastens... Chevalier, je suis
  heureux d’avoir pu vous être utile... Je veux que vous soyez de mes
  amis...
  – Sire, dit Ragastens en s’inclinant, je vous suis tout dévoué, et
  jamais je n’oublierai l’accueil que Votre Majesté a daigné me
  faire.
  – Bon ! Je suis homme à vous rappeler ces paroles...
  – Quand il conviendra à Votre Majesté...
  – Eh bien... dit François Ier avec hésitation... il est possible
  qu’un jour je retourne en Italie... Adieu, chevalier... Ne partez pas
  de Paris sans être venu me dire si vous avez réussi.
  – Votre Majesté m’accable de ses bontés, dit Ragastens.
  Et il se retira en songeant :
  – En Italie ?... Oui-dà !... La leçon de Paris devrait pourtant lui
  suffire...
  Monclar l’avait accompagné jusque dans la cour du Louvre. Au moment
  où Ragastens allait mettre le pied à l’étrier, le grand prévôt lui
  dit :
  – Monsieur le chevalier, à quelque moment que ce soit, mon hôtel
  vous sera ouvert.
  – Merci, monsieur le grand prévôt, dit Ragastens qui se mit en
  selle... J’aurai l’honneur de vous faire visite dès cet après-midi, si
  vous n’y voyez pas d’inconvénient.
  – Le roi m’a ordonné de me tenir à votre disposition. Usez donc de
  moi sans crainte d’abuser.
  – Merci encore !...
  Et Ragastens rassembla les rênes de son cheval.
  – À propos, dit-il tout à coup, dites-moi donc le nom de ce chef de
  truands...
  – Lequel ?...
  – Celui qui a pu miraculeusement s’évader du charnier de
  Montfaucon... Cet homme m’intéresse...
  – Il se nomme Manfred, dit simplement Monclar.
  Ragastens devint très pâle et il fut saisi d’un tremblement
  convulsif. Heureusement, Monclar, préoccupé, ne s’aperçut pas de cette
  étrange émotion.
  Et lui-même demanda :
  – Dans les questions que je vous ai faites, j’en ai oublié une qui
  a son importance : je voudrais savoir le petit nom de l’enfant que
  vous cherchez...
  Ragastens avait eu le temps de se remettre. Il répondit de sa voix
  la plus naturelle :
  – Il s’appelle Louis... Je lui avais donné ce nom en l’honneur du
  feu roi Louis douzième...
   
  
   
  Le chevalier de Ragastens se hâta de regagner l’hôtel qu’il avait
  loué pour la durée du séjour qu’il comptait faire à Paris. Il
  éprouvait ce bizarre sentiment de la peur après coup, qui est un des
  plus remarquables phénomènes de l’action réflexe.
  C’était cette sensation qui avait saisi Ragastens.
  Il se répétait en tremblant :
  – J’ai été sur le point, cent fois dans cet entretien, de dire que
  mon enfant s’appelle Manfred...
  Et, tout à coup, il se demanda :
  – Ah çà ! mais je crois donc que mon fils ne serait autre que ce
  Manfred ?... Quelle preuve y a-t-il ?... Il y a peut-être deux ou
  trois cents Manfred dans Paris...
  Il arriva à son hôtel et se précipita vers l’appartement de sa
  femme. Mais les domestiques lui dirent que Mme la princesse était
  sortie de fort bonne heure en compagnie de l’homme de confiance de
  Monseigneur...
   
  
   
  Dans la matinée, en effet, dès que le chevalier de Ragastens eut
  quitté l’hôtel, la princesse Béatrix avait fait venir Spadacape et lui
  avait donné certains ordres que le fidèle serviteur s’était empressé
  d’exécuter.
  Dix minutes plus tard, la princesse quittait l’hôtel dans une
  chaise toute simple que traînait un seul cheval.
  Seulement Spadacape avait pris place près du postillon. Et
  Spadacape était armé jusqu’aux dents. Outre le long poignard qu’il
  portait à la ceinture et qui ne le quittait jamais – affaire
  d’habitude ! – il avait placé sous le siège deux pistolets tout armés
  d’avance, avec des provisions pour les recharger. Enfin, dans
  l’intérieur même de la chaise, il avait dissimulé une arquebuse, et,
  en travers de ses genoux, il tenait une rapière qui eût fait envie à
  plus d’un truand.
  Le digne Spadacape n’avait jamais pu se défaire de certaines
  vieilles coutumes. Il ne sortait jamais qu’armé en guerre, comme au
  temps où, dans les rues de Rome soulevée, il suivait pas à pas son
  maître.
  À peine eut-il pris place près du cocher qu’il lui donna l’ordre de
  se diriger vers la rue des Francs-Archers.
  On ne tarda pas à y arriver, et la voiture s’arrêta à l’entrée de
  la rue. La princesse Béatrix mit bravement pied à terre.
  Spadacape l’accompagnait, et, certes, l’aspect formidable du
  serviteur armé en guerre ne contribua pas peu à assurer la sécurité de
  la vaillante femme.
  Au bruit de cette voiture qui s’arrêtait en pareil endroit, des
  têtes curieuses s’étaient en effet montrées dans l’entrebâillement des
  portes ; des figures menaçantes se profilèrent, et en de louches coins
  d’ombre, Spadacape vit luire des yeux qui brillaient de convoitise en
  s’arrêtant sur les bijoux dont était parée la princesse selon la mode
  du temps, mode de tous les temps pour les femmes !
  Des femmes vêtues de haillons sordides se montrèrent.
  Ce fut à elles que Béatrix s’adressa :
  – Avait-on entendu des cris ? Avait-on entendu une voix appeler à
  l’aide ?
  Les réponses furent unanimes.
  On n’avait rien entendu. Ou, du moins, si quelqu’un avait crié,
  appelé au secours, ces cris étaient chose si fréquente que nul n’y
  avait prêté la moindre attention.
  En vain Béatrix précisa, répéta les détails que lui avait donnés le
  chevalier de Ragastens. Il fut bientôt évident que cette population,
  toujours sur le qui-vive, ne dirait rien et garderait un silence
  prudent. Tout en interrogeant, la princesse et Spadacape
  s’avançaient.
  Et au fur et à mesure qu’ils avançaient, les figures menaçantes
  qu’avait remarquées Spadacape devenaient plus nombreuses.
  – Madame, murmura-t-il, je crois qu’il est temps de revenir en
  arrière.
  Spadacape avait peur.
  Seul, il eût sans doute essayé de franchir ces groupes qui les
  dévisageaient avec une si malveillante curiosité.
  La princesse ne fit pas d’objections et revint sur ses pas,
  interrogeant à droite et à gauche, toujours sans résultat. Tout à
  coup, comme elle passait devant une maison plus triste et plus
  délabrée encore que les autres, un cri déchirant retentit.
  – Qui demeure dans cette maison ? demanda la princesse a une
  vieille femme qui passait.
  La vieille femme s’arrêta, tressaillit et fixa longuement
  Béatrix.
  – Avez-vous entendu, bonne femme ? dit celle-ci : qui demeure dans
  cette maison ?...
  – Je ne sais pas, répondit froidement la bohémienne.
  Car c’était une bohémienne, une de ces sorcières qui pullulaient à
  la Cour des Miracles.
  – Vous venez d’Italie, dit-elle avec un singulier sourire.
  – En effet, répondit la princesse étonnée.
  – Eh bien, madame, vous ne trouverez pas ce que vous cherchez, ou
  du moins il sera trop tard quand vous aurez trouvé.
  La princesse, stupéfaite, allait sommer la bohémienne d’expliquer
  ses paroles, mais la vieille sorcière s’éloigna rapidement dans la
  direction de la Cour des Miracles, et, à ce moment même, un dernier
  cri, plus déchirant que le premier, retentit dans la maison...
  – Entrons là ! dit résolument Béatrix.
  – Je crois que c’est inutile, madame, dit Spadacape, je viens
  d’interroger un de ces enfants ; il me dit que c’est une folle qui
  crie ainsi... Il paraît que c’est son habitude...
  – N’importe ! Entrons !...
  Et, arec une décision qui révélait en elle la femme habituée à
  affronter le danger, Béatrix s’enfonça dans la sombre allée, et se mit
  à monter un escalier de bois, aux marches disloquées.
  Un troisième cri se fit entendre au moment où la princesse et
  Spadacape atteignaient la dernière marche de l’escalier. Ils se
  trouvèrent devant une porte fermée.
  Derrière cette porte, ils entendirent des piétinements, des meubles
  remués...
  – Le masque ! le masque ! vociférait une voix stridente.
  – Grâce, madame ! répondait une voix plus jeune.
  Bouleversée, la princesse se tourna vers Spadacape.
  – Il se commet un crime là-dedans, dit-elle.
  Spadacape, sans répondre, essaya d’ouvrir la porte sans succès.
  Alors, il frappa trois coups violents.
  – À moi ! à moi ! cria de l’intérieur une voix éperdue. Oh ! je
  suis sauvée... C’est Manfred qui vient...
  Puis on n’entendit plus rien. Béatrix avait jeté un cri de joie et
  d’épouvante tout à la fois.
  – C’est là ! c’est là ! dit-elle éperdue.
  Spadacape passa son poignard dans la fente de la serrure et il
  appuya son épaule contre la porte, pesant de toutes les forces de son
  être... Un craquement se fit entendre...
  – Vite ! vite ! répétait la princesse... Oh ! on n’entend plus
  rien !
  À ce moment la porte céda, la serrure sauta, et Spadacape bondit à
  l’intérieur, suivi de la princesse Béatrix...
  Près de la fenêtre, une jeune fille, debout, retranchée derrière
  une table qu’elle avait tirée à elle... En arrière de la table, et
  essayant de l’escalader pour atteindre la jeune fille, une femme aux
  yeux hagards, agitait un objet informe et répétait avec l’obstination
  de la folie :
  – Le masque ! le masque !...
  Spadacape se jeta sur cette femme, tandis que la jeune fille,
  épuisée par la lutte qu’elle venait de soutenir, tombait à genoux et
  tendait les mains vers la princesse Béatrix. Celle-ci courut à la
  malheureuse, la soutint de ses deux bras, et, toute bouleversée
  d’émotion, lui murmura :
  – Ne craignez plus rien, mon enfant, je suis une amie...
  – Une amie ! balbutia Gillette avec un sourire de reconnaissance.
  Oui ! une amie ! Je le vois à votre beau visage...
  Et elle s’évanouit à demi, tandis que Béatrix cherchait à la
  réconforter. Cependant, Spadacape avait saisi Margentine la folle.
  Celle-ci poussa un cri sauvage, puis éclata de rire.
  – Vous venez m’aider à lui mettre le masque ? dit-elle.
  Elle agitait un morceau de feutre humide qui exhalait un parfum
  violent. Spadacape était Italien. À Rome, il avait longtemps fréquenté
  le monde mystérieux des empoisonneuses, des bohémiennes... il
  connaissait peut-être le parfum spécial qu’exhalait le feutre, car il
  pâlit et murmura un juron italien.
  Il saisit le poignet de la folle et le tordit dans ses doigts. La
  folle se mit à hurler de fureur, puis lâcha le feutre que Spadacape,
  d’un coup de pied, poussa jusqu’au fond de la chambre.
  – Tenez-vous tranquille, dit-il alors, ou je vous lie les
  mains...
  – Je veux lui mettre le masque ! cria la folle.
  – Pourquoi ?
  – Pour qu’elle ne soit plus belle ! Pour que je ne la voie plus
  comme elle est ! Pour que personne ne puisse plus la reconnaître !...
  Je veux lui mettre le masque !...
  – Eh bien, vous le lui mettrez demain ! Je vous aiderai !...
  – Bien vrai ?...
  – Je le jure !...
  La folle éclata de rire. Puis, tout à coup, comme si ses idées
  eussent été violemment bouleversées et que tout ce qui venait de se
  passer eût disparu de sa mémoire, elle se laissa tomber dans un coin,
  s’accroupit, et, d’une voix étrangement douce, se mit à chanter une
  vieille berceuse.
  – Pauvre femme ! murmura Béatrix qui ne la perdait pas de vue.
  Gillette revenait à elle à ce moment.
  – Mon enfant, dit la princesse, êtes-vous assez forte pour me
  suivre ?
  – Oh ! oui, madame... Emmenez-moi... oh ! j’ai peur !...
  – N’ayez plus peur, maintenant...
  Elle jeta son bras autour de la taille de la jeune fille et
  l’entraîna vers la porte. Margentine les vit. Elle se redressa avec un
  hurlement terrible :
  – Alors, vous l’emmenez !... Je ne veux pas !... Qui êtes-vous ?
  Pourquoi êtes-vous venue ici ?...
  Béatrix se tourna vers la folle que contenait Spadacape.
  – Calmez-vous, madame... dit-elle. Je ne vous veux aucun mal...
  Et sa voix contenait une telle expression de bonté que la folle,
  interdite, balbutiante, se laissa tomber à genoux.
  – Si vous me l’enlevez, que vais-je devenir ?...
  – Pauvre femme ! murmura Béatrix.
  – Oh ! madame, dit alors Gillette, ne m’abandonnez pas !...
  – Non, non, mon enfant... je ne vous abandonnerai pas... Mais,
  reprit-elle en s’adressant à Margentine, vous semblez regretter le
  départ de cette jeune fille, et pourtant vous vouliez lui faire du
  mal...
  – Pourquoi me parlez-vous si doucement ? gronda la folle. Qui
  êtes-vous ?...
  Béatrix répondit :
  – Je suis une mère affligée... Comprenez-vous ?
  – Une mère affligée !... Pourquoi ?...
  – Parce que je cherche mon enfant que j’ai perdu...
  La folle la regarda d’un air étrange. Ses yeux s’emplirent de
  larmes.
  – Ah ! dit-elle, vous cherchez votre enfant... Eh bien, alors, vous
  devez avoir pitié de moi, madame, car moi aussi je cherche mon
  enfant... Et savez-vous ? On m’a promis de me rendre ma fille si je
  voulais faire beaucoup de mal à celle-ci... J’ai une fille, madame !
  Où est-elle ? Voilà ce que je ne sais pas, moi. Qui sait si elle n’est
  pas morte !...
  Margentine cacha sa tête dans ses deux mains et, sourdement, avec
  des sanglots convulsifs, répéta :
  – Morte ! morte !...
  – Pauvre infortunée ! pensa Béatrix.
  Elle hésita un instant. Puis, comme la folle semblait s’anéantir
  dans la douleur que lui causait l’idée de mort qui s’était évoquée en
  elle, Béatrix entraîna doucement Gillette, après avoir fait un signe à
  Spadacape.
  Celui-ci déposa sur la table boiteuse du pauvre logis une bourse
  pleine d’or, puis, après avoir attendu quelques minutes pour
  surveiller la folle, il descendit à son tour l’escalier et rejoignit
  la princesse au moment où elle faisait monter Gillette dans sa
  chaise...
  Spadacape reprit son poste près du cocher et la voiture s’éloigna
  grand train dans la direction de l’hôtel.
   
  
   
  Au moment où la chaise de Béatrix quittait la rue des
  Francs-Archers, un homme et une femme, cachés dans une des nombreuses
  encoignures de cette ruelle dont les maisons mal alignées formaient
  une foule d’angles rentrants et sortants, dévisagèrent avec curiosité
  la princesse et la jeune fille... Or, cette femme, c’était la même qui
  avait fait à Béatrix une si singulière prédiction : c’était la
  Gypsie.
  Et l’homme, c’était Tite le Napolitain.
  – Et vous êtes sûre de ce que vous dites ? demanda le Napolitain
  lorsque la voiture eut disparu.
  La Gypsie haussa les épaules.
  – Va, mon fils, dit-elle, va... Si tu es un garçon intelligent,
  comme je le crois, tu profiteras du renseignement que je te donne.
  Elle jeta un regard perçant sur Tite et ajouta lentement :
  – Je crois que certains personnages paieraient cher pour savoir ce
  que je viens de te dire...
  – Quels personnages ? demanda le Napolitain de son air le plus
  naïf.
  – Que sais-je !... Le grand prévôt, par exemple...
  – Pourquoi me parlez-vous de lui, mère Gypsie ?... Je ne le connais
  pas ! s’exclama vivement Tite.
  – Je ne dis pas que tu connais le grand prévôt...
  – Je suis un trop pauvre gueux pour oser aborder un pareil
  homme.
  – Cela va sans dire. Je ne citais le grand prévôt que comme un
  exemple... Mais je suis sûre qu’il fait partie de ces personnages qui
  donneraient beaucoup à qui viendrait leur dire que la mère de Manfred
  est à Paris et cherche son fils !...
  – Et vous êtes sûre de ne pas vous tromper ?...
  – J’ai vu la comtesse Alma, mère de la princesse. J’ai connu le
  comte Alma. J’ai vécu huit jours près de la princesse et de son mari,
  le chevalier de Ragastens, à l’époque où leur fils fut enlevé.
  – Vous devez en savoir long sur cet enlèvement, mère Gypsie ?
  – Pas plus que ce que je t’en dis... pas plus que tu n’en sais sur
  M. de Monclar, grand prévôt de Paris...
  – Cela suffit, mère Gypsie !... Je verrai... Je réfléchirai... la
  chose est grave...
  La Gypsie s’éloigna lentement. Au moment où elle allait disparaître
  à l’endroit où la rue débouchait sur la Cour des Miracles, elle se
  retourna et vit Tite le Napolitain qui courait à toutes jambes vers
  l’autre extrémité de la rue.
  Elle eut un sourire et murmura :
  – Dans une heure, le grand prévôt sera au courant...
   
  
   
  Dans la voiture, Gillette avait saisi les mains de la princesse
  Béatrix :
  – Madame, s’était-elle écriée, comment pourrai-je vous remercier !
  Vous me sauvez la vie...
  – Taisez-vous, mon enfant... reposez-vous... tout à l’heure, nous
  causerons. Pourtant, laissez-moi vous poser une question... une
  seule...
  – Dites, madame...
  – C’est bien vous qui appeliez au secours et qui prononciez un
  nom...
  – Ce nom... balbutia Gillette en rougissant.
  – C’était Manfred !
  – Oui, madame, répondit simplement la jeune fille. C’est bien
  moi !...
  – C’est bien, dit Béatrix en tressaillant de joie... Ne dites plus
  rien... Tout à l’heure, nous verrons...
  
   
   
  
    XLI
     
  


  La visite de Ragastens au grand prévôt
   
  En arrivant à l’hôtel, la princesse Béatrix trouva Ragastens qui,
  revenu du Louvre, attendait son retour avec impatience et non sans
  inquiétude. La princesse, radieuse, mit son mari au courant des
  recherches qu’elle avait entreprises et lui présenta la jeune
  fille.
  Ragastens ne fit aucun reproche à sa femme et ne lui fit pas
  remarquer qu’elle avait commis une grosse imprudence : avec Béatrix,
  de pareils reproches étaient inutiles.
  Il se contenta de la serrer tendrement dans ses bras en lui
  disant :
  – Tu es plus brave, plus entreprenante que moi...
  Alors il se tourna vers la jeune fille et lui offrit la main pour
  passer dans la magnifique salle à manger de l’hôtel. À table,
  Ragastens et Béatrix se gardèrent d’adresser à Gillette des questions
  que pourtant ils brûlaient de lui poser. Pour ces deux êtres si
  délicats, Gillette n’était à ce moment que leur invitée qu’ils avaient
  le devoir de distraire et d’intéresser. Mais Gillette comprit ce qui
  se passait dans leur esprit, et, s’adressant à la princesse :
  – Madame, lui dit-elle, je me sens assez forte pour que nous
  parlions de choses qui vous intéressent, je crois... si, du moins, je
  puis vous fournir les renseignements dont vous avez besoin...
  – Chère enfant ! M. le chevalier et moi, nous avons, en effet,
  grand intérêt à savoir certaines choses, ou, du moins, une chose sur
  laquelle vous nous répondrez ce que vous savez... Mais avant d’aborder
  cette question, voulez-vous nous dire comment il se fait que vous
  étiez aux mains de cette folle ? Vous n’avez donc plus vos
  parents ?...
  – J’ai encore mon père, madame...
  – Et votre père ?... interrogea Béatrix.
  – Mon père, madame, s’appelle M. Fleurial : c’est le bouffon du roi
  François Ier. À la cour, on l’a surnommé Triboulet...
  Ragastens et Béatrix se regardèrent avec étonnement.
  Mais déjà Gillette, reprenant, racontait en quelques mots comment
  elle avait projeté avec Triboulet de se sauver du Louvre, et comment
  une dame qu’elle ne connaissait pas avait réussi à l’entraîner.
  – Vous sauver du Louvre ! s’écria Ragastens. Mais vous y étiez donc
  prisonnière !...
  Gillette hésita avant de répondre...
  – Mon enfant, dit vivement Béatrix, il y a là sans doute quelque
  secret qui vous chagrine à dire... Ne parlez qu’autant que cela ne
  vous embarrasse pas...
  – J’avoue, en effet, dit Gillette en pâlissant, que cela
  m’embarrasserait de vous expliquer pourquoi j’étais prisonnière au
  Louvre... Je ne songe pas sans grande terreur au malheur qui eût pu me
  frapper !...
  – Pauvre petite !... Mais s’il en est ainsi, votre père ignore où
  vous êtes et ce que vous êtes devenue !
  – Hélas ! madame, c’est en ce moment mon plus cruel chagrin. Mon
  père a pour moi une si grande affection que je redoute je ne sais quel
  malheur pour lui... Qu’a-t-il dû penser lorsqu’il ne m’a plus
  trouvée !...
  – Je me charge de le prévenir, dit vivement Ragastens.
  – Oh ! monsieur ; mon père vous bénira...
  – Dès aujourd’hui, j’irai au Louvre... Rassurez-vous.
  – Oui ! Mais lui-même y est prisonnier, monsieur... Et,
  ajouta-t-elle, si vous parvenez à le voir, il vous dira pourquoi tous
  les deux nous étions gardés à vue dans ce palais...
  – Ne songez plus à tout cela, mon enfant... M. le chevalier de
  Ragastens verra votre père, et, ou je me trompe fort, il trouvera le
  moyen de vous réunir l’un à l’autre...
  – Si cela était possible ! fit Gillette en serrant ses mains avec
  force...
  – Tout ce qu’un homme peut faire, je le ferai, affirma Ragastens...
  Et Mme la princesse vous est témoin que j’ai assez l’habitude de tenir
  parole.
  Trop émue pour répondre, elle jeta un profond regard de
  reconnaissance à Béatrix, qui l’embrassa tendrement.
  – Le moment est venu, dit alors la princesse qui ne s’était
  contenue jusque-là que par un effort véritablement héroïque, de vous
  poser une question qui nous intéresse, mon mari et moi, au plus haut
  degré...
  Ragastens, plus calme en apparence, était non moins ému.
  – Parlez, madame, s’écria Gillette ; je serais si heureuse de vous
  être utile !
  – Eh bien, voici, dit Béatrix. Lorsque vous étiez au pouvoir de
  cette malheureuse folle, il vous est arrivé d’appeler quelqu’un à
  votre secours...
  – Manfred, s’écria Gillette comme malgré elle.
  – Oui ! Vous avez prononcé ce nom, dit la princesse avec
  agitation... Eh bien, mon enfant, nous sommes venus à Paris pour
  chercher quelqu’un qui porte ce nom. Ce Manfred que vous appeliez...
  que vous connaissez...
  – Madame, balbutia Gillette, je le connais à peine...
  – Et vous l’appeliez ainsi ! s’écria Ragastens étonné.
  Mais au vif incarnat qui avait soudain coloré les joues de
  Gillette, Béatrix avait entrevu la vérité. Elle fit un signe à
  Ragastens qui s’éloigna. Alors elle attira à elle la jeune fille et
  murmura :
  – Parlez-moi comme à votre mère, mon enfant... Vous l’aimez ?
  – Oui ! dit Gillette dans un souffle.
  – Vous dites que vous le connaissez à peine ?
  – Il passait parfois devant mes fenêtres...
  – Mais vous lui avez parlé ? Pardonnez-moi, mon enfant... Cet
  interrogatoire vous pèse sans doute...
  – Non, madame, répondit naïvement Gillette, puisque nous parlons de
  lui...
  Béatrix eut un sourire et demeura pensive. Gillette continua :
  – Je n’ai parlé à Manfred qu’une seule fois dans ma vie... c’est le
  soir où il m’a sauvée... d’un affreux danger, madame... mon père vous
  dira lequel.
  – Et, dites-moi, mon enfant... quel âge peut-il avoir ?
  – De vingt à vingt-cinq ans, madame...
  – Encore une question... la plus grave de toutes... Ce jeune
  homme... a-t-il un père, une mère ? Dans les quelques mots que vous
  avez échangés avec lui, a-t-il dit quoi que ce soit qui vous fasse
  supposer qu’il ne connaît pas ses parents ?
  – Rien, madame... J’ignore tout de lui... sinon qu’il était brave
  jusqu’à la témérité...
  Béatrix appela le chevalier de Ragastens et lui fit part des
  résultats de l’entretien. Ragastens, de son côté, mit la princesse au
  courant de l’audience qu’il avait eue le matin du roi, et annonça
  qu’il allait se rendre chez le grand prévôt.
  Il fut résolu que Gillette demeurerait dans l’hôtel jusqu’à nouvel
  ordre. Et la princesse entraîna aussitôt la jeune fille pour
  l’installer dans la chambre qu’elle lui destinait, et aussi pour
  causer du sujet qui lui tenait tant à cœur.
  Quant à Ragastens, vers deux heures de l’après-midi, il monta à
  cheval et, suivi de Spadacape faisant fonction d’écuyer, prit le
  chemin de la Bastille Saint-Antoine, près de laquelle était situé
  l’hôtel du grand prévôt.
  À peine Ragastens eut-il mis pied à terre dans la cour de l’hôtel
  et se fut-il nommé que les laquais, avec de grandes démonstrations de
  respect, le conduisirent au vaste et sombre cabinet du comte de
  Monclar. Le chevalier se sentit froid dans le dos lorsqu’il pénétra
  dans ces appartements glacés d’où toute vie semblait s’être retirée,
  et où des valets vêtus de noir glissaient comme des ombres
  silencieuses.
  – C’est l’antichambre de la Bastille ! murmura-t-il.
  Le grand prévôt s’était avancé à sa rencontre, ce qu’il ne faisait
  pour personne. Il s’aperçut de l’impression sinistre qu’éprouvait
  Ragastens.
  – Monsieur le chevalier, dit-il, excusez la tristesse qui règne
  dans cette maison... Les murs qui nous entourent finissent par prendre
  un peu de notre physionomie.
  – Ce qui signifie, monsieur le comte, que vous avez quelque grand
  sujet de tristesse ?
  – Oui, monsieur... Mais prenez ce siège, je vous prie, et parlons
  de l’affaire qui vous amène à Paris. Le grand prévôt n’a pas le droit
  d’être un homme...
  Ragastens, pour la deuxième fois, frissonna. Monclar avait prononcé
  ces paroles sur un ton si profondément convaincu qu’il était évident
  qu’il avait émis une vérité sinistre : ce n’était pas un homme,
  c’était une machine à exécuter...
  – Je plains les malheureux qui ont dû passer par les mains de ce
  spectre ! songea Ragastens en s’asseyant.
  – Monsieur le chevalier, reprit Monclar, Sa Majesté m’a ordonné de
  me tenir à votre disposition. J’attends donc que vous m’indiquiez les
  décisions que vous avez dû prendre...
  – Ma décision est prise, répondit Ragastens. Il me répugne fort
  d’entrer en contact avec ce roi d’Argot...
  – Pour le service du roi ! interrompit Monclar.
  – C’est possible, monsieur le comte. Mais, vous savez, j’arrive de
  loin. Voilà plus de vingt ans que je vis loin de la France. Peut-être
  ma pensée n’est-elle pas des plus orthodoxes. Mais il est certain que
  je ne pense pas tout à fait comme vous sur ce sujet. Tricot, chef de
  truands, ne m’intéresserait peut-être pas beaucoup ; il me serait sans
  doute indifférent. Mais Tricot, chef de truands et trahissant les
  truands, m’apparaît comme une canaille...
  Monclar fit un geste qui signifiait :
  – Peu importe au fond... Passons !
  – Donc, reprit Ragastens, Tricot me répugne. Mais si fort qu’il me
  répugne et qu’il m’indigne, j’aime encore mieux avoir recours à lui
  que de tirer l’épée contre des gens qui ne m’ont rien fait...
  – Ainsi, dit lentement Monclar, le cas échéant, vous ne seriez pas
  des nôtres pour forcer ce nid de brigands ?
  – Hé ! monsieur ! ces brigands font leurs affaires et je fais les
  miennes !
  – N’en parlons plus. Sa Majesté sera désolée de ne pas vous compter
  parmi les défenseurs du droit et de la justice...
  – On m’a assuré, dit Ragastens avec hauteur, que Sa Majesté ne
  prisait rien tant que la droiture, même avant le droit ! Si cela est,
  le roi de France comprendra et approuvera mon abstention...
  Monclar se mordit les lèvres.
  – Revenons donc à Tricot, dit-il de sa voix morne. Quand
  désirez-vous que je vous mette en relations avec lui ?
  – Mais le plus tôt possible...
  Le grand prévôt frappa sur un timbre. Un huissier apparut, vêtu de
  noir comme tous les domestiques de l’hôtel.
  – Faites venir l’homme qui attend, dit-il.
  L’huissier disparut et, quelques instants plus tard, rouvrit la
  porte et introduisit Tricot.
  – C’est là notre homme ? demanda Ragastens.
  Monclar fit un signe de tête.
  Tricot s’avançait, l’échine courbée : son œil sournois se fixait
  sur Ragastens avec une curiosité qui eût pu paraître étrange à
  celui-ci s’il eût été moins préoccupé.
  – Tricot, dit Monclar, voici un seigneur étranger qui, de passage à
  Paris, désire visiter les curiosités de la Ville et de l’Université.
  Il veut voir la Cour des Miracles. Te charges-tu de l’introduire dans
  ton royaume, et réponds-tu qu’il n’arrivera rien de mal à ce noble
  seigneur ?
  Tricot s’inclina comme s’il eût voulu s’aplatir.
  – Je réponds de montrer à monseigneur tout ce qu’il y a
  d’intéressant à voir dans la Cour des Miracles, dit-il. Et je réponds
  qu’il ne lui arrivera aucun mal... à moins...
  – À moins ? interrogea Monclar avec une sévérité qui eût pu
  paraître exagérée à Ragastens.
  À moins, répondit Tricot, que nous ne trouvions sur notre passage
  deux bandits... deux vrais bandits...
  – Bah ! fit Monclar. Y a-t-il donc quelqu’un à la Cour des Miracles
  qui échappe à ton autorité, maître Tricot ?
  – Oui, monseigneur, ces deux-là, justement !
  – Et qu’ont-ils donc de si terrible ?
  – Monseigneur, ce sont deux indomptables truands. Monseigneur me
  rendra cette justice : depuis que j’ai l’honneur de lui appartenir,
  j’ai fait pas mal de conversions. Les plus pervers de ces gens ont
  écouté mes conseils. Seuls les deux dont je vous parle sont demeurés
  inaccessibles à tout bon sentiment...
  Tricot continua :
  – Ces deux misérables ne cessent d’organiser des crimes que
  malheureusement leur incontestable courage leur permet d’accomplir. Je
  puis certifier à monseigneur que pas un bourgeois n’a été attaqué et
  dévalisé depuis deux mois, que pas une maison n’a été attaquée la nuit
  sans que ces deux coquins y soient pour quelque chose...
  – Oui, je sais, affirma Monclar. Mes renseignements sont précis à
  cet égard.
  – Donc, reprit Tricot, je réponds de tout, si nous ne rencontrons
  ni Lanthenay...
  – Lanthenay ? interrogea Ragastens.
  – Oui, dit froidement Monclar, c’est l’un de ces redoutables
  truands dont Tricot vient de nous faire un portrait plutôt
  atténué...
  – Si nous ne rencontrons ni Lanthenay, acheva Tricot, ni
  Manfred...
  – Manfred ! exclama sourdement Ragastens.
  – Qu’avez-vous, monsieur le chevalier ? fit Monclar avec intérêt.
  Vous pâlissez...
  – Nullement ! dit Ragastens. Continuez, mon brave, vous
  m’intéressez... Vous disiez que ce Manfred...
  – Ce Manfred, monseigneur, est le plus fieffé coquin que la terre
  ait porté, ou du moins que la Cour des Miracles ait jamais vu. Tenez,
  monsieur, je l’ai vu poignarder sous mes yeux une pauvre femme qui ne
  lui remettait pas assez vite la somme qu’il réclamait. Mais il a fait
  pis encore !
  Ici, Tricot s’arrêta un instant.
  – Poursuivez, ordonna Monclar. Vous voyez bien que ce noble
  étranger s’intéresse à ce que vous dites...
  Ragastens fit un signe d’assentiment, et Tricot reprit :
  – Je ne suis moi-même qu’un gueux, et, bien que je me repente
  amèrement du mal que j’ai pu faire, je sais bien que je ne vaux pas
  grand-chose... Mais je jure que jamais je n’eusse fait ce que j’ai vu
  faire à Manfred !
  – Qu’est-ce donc ? demanda Monclar.
  – Monseigneur, je ne vous l’ai jamais raconté, parce que la chose
  est par trop horrible. Mais il faut bien tout de même que je dise la
  vérité... Eh bien ! Manfred est l’assassin de sa mère !
  Ragastens se leva tout droit.
  Ce mot « sa mère » lui portait un coup terrible.
  – Ah ! monseigneur, se hâta de poursuivre Tricot, la chose vous
  indigne, n’est-ce pas ?
  – Allez toujours ! dit Ragastens en reprenant sa place.
  – Voici comment la chose s’est faite. Un jour, il y a deux ans,
  Manfred vint trouver son père... Il lui réclama une somme que le
  vieillard cachait et où il puisait lentement pour ses pauvres besoins
  journaliers... Le bonhomme résista... Manfred saisit un bâton et
  commença à rouer de coups l’infortuné vieillard.
  – Son père !
  – Oui ! son père ! répéta Tricot. Alors la mère voulut
  s’interposer. Manfred, au comble de la fureur, sortit son poignard et
  frappa la pauvre femme...
  – Sa mère !
  – Oui, monseigneur, sa mère ! Ce fut juste à ce moment que
  j’arrivai, trop tard, malheureusement. L’infortunée mourut une heure
  plus tard. Quant au père de Manfred, il mourut de chagrin moins de
  trois mois après sa femme. N’est-ce pas que c’est horrible,
  monseigneur ?
  – Horrible, en effet, dit Ragastens. Mais, dites-moi, êtes-vous
  bien sûr que cet homme et cette femme étaient bien le père et la mère
  de... ce Manfred ?
  – Pourquoi ne l’auraient-ils pas été ? demanda Monclar en regardant
  fixement Ragastens.
  – Ce forfait me paraît tellement hors nature...
  – Ah ! monsieur le chevalier, s’écria ironiquement le grand prévôt,
  on voit bien que vous connaissez mal ces pauvres gens contre lesquels
  vous hésitez à tirer l’épée ! Ils sont capables des pires crimes et
  l’exemple que vient de vous citer Tricot n’est pas unique en son
  genre...
  Tricot approuva de la tête et continua :
  – Je puis affirmer de la façon la plus formelle que la Pierrotte
  était bien la mère de Manfred.
  – La Pierrotte ?
  – Oui... la femme de Pierrot le sabotier... celle que Manfred a
  assassinée... Mais, ajouta Tricot avec un hideux sourire, je ne suis
  pas tout à fait sûr que Pierrot fût le père... ou du moins l’unique
  père... On disait que la Pierrotte avait été assez jolie dans son
  temps...
  – C’est bien, maître Tricot, interrompit Monclar, nous n’avons pas
  besoin de détails... Monsieur le chevalier, voulez-vous donner vos
  ordres à cet homme ?
  – C’est inutile, dit Ragastens en se levant.
  – Que dites-vous ?
  – Que je renonce à visiter la Cour des Miracles.
  – Monseigneur, s’écria Tricot, je suis désolé... j’ai peut-être
  exagéré un peu la puissance de Lanthenay et de Manfred... Je les
  tiendrai en respect... n’ayez pas peur...
  – Misérable drôle ! murmura le chevalier.
  – C’est que j’y perds, moi ! larmoya Tricot. Je comptais sur la
  générosité de monsieur le chevalier qui n’eut pas manqué de
  récompenser mon zèle...
  Tricot tendit la main et fixa sur Ragastens un œil effronté.
  – Une récompense de coups de fouet ! pensa le chevalier.
  Et se tournant vers le grand prévôt :
  – Monsieur le comte, ne trouvez-vous pas que ce drôle abuse de la
  permission que vous lui avez donnée de respirer le même air que
  vous ?
  Monclar fit un geste et Tricot s’enfuit en donnant toutes les
  marques d’une soumission épouvantée.
  Mais, avant de disparaître, il jeta un dernier regard sur le
  chevalier, et ce regard était chargé de haine.
  – Ah ! tu m’as humilié ! gronda-t-il ; ah ! tu viens chercher ton
  fils à la Cour des Miracles et tu commences par bafouer le roi
  d’Argot ! ah ! tu es le père de ce Manfred que j’exècre... Eh bien, tu
  vas voir ce qu’il en coûte de s’attirer la haine du drôle que je
  suis !
  – Ouf ! je n’y tenais plus ! s’écria Ragastens. Quelle sinistre
  figure de bandit ! Comment pouvez-vous employer de pareils coquins,
  monsieur le comte !
  – Le grand prévôt doit tout savoir, et, pour cela, tous les moyens
  sont bons... Mais revenons à vous, monsieur le chevalier... Est-ce que
  les récits de Tricot, que je sais d’ailleurs très véridiques, vous ont
  fait changer d’avis ?
  – Mais oui, je l’avoue ! dit Ragastens. Je vais réfléchir à
  nouveau, et j’aurai l’honneur de venir, d’ici quelques jours, vous
  communiquer le résultat de mes réflexions.
  – Je suis entièrement à votre service, dit Monclar avec
  empressement. À propos, monsieur le chevalier, où êtes-vous descendu ?
  Vous comprenez, si j’apprends du nouveau en ce qui concerne votre fils
  Louis... c’est bien Louis, n’est-ce pas ?
  – C’est bien là le nom que nous lui avions donné, dit Ragastens,
  que le ton du grand prévôt fit tressaillir.
  – Eh bien, donc, si j’apprends du nouveau, il faut que je puisse
  vous faire prévenir à toute heure...
  – Excellente idée ! J’ai loué pour trois mois un hôtel dans la rue
  des Canettes, non loin de Notre-Dame.
  – Mais je connais cette maison, dit Monclar avec étonnement ; c’est
  un logis seigneurial qui appartient aux Montmorency, je crois...
  – En effet, dit simplement Ragastens. L’endroit est fastueux, j’en
  conviens, mais c’est encore une pauvre demeure pour Mme de Ragastens,
  habituée aux vastes et somptueux palais de l’Italie...
  Le grand prévôt s’inclina sans répondre.
  – Adieu donc, monsieur le comte, reprit Ragastens avec bonhomie, et
  attendez-vous à ma visite d’ici peu...
  Le grand prévôt s’inclina sans répondre. Ragastens se hâta de
  monter à cheval et prit la direction de son hôtel.
  Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées depuis son départ que le
  grand prévôt, à son tour, montait dans son carrosse et donnait l’ordre
  à son cocher de toucher au Louvre.
  Au moment où la portière du carrosse se refermait, Tricot, qui
  s’était tenu dissimulé jusque-là dans une écurie, s’approcha, l’échine
  courbée.
  – Ai-je bien dit tout ce qu’il fallait dire, monseigneur ?
  demanda-t-il à voix basse.
  – Oui, tu as bonne mémoire, et tu n’as rien oublié. Passe ce soir
  chez mon intendant et fais-toi compter dix écus d’or ; on sera prévenu
  et ta demande sera accueillie. Seulement, tu partageras avec Tite...
  Il est juste que le zèle de ce garçon soit récompensé.
  – Monseigneur, dit Tricot, je toucherai les dix écus et les
  remettrai au Napolitain sans en distraire un denier.
  – Qu’est-ce à dire, mon drôle ? Trouverais-tu la somme
  insuffisante ?
  – La somme est magnifique, dit avec un sourire ironique le roi de
  Thune, mais je ferai humblement observer à monseigneur que si j’avais
  voulu de l’argent, beaucoup d’argent, ce n’est pas au service du grand
  prévôt et du roi que je l’eusse cherché...
  – C’est juste ! Les truands rançonnent Paris ; les massiers de la
  Cour des Miracles rançonnent les truands, et toi tu rançonnes les
  massiers...
  – De cette façon, chacun y trouve son compte, monseigneur !
  – Eh bien, que veux-tu donc ?
  – Monseigneur m’a promis qu’en récompense de mes services
  j’assisterais à l’exécution de Manfred et de Lanthenay, le jour
  prochain où ils rendront au diable leur âme infernale. J’ose demander
  plus et mieux, monseigneur.
  – Parle !
  – Je demande, ce jour-là, à remplacer le bourreau...
  Monclar n’eut pas un frémissement. Il se contenta de jeter sur
  Tricot un coup d’œil curieux. Une aussi effroyable haine lui semblait
  un cas digne d’être noté.
  – Nous verrons, répondit-il.
  – Monseigneur, vie pour vie ! Je vous donne la mienne ; donnez-moi
  celle de ces deux hommes... ou sinon...
  Monclar réfléchit un instant, la tête baissée.
  Quand il releva les yeux sur Tricot, il lut sur le visage du truand
  une si intense anxiété de haine que, cette fois, il ne put s’empêcher
  de frissonner.
  – Eh bien, dit-il de sa voix de sépulcre, c’est entendu !
  – Merci, monseigneur ! dit Tricot en s’inclinant.
  Sur un signe de Monclar, le carrosse partit grand train, et moins
  d’un quart d’heure plus tard, le grand prévôt entrait dans le cabinet
  de François Ier.
  – Quelles nouvelles ? demanda le roi avec anxiété. Êtes-vous sur
  une bonne piste ?
  – Hélas ! sire, pas encore !... Je n’ai aucune idée de ce qu’a pu
  devenir Mme la duchesse de Fontainebleau...
  Le roi poussa un soupir.
  – Avez-vous interrogé la vieille Saint-Albans ?
  – Oui, sire, dit Monclar.
  Et quelque chose comme un sourire livide apparut sur ses lèvres
  blêmes. Il ajouta :
  – C’est en effet de ce côté que se trouve la vérité !
  – Eh bien ?
  – Eh bien, sire, il faut que la Saint-Albans ait agi pour quelque
  personnage réellement puissant... car elle est muette comme la
  tombe.
  – Par Notre-Dame ! gronda le roi, pensez-vous réellement que
  quelqu’un, à la cour, ait un intérêt à faire disparaître
  Gillette ?
  – Je ne pense rien, sire. Je dis seulement que la Saint-Albans est
  muette... elle qui est si bavarde...
  – Eh bien, monsieur, dit tout à coup le roi, que fait-on aux gens
  qui ne veulent pas parler, alors qu’ils ont quelque chose à dire ? On
  les...
  François Ier s’arrêta, hésitant encore.
  – Sire, dit froidement Monclar, les gens qui refusent de parler, on
  les met sur le chevalet de torture. Est-ce cela que Votre Majesté a
  voulu me dire ?
  – Pourquoi cette vieille folle s’obstine-t-elle ?
  – Il suffit, sire ! Demain, la Saint-Albans parlera...
  – Faites comme vous l’entendrez, Monclar ! Mais je ne veux pas de
  cabales autour de moi. Jour de Dieu ! malheur à celui ou à celle qui a
  osé se jouer de moi à ce point...
  – Mme la duchesse d’Étampes est perdue ! songea Monclar qui
  s’inclina devant le roi.
  – Allez, Monclar, reprit François Ier, et hâtez-vous de terminer
  cette affaire.
  – Sire, je ferai au mieux des intérêts de Votre Majesté. Mais, en
  venant au Louvre, c’est d’une autre affaire que je comptais entretenir
  le roi... L’affaire de la Cour des Miracles !
  Le roi fit un geste d’ennui.
  – Tenez, Monclar, dit-il avec cet air de bonhomie qu’il prenait
  parfois, tenez-vous beaucoup à exterminer les truands ?
  – Je n’y tiens pas du tout, sire, dit le grand prévôt avec une
  froideur glaciale. Je tiens à ce que la Majesté sacrée de mon roi ne
  soit pas impunément bafouée...
  – Allons, Monclar ! Avouez que vous prêchez un peu pour votre
  saint. Vous en voulez énormément aux argotiers que vous soupçonnez
  d’avoir tué votre fils. C’est d’un bon sentiment, parbleu !... Mais,
  en somme, êtes-vous bien sûr que les truands soient coupables de cet
  horrible crime ?...
  Monclar garda le silence. Le roi continua :
  – Songez au coup terrible que vous porteriez à la majesté royale
  que vous prétendez défendre, si vous ne réussissiez pas ! Les truands
  sont nombreux, bien armés... Et puis, la Cour des Miracles nous rend
  des services. Le bourgeois et le manant ont peur ; et, ayant peur, ils
  cherchent notre protection. Qui sait si le jour où ils n’auraient plus
  peur du truand, le bourgeois et le manant ne commenceraient pas à
  avoir moins peur du roi ?
  – Votre Majesté raisonne en profond politique, dit Monclar.
  – Ainsi, vous m’approuvez ? fit vivement le roi.
  – Moi, sire ? Ai-je le droit d’approuver ou de désapprouver Votre
  Majesté ? Je demande des ordres, et je les exécute, voilà tout ! Que
  suis-je, moi ? Une machine. Votre Majesté m’ordonne de laisser en paix
  le truand Manfred qui est venu l’insulter en plein Louvre...
  – Monclar !
  – Le truand Manfred, qui est peut-être celui que nous cherchons...
  l’homme qui a enlevé ou fait enlever la duchesse de
  Fontainebleau...
  – Jour de Dieu ! si cela était...
  – Votre Majesté m’ordonne de ne pas toucher à cet homme qui, dans
  trois jours, aura quitté Paris avec son père...
  – Que dites-vous ? Expliquez-vous !
  – Sire, c’est bien simple. Je dois d’abord dire à Votre Majesté que
  j’ai reçu la visite de M. de Ragastens...
  – En quoi le chevalier est-il mêlé à tout ceci ?
  – En ceci : que M. le chevalier de Ragastens est venu à Paris pour
  visiter la Cour des Miracles, et que je lui ai demandé s’il ne
  consentirait pas à nous aider de son épée en cas de bataille avec les
  truands... M. le chevalier a nettement refusé. Son épée n’est pas à
  votre service, sire.
  François Ier fronça les sourcils.
  – C’est bien, dit-il. Ceci m’indique l’attitude que je dois avoir
  désormais vis-à-vis de cet aventurier.
  – M. le chevalier de Ragastens est encore mêlé à tout cela, sire,
  en ce sens qu’il cherche son enfant... un fils qu’on lui a volé... et
  que j’ai trouvé ce fils, moi !
  – Qui est-ce ?
  – Le truand Manfred, sire !
  – Vous êtes sûr ? s’écria le roi, bondissant.
  – Aussi sûr que le chevalier de Ragastens ne va pas tarder à
  trouver son fils ; aussi sûr qu’il va l’emmener avec lui ; aussi sûr
  que le truand Manfred sera impunément venu vous braver dans votre
  Louvre !
  – Assez, Monclar ! Quand voulez-vous marcher contre la Cour des
  Miracles ?
  – Je vois que Votre Majesté revient aux véritables sentiments de
  force et de fierté qui conviennent à un roi... Toutes nos dispositions
  sont prises. Le coup de main réussira infailliblement. Je réponds de
  tout.
  – Bien ! La date ?
  – Sire, je vous la dirai demain !
  Là-dessus, Monclar prit congé du roi et regagna son hôtel en toute
  hâte.
  
   
   
  
    XLII
     
  


  En quelle maison se réfugia Ragastens
   
  En sortant de l’hôtel du grand prévôt, Ragastens avait pris en
  toute hâte le chemin de la rue des Canettes. Spadacape trottait
  derrière lui à la distance que lui imposait le respect. Sans souci de
  l’étiquette, le chevalier l’appela près de lui.
  – As-tu, par hasard, remarqué dans la maison que nous venons de
  quitter, certaine figure sinistre...
  – Cheveux poivre et sel, œil en dessous, trapu, échine souple,
  toque de drap vert...
  – C’est tout à fait le portrait de mon homme...
  – Non seulement je l’ai remarqué, continua Spadacape, mais encore
  je me proposais de vous en parler au plus tôt.
  – Ah ! ah !
  – Oui, monseigneur. Figurez-vous que je venais d’attacher les
  chevaux aux anneaux qui surmontent la borne cavalière, lorsqu’un homme
  tout de noir vêtu s’approcha de moi, me dit être le majordome de M. le
  grand prévôt, et, d’une façon très civile, m’invita à trinquer avec
  lui à votre santé et à celle de son maître...
  – Tu t’empressas d’accepter, je pense ?
  – Oui, monsieur. Je suivis à l’office le brave majordome, qui, pour
  être vêtu de deuil, ne laisse pas que d’être assez jovial... Il
  déboucha fort proprement une bouteille d’un certain vin blanc qui m’a
  rappelé le chianti que nous buvions jadis... Or, nous en étions au
  troisième verre, et le digne majordome se préparait à déboucher une
  deuxième bouteille, lorsqu’est entré à l’office l’homme dont vous me
  parlez. Il était escorté d’un autre individu, qu’au premier coup d’œil
  j’ai reconnu pour un de mes compatriotes, et même j’oserais affirmer
  qu’il est de Naples...
  – Continue, Spadacape, dit Ragastens.
  – Je cherche à me rappeler exactement la conversation que ces deux
  misérables ont eue ensemble. Cet entretien m’a d’autant plus frappé
  que les drôles ne prenaient aucune précaution pour ne pas être
  entendus. Ils causaient en italien, d’ailleurs, et il est probable
  qu’ils ont supposé qu’ils ne seraient pas compris. Voici donc, autant
  que je m’en souvienne, ce qu’ils se sont dit :
  « – Je crois que je tiens mon Manfred, cette fois, disait l’homme à
  la toque de drap vert.
  – Tricot, observa Ragastens. C’est son nom...
  Spadacape continua :
  « – L’étranger est là-haut ? demanda le Napolitain.
  « – Oui, répondit celui que vous appelez Tricot, et M. le grand
  prévôt va lui donner du fil à retordre...
  « – Que vas-tu gagner à tout cela ?
  « – De pouvoir me venger de Manfred. Mais toi ?
  « – Moi, contenterai de quelques beaux écus. Avec mon affaire de la
  duchesse d’Étampes, je vais arrondir un peu mon petit magot... »
  – Là-dessus, acheva Spadacape, les drôles se sont peut-être aperçus
  que je les écoutais, car ils ont gardé subitement le silence, et
  d’ailleurs, quelques instants plus tard, on est venu chercher celui
  que vous nommez Tricot.
  Ragastens avait attentivement écouté. Il ne dit plus rien jusqu’au
  moment où ils arrivèrent dans la rue des Canettes.
  Seulement, en mettant pied à terre dans la cour de l’hôtel, il dit
  à Spadacape :
  – Que penses-tu de cet hôtel ?
  – Je pense qu’il est magnifique et tout à fait digne de vous,
  monseigneur.
  – Oui, mais le grand prévôt sait que je demeure ici...
  – Eh bien, monseigneur ?
  – Eh bien, j’ai toutes sortes de bonnes raisons pour ne pas loger
  plus longtemps à une adresse que connaît M. de Monclar... Spadacape,
  tu vas te mettre en quête d’une maison solitaire et où nous soyons en
  sûreté. Pour tout le monde, y compris le concierge de l’hôtel, nous
  continuons à demeurer ici... Est-ce compris ?
  – Dès ce soir, monseigneur pourra coucher ailleurs que dans
  l’hôtel.
  – Va donc, Spadacape, et tâche de faire vite...
  Spadacape sortit aussitôt, mais cette fois à pied, un piéton se
  perd facilement dans la foule.
  Ragastens trouva la princesse Béatrix qui l’attendait avec une
  impatience facile à concevoir.
  Le chevalier se contenta de lui dire qu’il n’avait rien pu arrêter
  de positif avec le grand prévôt.
  Deux choses l’avaient vivement frappé. D’abord la conversation que
  Spadacape avait surprise, et qui, si obscure qu’elle fût, lui laissait
  cependant entrevoir il ne savait quel complot entre le grand prévôt et
  le roi de Thune, Tricot.
  Ensuite, l’insistance extraordinaire que le même Tricot avait mise
  à affirmer qu’il avait parfaitement connu le père et la mère de
  Manfred.
  Enfin, Tricot avait chargé Manfred de tous les crimes.
  Or, Ragastens n’avait vu Manfred qu’une minute, il est vrai, mais
  cette minute lui avait suffi pour juger le jeune homme.
  Non, on n’a point ces yeux clairs et francs et cette physionomie
  ouverte, lorsqu’on est capable de pareils crimes !
  Ragastens eût donné sa tête à couper que, bien loin d’avoir
  assassiné sa mère, Manfred n’était même pas le truand détrousseur de
  bourgeois qu’avait dépeint Tricot.
  Alors, pourquoi le charger ainsi ?
  Sans qu’il pût rien conclure de précis, Ragastens comprit qu’il se
  tramait contre Manfred et peut-être contre lui-même un complot qu’il
  voulait déjouer. Pour cela, il fallait qu’il fût libre de ses
  mouvements. De là la résolution de ne plus habiter l’hôtel ; il
  soupçonnait fort le grand prévôt et se disait que la première pensée
  du chef de la police parisienne serait de faire surveiller étroitement
  la rue des Canettes.
  Ragastens en était là de ses réflexions lorsqu’il s’approcha d’une
  fenêtre qui donnait sur la rue.
  Tout de suite, son regard tomba sur un mendiant dont la physionomie
  le fit tressaillir. Le mendiant était installé non loin de l’hôtel,
  dans une encoignure de porte. C’était un manchot. De plus, il devait
  être borgne, car il portait un bandeau noir qui lui cachait l’œil
  gauche.
  Ragastens descendit aussitôt, sortit de l’hôtel comme un flâneur et
  s’arrangea de façon à passer près du mendiant qui, sans ostentation,
  rabattit sa toque sur son front.
  Le chevalier, en arrivant devant le mendiant, s’arrêta et se
  fouilla comme s’il eût cherché quelque monnaie.
  – Pauvre homme ! dit-il en jetant une pièce blanche dans la sébile
  du mendiant ; comment avez-vous perdu votre bras ?
  – À la guerre, mon doux seigneur, répondit l’homme d’une voix
  sourde.
  – Et vous avez perdu un œil aussi ?... Voilà bien des
  malheurs...
  – Je n’ai jamais eu de chance...
  – Allons, prenez courage...
  – Que le ciel vous récompense, mon digne seigneur !
  Ragastens s’éloigna tout doucement, fit un tour dans les rues
  avoisinantes, et rentra à l’hôtel. Le mendiant était à la même place,
  bien que la nuit commençât à tomber.
  – Cette fois, plus de doute ! pensa Ragastens. Le grand prévôt me
  fait surveiller. Donc il a intérêt à ce que je ne voie pas ce jeune
  homme qui s’appelle Manfred... Mais quel peut être cet intérêt ? Voilà
  où je me perds !... En attendant, j’ai bonne envie de casser les reins
  à cette canaille qu’il m’envoie pour m’espionner !...
  Le mendiant, en effet, n’était autre que Tricot. À ce moment,
  Spadacape rentra.
  – As-tu trouvé ? lui demanda vivement Ragastens.
  – Oui, monseigneur, et je crois que ce que j’ai trouvé fera
  précisément votre affaire...
  – Bien... Tu vas nous conduire...
  Ragastens attendit une heure encore que la nuit fût tout à fait
  tombée. Puis il prévint Béatrix qui, sans émettre la moindre
  objection, s’apprêta à suivre son mari avec cette confiance infinie
  qu’elle avait en lui.
  La princesse et Gillette montèrent dans un carrosse qui reçut
  l’ordre de marcher au pas. Ragastens et Spadacape devaient suivre à
  pied. Un laquais devait venir à vingt pas, conduisant deux chevaux en
  main.
  Ces dispositions furent prises dans la cour de l’hôtel, avant que
  la porte cochère ne fût ouverte. Le carrosse sortit alors. Puis,
  aussitôt, Ragastens et Spadacape.
  Spadacape avait indiqué au cocher les rues par lesquelles il devait
  passer, se réservant de le guider au fur et à mesure qu’on
  avancerait.
  Ragastens, en sortant de l’hôtel, jeta un coup d’œil en arrière, et
  vit que le mendiant était toujours à la même place. Il marcha jusqu’au
  bout de la rue. Là, il s’arrêta tout à coup et se retourna.
  Le mendiant s’était mis en marche, lui aussi, et se jetait dans une
  encoignure d’ombre, mais trop tard !
  Ragastens fit un signe à Spadacape et marcha droit au mendiant.
  Celui-ci s’aplatit contre un mur, comme s’il eût voulu y
  disparaître.
  – Eh bien, mon brave, dit Ragastens, avez-vous fait bonne
  recette ?
  – Pas trop, mon gentilhomme, murmura l’homme.
  – Et votre bras, comment va-t-il ?...
  – Mon bras !...
  – Oui... votre bras que vous tenez replié pour faire croire que
  vous êtes manchot... Et votre œil ?... Tenez, votre bandeau va
  tomber...
  En même temps Ragastens, d’un revers de main, envoya rouler dans la
  boue la toque du mendiant et lui arracha le bandeau noir...
  – Vous faites là un métier peu royal, monsieur le roi d’Argot !
  poursuivit Ragastens d’une voix railleuse.
  Tricot avait ramassé sa toque en étouffant un cri de rage.
  – Voulez-vous un conseil ? poursuivit le chevalier. Je vais par
  ici... allez par là !... Et tâchez de ne pas vous retrouver sur mon
  chemin, car, par le diable ton patron, je t’écraserais comme une
  vilaine limace que tu es...
  – Je ne comprends pas, monseigneur ! balbutia Tricot.
  – C’est bon ! Je ne te demande pas de comprendre. Je te demande de
  filer, de disparaître...
  Ragastens accompagna ces mots d’un geste si menaçant que Tricot,
  cette fois, eut peur et détala.
  Ragastens et Spadacape demeurèrent quelques minutes en place pour
  s’assurer que Tricot était bien parti.
  Puis, sûrs de ne pas être suivis, ils rejoignirent en toute hâte le
  carrosse et sautèrent sur leurs chevaux.
  Spadacape prit au grand trot la tête et marcha en guide. Ragastens
  trottait en arrière-garde.
  Le couvre-feu sonnait lorsque Spadacape, d’un geste, indiqua qu’on
  était arrivé. Ragastens regarda autour de lui.
  Il se vit dans un endroit désert et passablement lugubre, non loin
  de la Seine. Devant lui, une petite maison, porte et volets clos. À sa
  droite, une fabrique de tuiles...
  – L’enclos des Tuileries ! murmura-t-il. L’endroit est bon.
  Et il mit pied à terre.
  Spadacape avait frappé à la porte qui s’ouvrit. Une femme apparut,
  une petite lampe à la main. La princesse Béatrix la vit et ne put
  s’empêcher de frissonner.
  Ragastens, Béatrix, Gillette et Spadacape entrèrent dans une sorte
  de parloir élégamment meublé.
  – Je vais vous montrer votre appartement, dit la jeune femme.
  – Madame, dit alors Ragastens, mon serviteur vous a-t-il dit que je
  désirais louer toute la maison ?
  – Aussi aurez-vous toute la maison, monsieur. Dès demain, je
  cesserai de loger ici, et vous pourrez y demeurer autant que bon vous
  semblera...
  – Avez-vous fait le prix ? Et pour combien de temps ?
  – Peu importe le prix, monsieur. Votre serviteur m’a dit que vous
  cherchiez un endroit sûr et désert. Je ne sais si je me suis trompée,
  mais j’ai cru comprendre que vous aviez à redouter quelque entreprise
  de la part des gens du roi... cela m’a suffi pour m’engager à vous
  offrir l’hospitalité, et de cœur...
  Cette femme parlait d’une voix sourde.
  Elle paraissait rongée par quelque douleur secrète. Et pourtant
  elle n’inspirait pas la sympathie. C’était plutôt un sentiment de
  terreur qui se dégageait autour d’elle.
  Gillette, instinctivement, s’était serrée contre Béatrix.
  – Madame, dit Ragastens étonné, je vous remercie de l’hospitalité
  que vous nous offrez avec tant de bonne grâce. Mais vous vous trompez
  sur les motifs qui m’ont fait rechercher une maison un peu isolée...
  Madame que voici n’est pas habituée au tumulte des rues
  fréquentées...
  La dame jeta un regard perçant sur Ragastens.
  – C’est sans doute pour cela, dit-elle avec un sourire glacé, que
  vous êtes armés jusqu’aux dents... Mais ne craignez rien. Si vous ne
  vous cachez pas, peu m’importe au fond. Cette maison eût été inhabitée
  à partir de demain. Il ne m’intéresse nullement qu’elle le soit ou
  qu’elle ne le soit pas... Si, au contraire, vous vous cachez, si, en
  vous donnant l’hospitalité, j’ai pu causer quelque préjudice au roi ou
  à ses gens, eh bien ! alors, tant mieux !...
  – Vous parlez bien hardiment du roi de France, madame, et cela
  devant des inconnus... Qui vous dit que vos paroles ne sont pas
  recueillies en ce moment par des amis de François Ier ?
  – Et quand cela serait ! dit la dame d’une voix stridente. Je ne
  crains rien, monsieur !... Vous n’êtes pas de ceux qui trahissent...
  je le vois à votre air.
  Ragastens s’inclina sans répondre et se promit de surveiller de
  près les faits et gestes de l’étrange hôtesse.
  La visite de la maison le convainquit d’ailleurs qu’il n’eût pu
  mieux tomber.
  Seulement, Ragastens remarqua qu’il n’y avait, dans cette maison,
  ni domestique ni femme de chambre.
  La femme vivait donc seule ?
  – Un dernier mot, dit Ragastens au moment où la visite s’achevait.
  Où et quand dois-je vous faire tenir le prix du loyer, quel qu’il
  soit ?
  Il espérait ainsi apprendre le nom de la mystérieuse femme.
  – Quand vous voudrez. Ici-même, répondit celle-ci.
  – Vous viendrez donc ?
  – Je ne crois pas que je revienne jamais ici ! dit-elle de cette
  même voix sourde qui avait étonné le chevalier.
  – Mais alors ?
  – Alors, si vous tenez absolument à payer le loyer de l’hospitalité
  que je vous offre, vous déposerez votre argent, tenez... là... sur
  cette cheminée, en vous en allant....
  Sur ces mots, la dame fit une révérence à Béatrix et se retira d’un
  pas léger... Elle disparut comme une ombre.
  – Singulière femme ! murmura Ragastens. Est-ce une folle ? Est-ce
  plutôt quelque infortunée dont une violente douleur a brisé la
  vie ?...
  La dame qui avait si généreusement offert l’hospitalité à Ragastens
  tint parole : dès le lendemain, elle sortit de la maison. Une heure
  plus tard, elle frappait à une porte, dans une ruelle qui longeait
  l’église Saint-Eustache.
  Et la maison où elle venait de frapper, c’était la maison de la
  Maladre... Et cette femme, c’était la belle Ferronnière.
  
   
   
  
    XLIII
     
  


  La conciergerie
   
  Paris, à cette époque, était riche en prisons ; chaque prison était
  riche elle-même en cachots de toutes sortes.
  Au Louvre même, plusieurs souterrains avaient été aménagés pour
  recevoir les malheureux que la haine de quelque seigneur, de quelque
  évêque, ou un caprice royal condamnaient à la mort lente par privation
  d’air et d’espace.
  La collection des prisons du Grand-Châtelet était admirable.
  Il y avait le « Paradis », ainsi nommé parce qu’on y souffrait
  comme en enfer, la « Grièche », la « Gourdaine », les « Oubliettes »,
  « le Puits »... La plupart de ces cachots étaient presque
  continuellement à demi pleins d’eau.
  Mais le triomphe, c’était le cachot qui portait ce nom sinistre :
  Fin d’Aise ! Fin d’Aise était rempli de reptiles.
  On avait soin, de temps à autre, de renouveler la collection des
  vipères et des crapauds qui s’y nourrissaient des ordures entassées.
  Au Petit-Châlelet, il y avait aussi un remarquable assortiment de
  cachots.
  Pendant que nous y sommes, mentionnons encore la Bastille, qui
  servait de forteresse défensive pour la Porte-Saint-Antoine et
  contenait nombre de chambres de réclusion, des basses fosses fétides
  où les infortunés qu’on y enfermait mouraient rapidement de
  consomption.
  Parmi toutes ces prisons, lieux de détention et de torture,
  sinistres in-pace où l’on mourait oublié du monde, la prison de la
  Conciergerie tenait un rang des plus honorables. Elle était située
  dans la Cité et faisait partie des bâtiments du Palais.
  Elle n’avait rien à envier à ses voisines du Grand et du
  Petit-Châtelet, possédant sa chambre de tortures, ses basses fosses,
  ses oubliettes et son puits aux reptiles.
  Le concierge de cette prison, chef de la juridiction du bailliage
  du Palais, était un nommé Gilles le Mahu, qui était le propre frère de
  cet officier du Louvre que nos lecteurs n’ont peut-être pas oublié :
  Alais le Mahu.
  L’un tâchait donc de faire son chemin en assassinant quelque peu
  les gens, pourvu qu’un de ses supérieurs lui en donnât l’ordre –
  agrémenté bien entendu d’un raisonnable paiement ; et l’autre tâchait
  d’assurer sa vie en gardant sous clef les gens qui devaient
  mourir...
  Ainsi la famille se complétait et les deux frères formaient la
  double expression d’une même entreprise : tuer pour vivre.
  M. Gilles le Mahu habitait à l’angle de la tour carrée un
  appartement où il vivait en garçon.
  C’était un homme gras et fleuri, à trogne vermeille, qui ne
  détestait pas le bon vin et avait, au besoin, le mot pour rire. Le
  temps qu’il ne passait pas à tourmenter ses prisonniers, il le passait
  à manger, à boire et à dormir. En dehors de ces quatre occupations
  bien comptées, M. le Mahu n’existait pas.
  C’est dans l’un des cachots de la Conciergerie qu’Étienne Dolet
  avait été enfermé. Sur les indications de Loyola lui-même, et sur les
  ordres précis du grand prévôt, l’imprimeur n’avait été jeté ni dans
  une oubliette, ni dans une basse fosse, ni dans le puits aux
  reptiles.
  Cette générosité envers un ennemi qui était si peu à ménager
  demande une explication : Étienne Dolet n’était pas destiné à
  s’éteindre au fond de sa prison, sans que sa disparition laissât plus
  de traces que celle de la pierre tombant dans quelque étang
  lugubre.
  Non, non... Le vénérable Ignace de Loyola avait au contraire
  formellement établi que la mort de Dolet devait servir à la
  régénération d’une foule de pécheurs en les frappant d’une terreur
  salutaire.
  C’est au plein jour et devant le peuple de Paris assemblé qu’on
  voulait faire mourir le malheureux.
  De là la nécessité de ne pas l’assassiner en prison ; de là par
  conséquent la nécessité de ne pas traiter trop durement l’imprimeur
  promis à l’holocauste.
  On se contenta donc de l’enfermer en un simple cachot qui n’avait
  d’autre désagrément que d’être situé à quelques pieds au-dessous du
  niveau de la Seine.
  En sorte que par suite des infiltrations, l’eau de la rivière
  venait ruisseler sur les murs de ce cachot, et que l’infortuné en
  avait jusqu’au-dessus des chevilles.
  Il va sans dire qu’on ne négligea aucune des précautions
  nécessaires pour éviter une évasion, c’est-à-dire qu’Étienne Dolet fut
  enchaîné au mur.
  Son cachot ne recevait un peu d’air que par une étroite lucarne qui
  s’ouvrait sur un corridor. Et, dans ce corridor, on avait placé trois
  gardes qui avaient ordre de ne se séparer jamais sous aucun prétexte.
  De cette façon, non seulement ils pouvaient se prêter main forte en
  cas d’alerte, mais encore, si l’un d’eux eût eu quelque velléité de se
  laisser acheter par le prisonnier, les deux autres étaient là pour le
  dénoncer à l’instant. Du corridor, on descendait dans le cachot par
  six marches de pierre.
  Au ras de la porte était percée une sorte de chatière.
  Une fois par jour, cette chatière s’ouvrait pendant quelques
  secondes. Dolet voyait passer une main. Cette main déposait la ration
  quotidienne de pain noir, – mélange de farine de seigle, d’orge et de
  paille ; – puis la même main poussait un broc plein d’eau, la
  provision pour vingt-quatre heures. Pain et broc étaient placés sur la
  marche la plus élevée. Dolet, enchaîné, devait, pour les atteindre,
  traverser son cachot en tirant sur sa chaîne. Quand il était au bout
  de la chaîne, il lui fallait se pencher en avant et allonger le bras
  pour saisir le pain et le broc. Pour le pain, cela allait encore. Mais
  il arrivait parfois qu’en essayant de saisir le broc, il le
  renversait, et alors il lui fallait se passer de boire jusqu’au
  lendemain.
  Un jour que ce malheur lui arriva, la fièvre l’avait saisi, et une
  soif ardente le dévorait... Dolet était fier... Déjà, les deux ou
  trois fois où il lui était arrivé de renverser sa provision d’eau, il
  n’avait ni appelé, ni prié, préférant la tourmente de la soif aux
  tourments de l’humiliation. Mais ce jour-là, il avait la fièvre. Et ce
  fut justement cette fièvre qui fut cause du malheur.
  Dolet avait épuisé sa provision depuis plusieurs heures déjà ; il
  mourait de soif ; sa gorge enflammée se serrait jusqu’à l’étouffement.
  Il compta les pulsations de son pouls pour compter les secondes qui le
  séparaient de l’instant où la chatière s’ouvrirait. Ce moment arriva
  enfin...
  Dolet se précipita, négligea les précautions qu’il prenait
  toujours ; le broc fut renversé.
  Pendant la première heure, l’infortuné ne dit rien... Puis, peu à
  peu, ses forces s’épuisèrent... Le délire vint... Alors, il ne sut
  plus où il était, ni ce qu’il faisait, ni ce qu’il disait.
  Il implora, offrit une fortune pour un verre d’eau. Les trois
  geôliers, dans leur corridor, entendirent ces plaintes. Et ces êtres
  d’airain frissonnèrent...
  L’un d’eux, enfin, alla conter la chose à M. le Mahu.
  – Eh quoi ? répondit le digne homme, il se plaint de n’avoir pas
  d’eau ! Il y en a plus d’un pied sur les dalles du cachot !
  Et maître Le Mahu se mit à rire, enchanté de son esprit.
  – Au fait, pensa le geôlier, il n’a qu’à boire de cette eau-là !
  Elle n’est peut-être pas très claire... mais quand on a bien
  soif...
  Il y avait déjà douze jours qu’Étienne Dolet se désespérait dans
  son cachot, lorsqu’un matin il vit la porte s’ouvrir ; les geôliers
  entrèrent et, sans lui adresser un mot, ouvrirent le cadenas de sa
  chaîne.
  Puis il fut saisi par les deux bras et entraîné.
  Dolet tressaillit de joie.
  – Sans doute, pensa-t-il, on me conduit devant les juges. Or, le
  jugement, c’est la liberté, puisque je n’ai rien fait !
  Cet espoir qu’il allait être jugé se confirma dans son esprit
  lorsqu’il vit qu’on le faisait entrer dans un autre cachot et qu’on
  lui donnait des vêtements propres.
  Il se hâta de s’en revêtir et en éprouva une joie bien
  concevable.
  Dolet, revêtu de ses nouveaux habits, regarda le cachot où on
  venait de le pousser. C’était, en comparaison de celui qu’il quittait,
  un lieu de délices.
  D’abord, les dalles étaient sèches, ce cachot étant situé au
  premier étage de la Conciergerie. Ensuite on y avait de l’air et de la
  lumière, en faible quantité il est vrai, cette lumière filtrant à
  travers le grillage serré d’une meurtrière où l’on eût à peine pu
  passer le bras... Enfin, on y entendait les bruits du dehors, et ce
  fut avec délices que Dolet prêta l’oreille à ces mille bruits qui lui
  rappelaient la vie alors qu’il sortait de la tombe.
  Dans un coin du cachot, il y avait une botte de paille toute
  fraîche. Enfin, par un luxe exorbitant, il y avait un escabeau de bois
  et une table.
  Il sembla à Dolet qu’il ressuscitait.
  De plus, cette amélioration inespérée dans le traitement qu’on lui
  faisait subir lui paraissait une preuve certaine qu’on allait le
  remettre en liberté...
  En attendant, la porte du cachot s’était refermée.
  Deux heures s’écoulèrent. Dolet s’était jeté, avec une profonde
  sensation de bien-être, sur la paille fraîche, et s’y était endormi
  d’un sommeil de plomb.
  Depuis son entrée à la Conciergerie, il était devenu
  méconnaissable. Il avait affreusement maigri. Son visage était d’une
  pâleur de cire, tandis que les lèvres et les pommettes demeuraient
  rouges, d’un rouge de feu, sous l’action de la fièvre qui le
  dévorait.
  Dolet fut réveillé tout à coup. Une main rude le secouait.
  Il se leva et vit un homme qui le regardait avec un sourire béat.
  C’était M. Le Mahu.
  Six gardes armés d’arquebuses étaient rangés devant la porte, bien
  que cette porte fût fermée.
  Dolet se leva avec un empressement joyeux ; cette fois on allait le
  conduire à ses juges...
  – Où le jugement va-t-il avoir lieu ? demanda-t-il.
  – Le jugement ? fit M. Le Mahu en accentuant son sourire. Quel
  jugement ?
  – Mais... le mien !
  – Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit M. le concierge,
  toujours souriant.
  Dolet, accablé, tomba sur l’escabeau.
  La réponse du geôlier lui portait un coup terrible.
  – Voyons, reprit Le Manu avec bienveillance, vous n’avez rien à
  réclamer ?
  – Je réclame des juges...
  – Eh ! que diable, vous en aurez, des juges... Vous êtes bien
  pressé d’aller vous faire condamner, l’ami !
  M. Le Mahu se mit à rire, tant cette idée lui parut drôle que le
  prisonnier avait hâte d’être condamné. Il s’essuya les yeux et
  reprit :
  – Ce n’est pas cela que je vous demande !... Vous reconnaissez que
  vous êtes bien logé depuis votre entrée en cette prison, bien nourri,
  n’est-ce pas, et que tous les égards compatibles avec votre position
  vous sont dévolus ? vous n’avez rien à réclamer ?
  – Rien ! fit Dolet.
  – Je vous crois ! Peste ! de la paille toute fraîche ! Ah ! ces
  marauds de geôliers vont me ruiner...
  Du cachot plein d’eau, pas un mot. Le Mahu semblait affecter de
  croire que Dolet n’avait pas été changé de cachot.
  – Vous allez, continua-t-il, recevoir une visite. Je vous engage,
  dans votre intérêt, à écouter les exhortations du saint homme qui va
  venir.
  Ayant ainsi parlé, M. Gilles Le Mahu se retira. La journée se passa
  sans que la visite se produisît.
  Étienne Dolet se perdit en suppositions de toutes sortes sur les
  motifs qui avaient amené ce changement de traitement et sur cette
  visite qu’il devait recevoir... Elle eut lieu le lendemain. Dans la
  matinée, Dolet vit la porte s’ouvrir, et M. Le Mahu entrer de nouveau,
  précédant un homme à qui il prodiguait les marques d’un respect
  exagéré.
  L’homme, qui était couvert d’un manteau monacal et d’un capuchon,
  fit un signe ; Le Mahu murmura :
  – Mon révérend, ne craignez-vous pas que le prisonnier ne se livre
  à quelque violence...
  – Je veux rester seul ! répondit le moine d’une voix sourde, mais
  dont l’accent agita Dolet d’un profond tressaillement.
  Le Mahu s’inclina, puis se hâta de disparaître.
  Le moine alla un instant coller son oreille à la porte, écouta les
  pas de Le Mahu et des gardes qui se retiraient. Alors il se tourna
  vers Étienne Dolet et rabattit son capuchon.
  
   
   
  
    XLIV
     
  


  Laissez passer...
   
  Il est ici nécessaire que nous revenions de quelques jours en
  arrière.
  Le surlendemain de l’arrestation d’Étienne Dolet, le vénérable
  Ignace de Loyola avait demandé au roi de France une nouvelle audience,
  qui lui avait été aussitôt accordée.
  Le moine se présenta au Louvre, à l’heure qui lui avait été
  indiquée, il fut introduit dans ce cabinet où nous avons vu
  François Ier se courber sous la menaçante bénédiction du fondateur de
  l’ordre de Jésus.
  – Eh bien, êtes-vous content, messire ? demanda le roi ; votre
  Dolet est en prison...
  – Votre Majesté doit être plus contente que moi, répondit
  Loyola.
  – Pourquoi cela, monsieur ?
  – Les livres trouvés chez Dolet ne laissent aucun doute sur les
  faits et gestes de cet homme. Je frémis en songeant au nombre
  d’infortunés qu’il a dû pervertir en les détournant de notre sainte
  religion. Or, somme toute, Votre Majesté est plus intéressée que moi à
  ce que ses sujets demeurent fidèles à la vraie tradition...
  – Vous avez raison, dit gravement François. Quoi qu’il en soit,
  l’imprimeur est hors d’état de nuire.
  – J’en rends grâce au ciel, et aussi à la fermeté du roi... Mais ce
  n’est pas tout...
  – Qu’est-ce encore ? dit le roi avec une inquiétude non
  dissimulée.
  – Que Votre Majesté se rassure, je ne viens pas lui demander une
  autre arrestation, bien que...
  – Bien que ? Achevez, messire... Par Notre-Dame, je suis décidé à
  tout pour arracher de mon royaume les ferments de révolte et d’impiété
  qui s’y sont glissés...
  – En ce cas, sire, il est un homme que vous devriez, dès ce soir,
  faire coucher à la Conciergerie ou à la Bastille... c’est
  Rabelais.
  – Rabelais ! Ce digne docteur dont les livres m’ont tant
  amusé !
  – Lui-même, sire. Mais je vous en causerai plus tard, si Votre
  Majesté daigne le permettre. Je travaille au bien de l’Église, sire...
  C’est donc que je travaille au bien des rois qui, sans l’Église,
  seraient peu de chose.
  – Vous parlez là comme un homme de robe.
  – Sire, dit Loyola en s’inclinant, je parle comme un homme
  convaincu par l’étude et l’expérience que l’autorité des rois ne
  s’appuie sur rien de stable si elle ne s’appuie sur l’autorité de
  l’Église. Mais je passe, et j’arrive à la demande que je voulais vous
  adresser... Sire, je désire un sauf-conduit ou laissez-passer pour que
  je puisse visiter à toute heure, et autant de fois que je le jugerai
  convenable, notre prisonnier de la Conciergerie...
  – Notre ! s’écria le roi avec dépit, et furieux encore de la leçon
  que le terrible moine venait de lui faire ; dites donc votre
  prisonnier...
  – Sire, dit Loyola avec une sombre expression de menace, je vois
  que nous nous entendons mal. Donnez donc l’ordre de relâcher M. Dolet,
  et tout sera dit...
  – Eh ! jour de Dieu ! Je le relâcherai si tel est mon bon plaisir !
  Ces livres, après tout, est-il bien certain qu’il les ait
  imprimés ?... Je connais Dolet. C’est un esprit indomptable, et s’il
  eût imprimé les livres maudits qu’on a trouvés chez lui, il l’eût
  proclamé !
  À ce moment-là, si Loyola eût hésité un instant, c’en était fait :
  François Ier faisait relâcher Dolet. Le moine comprit la révolte qui
  bouillonnait dans l’esprit du roi.
  – Sire ! dit-il lentement, je jure que les livres maudits ont été
  imprimés par Dolet. Faut-il aller dire à Rome que la parole sacrée de
  l’envoyé du pape a été mise en balance avec la parole d’un hérétique
  impur ? Le Saint-Père se verra-t-il exposé à cet affront incroyable
  que son autorité soit méconnue à ce point ?...
  François Ier, frémissant, courba la tête.
  La guerre avec la papauté, c’était la guerre avec l’empereur
  Charles-Quint, avec l’Espagne, l’Italie, l’Autriche, avec toute
  l’Europe ameutée contre lui.
  – Je vous crois, monsieur, répondit-il. Mais il ne me fallait pas
  moins que votre parole pour me convaincre... Que me demandiez-vous
  donc ?
  – La permission de visiter notre prisonnier, dit Loyola,
  implacable.
  – Pourquoi ces visites ?
  – Pour convertir ce malheureux. Songer, sire, à l’éclatante
  victoire que remporterait l’Église, et par conséquent la royauté, si
  l’imprimeur abjurait son impiété, s’il se déclarait publiquement
  coupable, s’il mourait enfin en acceptant les secours spirituels de
  nos prêtres ! Ce serait un magnifique résultat, sire !
  – Mais l’obtiendrez-vous ? Dolet est têtu...
  – Je réponds du succès, sire, surtout si l’ordre est donné au
  gouverneur de la Conciergerie de se conformer en tous points à mes
  prescriptions.
  – En somme, vous voulez pleins pouvoirs pour torturer Dolet ? Eh
  bien, soit ! finit-il par dire. Je donnerai à Monclar les ordres
  nécessaires.
  – Sire, à quoi bon faire savoir à des tiers ce que je veux
  entreprendre ? J’ai préparé un ordre sur lequel Votre Majesté n’a qu’à
  mettre sa signature et son sceau.
  Loyola tendit au roi un papier qui contenait ces mots :
  « Ordre au bailli de la Conciergerie, concierge des prisons du
  palais, de laisser entrer le porteur des présentes, de le faire
  communiquer avec tel prisonnier qu’il jugera bon, et de se conformer
  de tous points aux ordres qu’il donnera. »
  François Ier signa et apposa le sceau particulier dont il se
  servait pour authentiquer les pièces secrètes.
  Loyola serra le précieux papier, remercia le roi avec cette bonne
  grâce cavalière qu’il employait lorsqu’il était content, et se hâta de
  sortir du Louvre.
   
  
   
  Loyola s’était logé dans une masure située au fond d’un cul-de-sac
  appelé le Trou-Punais.
  Le Trou-Punais s’ouvrait à l’extrémité de la rue de la Huchette.
  Celle-ci aboutissait d’une part à la ruelle des Études, et de l’autre
  au quai de Gloriette situé sur la rive gauche du petit bras de la
  Seine.
  Loyola se trouvait ainsi parfaitement caché, à l’abri des
  importuns, et, en même temps, il était au centre de ses opérations,
  près du Louvre, près de Notre-Dame, près du Châtelet.
  Le Trou-Punais se composait d’une dizaine de sordides maisons
  habitées par des mariniers, des débardeurs et de pauvres filles qui,
  le soir, allaient rôder aux étalages des boutiques du pont
  Saint-Michel, dans l’espoir d’attirer l’attention de quelque garde ou
  de quelque étudiant.
  C’est dans la dernière de ces maisons, celle qui formait le fond du
  cul-de-sac, qu’habitait Loyola.
  
   
   
  
    XLV
     
  


  Étonnement de maître Grégoire
   
  Quelques jours après la visite que Loyola avait faite au Louvre,
  vers quatre heures et demie, c’est-à-dire à peu près au moment où,
  dans l’auberge de la Devinière, on commençait à allumer les lampes,
  deux habitués de l’endroit buvaient silencieusement de l’hydromel,
  assis à une table située non loin de la rôtisserie.
  C’étaient Fanfare et Cocardère. Les deux truands étaient lugubres
  et poussaient à tour de rôle des soupirs qui, s’ils ne constituaient
  pas une conversation intéressante, n’en étaient pas moins
  éloquents.
  En effet, ces soupirs étaient accompagnés de regards enflammés que
  les deux mélancoliques buveurs dardaient sur les poulets qui, enfilés
  en chapelet, tournaient et grésillaient devant le feu de haute
  flamme.
  Depuis quelques jours, il devenait impossible de gagner sa propre
  vie. Soit que les bourgeois fussent devenus plus prudents, soit que le
  guet eut redoublé de vigilance, nos deux fripons en étaient réduits à
  la portion congrue. Au surplus, d’étranges mouvements se faisaient
  autour de la Cour des Miracles. On voyait rôder des officiers qui
  semblaient calculer quelque problème de stratégie. Même, le grand
  prévôt s’était montré, à diverses reprises, dans les ruelles
  avoisinantes.
  Assis à califourchon sur la borne cavalière qui ornait l’un des
  côtés de la porte, Landry, le fils de Mme Grégoire, s’amusait à
  interpeller les passants, sans souci des innombrables taloches dont le
  menaçait le digne M. Grégoire.
  – Tiens, s’écria tout à coup le gamin, voici frère Thibaut et frère
  Lubin ! Je parie qu’ils viennent de chez Marie la Bigorne ! Bonjour,
  frère Thibaut ! Bonjour, frère Lubin ! Comment ! vous n’entrez pas ?
  Reniflez-moi cette odeur d’alouette à la casserole ! Entrez, mes
  frères, entrez !
  Une gifle retentissante arrêta net l’éloquence intempestive du
  gamin. Cette gifle lui était administrée par la propre main de maître
  Grégoire, qui ne tenait nullement à la visite des moines, mauvais
  payeurs autant qu’ils étaient grands mangeurs et intrépides
  buveurs.
  Landry se laissa tomber de sa borne en poussant des hurlements
  lamentables, mais aussi en criant de plus belle, pour faire enrager
  son père :
  – Entrez, mes frères ! Il y a du lièvre, il y a du pâté tout frais
  de ce matin, il y a des poulardes comme on n’en a jamais vu...
  Grégoire voulu s’élancer pour bâillonner le gamin... Mais, hélas !
  il était trop tard. Frère Thibaut et frère Lubin, au mot de lièvre,
  avaient dressé l’oreille. Au mot de pâté, ils s’étaient regardés d’un
  œil attendri ; au mot de poulardes, ils avaient passé leurs langues
  sur leurs lèvres. Et maintenant, ils s’avançaient, dignes et
  majestueux, vers l’auberge en laquelle ils firent leur entrée en
  bénissant les buveurs.
  À peine entrés, ils s’attablèrent. Fanfare et Cocardère, en les
  apercevant, avaient tressailli.
  – Ce sont nos deux moines de l’autre soir, dit Fanfare.
  – Oui, des gueux ! Nous ne leur prîmes qu’un méchant livre !
  – Ils sont plus heureux que nous... Maître Grégoire leur fait
  crédit !
  À ce moment même, ledit Grégoire s’avançait vers les moines en
  tortillant le coin de son tablier blanc.
  – Mes révérends, demanda-t-il d’un air embarrassé, que faut-il vous
  servir ?...
  – Mais... à dîner ! répondit Thibaut.
  – Votre fils nous a parlé de certaines poulardes...
  – Et de certaines alouettes à la casserole...
  Grégoire étouffa un gémissement et tendit son poing vers le jeune
  Landry qui lui tirait la langue.
  C’était chose grave que de s’attirer la colère des moines.
  Mais c’était chose non moins grave que de n’être pas payé. Grégoire
  balança un moment dans sa tête les inconvénients et avantages de
  l’héroïque résolution qu’il venait de prendre.
  – Mes révérends, dit-il, passe encore de vous donner à boire, mais
  il m’est impossible de vous servir à dîner si je ne suis pas payé...
  C’est une règle que j’impose à tous... demandez à ces messieurs...
  – Hélas ! il n’est que trop vrai ! répondirent Fanfare et
  Cocardère.
  – Donc, mes révérends, croyez bien que je connais et apprécie à son
  juste prix l’honneur que vous daignez faire à mon humble maison, et
  cet honneur, certes, suffirait pour payer amplement...
  Grégoire s’arrêta tout à coup au beau milieu de la phrase
  enchevêtrée qu’il avait commencée. Il s’arrêta, les yeux arrondis, non
  qu’il manquât de souffle, mais parce que ce qu’il voyait bouleversait
  ses idées et ses résolutions.
  En effet, aux premiers mots de l’aubergiste, frère Thibaut avait
  fouillé dans son escarcelle et en avait tiré une poignée de pièces
  d’or et d’argent.
  – Oh ! oh ! s’écria Grégoire.
  Il retira son bonnet, salua jusqu’à terre, se retourna et envoya un
  coup de pied au garçon de salle :
  – Faquin ! Ne vois-tu pas que les révérends veulent dîner !
  En un instant, la nappe se couvrit de mets les plus succulents, et
  les deux moines attaquèrent leur dîner résolument.
  Mais Grégoire n’avait pas été le seul à arrondir les yeux de
  surprise : Fanfare et Cocardère n’avaient perdu ni un geste ni un mot
  de toute cette scène.
  – As-tu vu ? demanda Fanfare à voix basse.
  – Silence ! Et sortons ! répondit Cocardère.
  Les deux truands, au bout de quelques minutes, payèrent la mesure
  d’hydromel qu’ils venaient de boire et sortirent sans affectation.
  – Ils ont donc fait fortune ? demanda Cocardère une fois
  dehors.
  – Peu importe ! L’essentiel est que leur fortune passe de leurs
  mains dans les nôtres.
  – En effet, frère ! D’ailleurs, la chose nous est due.
  – Oui. Ces misérables moines se sont moqués de nous une fois : à
  notre tour, maintenant ! Attendons...
  L’attente fut longue : le dîner des moines se prolongea jusqu’à six
  heures.
  Mais rien n’est patient comme un chasseur à l’affût.
  Enfin, les truands aperçurent frère Thibaut et frère Lubin qui
  sortaient de l’auberge, plus majestueux encore, si nous osons dire,
  qu’ils n’y étaient entrés.
  Les deux moines, de ce pas solennel et trop assuré des gens qui
  craignent de ne pas être assez assurés, se dirigèrent du côté de la
  Seine. Les passants étaient encore nombreux.
  Cocardère et Fanfare, sur la piste des moines, attendaient
  l’instant favorable pour se jeter sur eux. Ils les virent traverser la
  Seine et entrer dans la rue de la Huchette.
  – Où diable vont-ils par là ? Leur couvent est de l’autre
  côté...
  – Nous verrons bien...
  La nuit était suffisante : le moment était venu d’opérer.
  Mais, à l’instant où les truands allaient s’élancer, les deux
  moines disparurent soudain dans le Trou-Punais.
  Cocardère et Fanfare arrivèrent juste à temps pour voir les moines
  entrer dans la maison du fond.
  – Attendons-les, s’écria Fanfare. Il n’est si bonne visite qui ne
  prenne fin. Et si gourmande que soit la ribaude, elle en laissera
  toujours un peu pour nous au fond de l’escarcelle.
   
  
   
  Frère Thibaut et frère Lubin avaient monté un escalier, avec une
  assurance qui prouvait qu’ils en avaient l’habitude. En haut de
  l’escalier, ils frappèrent à une porte d’une certaine façon. Aussitôt,
  la porte s’ouvrit. Ils entrèrent et saluèrent profondément l’homme qui
  venait d’ouvrir.
  – Vous voilà, dit Ignace de Loyola. Je suis content de vous...
  – Vous êtes trop bon, révérend père...
  – Non, non... Vous avez admirablement réussi l’expédition des
  livres. Grâce à vous, mes frères, l’Église vient de remporter une
  éclatante victoire.
  – Deo gratias !
  – Oui... Grâces au Seigneur, mes frères. Mais aussi, grâces vous
  soient rendues, à vous qui avez trouvé chez cet imprimeur les livres
  maudits...
  Les moines se regardèrent avec stupéfaction.
  – À vous, continua Loyola, qui, ayant trouvé ces livres de
  perdition, n’avez pas hésité à les dénoncer au grand prévôt... toutes
  choses, mes frères, dont vous témoignerez devant l’official...
  – Mais...
  – Vous en témoignerez, vous dis-je ! Voudriez-vous, mes frères,
  vous soustraire à la juste admiration que le monde aura pour votre
  courage et votre sagacité ?
  – Nous témoignerons ! s’écrièrent les deux moines, épouvantés par
  le regard de Loyola.
  – À propos, reprit celui-ci, vous a-t-on remis certaine somme ?
  – Oui, mon révérend...
  – Prenez encore ceci, fit Loyola.
  Il alla ouvrir un secrétaire, en sortit une bourse arrondie et la
  tendit à frère Thibaut qui, tout effaré qu’il fût, ne laissa pas que
  de la faire disparaître sous sa robe...
  – Il y en aura d’autres ! poursuivit Loyola. Je sais que vous ne
  détestez pas les fins morceaux et le bon vin...
  – Oh ! mon révérend...
  – Il n’y a pas de mal à cela, du moment que c’est dans l’intérêt de
  l’Église...
  – Au fait, dit frère Lubin, c’est bien dans l’intérêt de
  l’Église...
  – En effet, ajouta frère Thibaut, nous avons besoin de
  forces...
  – Vous voyez bien ! Donc, mes frères, si vous témoignez
  convenablement de l’exacte vérité que je viens de vous dire...
  – Nous témoignerons !
  – Et si vous gardez sur tout ceci le plus profond secret...
  – Nous serons muets, révérend père !
  – En ce cas, je vous jure que vous aurez de quoi rendre autant de
  visites que vous voudrez à l’auberge de la Devinière...
  Les moines échangèrent un autre regard de stupéfaction en
  constatant que le révérend était si bien renseigné.
  – Dans le cas contraire, acheva Loyola, vous serez roués
  vifs...
  Thibaut et Lubin flageolèrent sur leurs jambes.
  – Allez, mes frères, allez en paix...
  Tous trois sortirent, Loyola escortant les deux moines. Parvenu à
  l’endroit où le cul-de-sac du Trou-Punais se dégorgeait dans la rue de
  la Huchette, Loyola s’arrêta.
  – Vous allez par là, mes frères, dit-il en leur indiquant le côté
  de la rue qui s’enfonçait vers les quais.
  – Oui, révérend père, c’est notre chemin pour rentrer en notre
  couvent.
  – Bien. Moi, je vais par ici. N’oubliez rien...
  – Non, non, mon révérend, dit frère Thibaut, nous jurerons que nous
  avons bien trouvé chez ce maudit imprimeur les livres que...
  – Silence ! fit Loyola en regardant autour de lui avec
  inquiétude.
  Et il ajouta sévèrement :
  – Souvenez-vous aussi de savoir vous taire !
  Sur ce mot, il s’enfonça vers la ruelle des Étuves, tandis que les
  deux moines prenaient le chemin des quais.
  – Encore un mensonge qu’il nous demande, dit frère Lubin lorsqu’ils
  furent seuls.
  – C’est pour le bien de l’Église ! répondit frère Thibaut.
  – N’empêche que voilà bien des aventures pour de pauvres religieux
  comme nous. Toutes ces émotions m’affaiblissent...
  – Il me semble, mon frère, qu’une bonne bouteille viendrait à point
  pour combattre cette faiblesse...
  – C’est, en effet, un souverain remède...
  – Voici justement là-bas un cabaret qui me paraît fort
  engageant.
  – Oui, mon frère ; et ce nous sera une occasion de vérifier le
  contenu de la bourse.
  Les deux moines se dirigèrent vers le cabaret signalé.
  Mais ils n’avaient pas fait deux pas qu’ils furent soudain
  renversés dans le ruisseau. Il leur sembla à tous deux qu’une bête
  inconnue leur tombait sur le dos. Ils s’affaissèrent et roulèrent sous
  le choc avec un long gémissement. Les deux moines aperçurent un
  instant deux ombres qui se penchaient sur eux ; ils eurent la rapide
  sensation que des griffes légères leur couraient sur le corps ; puis,
  soudain, les ombres s’évanouirent.
  – À l’aide ! hurla frère Thibaut.
  – Au meurtre ! Au feu ! vociféra frère Lubin.
  Mais comme personne ne se montrait, et comme, d’autre part, ils
  n’avaient eu d’autre mal que la peur, les deux frères se mirent sur
  leur séant, et se regardèrent ébaubis.
  – Que nous arrive-t-il donc ? dit Lubin.
  – Par la Vierge et les saints, nous avons dû rencontrer le
  Malin !
  – Bah ! Croyez-vous ?
  – Qui voulez-vous que ce soit ?
  – Je crois plutôt, reprit Lubin, que nous avons dû trébucher.
  – Et ces ombres que nous avons aperçues ? Et ces griffes qui se
  sont promenées sur mon corps ?
  – Illusions et chimères ! fit Lubin en se relevant. Quoi qu’il en
  soit, nous sommes sains et saufs. C’est l’essentiel.
  – Oui ; mais l’émotion...
  – Raison de plus pour nous hâter vers ce joli cabaret.
  Quelques instants plus tard, les deux moines entraient en effet
  dans ce que frère Lubin appelait un joli cabaret et qui n’était guère
  qu’une taverne borgne.
  Thibaut et Lubin vidèrent consciencieusement leurs deux
  bouteilles : une chacun, ce n’était pas de trop.
  Puis ils appelèrent l’hôtelier, figure sinistre qui les avait
  accueillis avec une grimace de jubilation, tant étaient rares les
  clients.
  – Cela fera deux livres, dit cet homme.
  – C’est cher, fit Thibaut, mais enfin...
  Et il se fouilla. Le cabaretier tendait la main. Frère Thibaut se
  fouilla longtemps, et ayant confessé en pâlissant qu’il avait perdu sa
  bourse, ce fut au tour de Lubin de se fouiller.
  Mais l’opération ne fut pas plus fructueuse de ce côté.
  – Volés ! murmura Lubin.
  – Dépouillés ! gémit Thibaut.
  – Mon argent ! gronda le cabaretier.
  Les deux moines se levèrent ensemble, et, selon leur coutume en
  pareille occurrence, se mirent à bénir à tour de bras tout en battant
  en retraite vers la porte. Mais ce cabaretier était sans doute un
  païen de la pire espèce car, loin de courber la tête sous les
  bénédictions des deux moines, il s’élança vers un balai qu’il saisit
  et leva avec une promptitude qui parut aux moines du plus mauvais
  augure...
  – Oseriez-vous bien frapper des religieux ? s’écria Lubin.
  – Mon argent ! hurla le cabaretier.
  – Nous n’en avons pas, hélas, mon frère ! Ces mots n’eurent pas été
  plutôt prononcés que le balai s’abattit avec un bruit sourd sur le dos
  de Lubin, puis sur celui de Thibaut. Le cabaretier enragé frappait
  comme un sourd. Et plus les moines criaient, plus il frappait. Tant et
  si bien que le manche du balai se brisa enfin, et que, d’une dernière
  bourrade, le cabaretier envoya rouler au milieu de la rue les tristes
  frères confus, épouvantés, hagards et n’y comprenant goutte...
  
   
   
  
    XLVI
     
  


  Les suites de cette aventure
   
  Fanfare et Cocardère avaient franchi les ponts et s’étaient
  installés dans une taverne où ils étaient sûrs de trouver bon accueil
  et n’avaient aucune indiscrétion à redouter, – la taverne étant un
  rendez-vous d’argotiers.
  Là ils se partagèrent séance tenante la bourse que Loyola avait
  donnée aux moines, et le contenu de leurs escarcelles.
  – Puisse Lucifer nous envoyer tous les jours des moines à
  dévaliser ! murmura Fanfare. Nous voilà riches... Qu’allons-nous
  faire, mon compère ?
  – Dîner d’abord ! répondit Cocardère qui, exhibant un écu de six
  livres et le montrant de loin au cabaretier, commanda aussitôt un
  somptueux festin.
  Après le plantureux dîner qui les dédommageait enfin du long carême
  auquel les avait condamnés une impitoyable fatalité, les deux fripons
  se regardèrent avec ce sourire de béatitude qui devrait être réservé,
  s’il y avait une justice ici-bas, aux honnêtes gens à qui leur
  conscience et la loi ne reprochent rien, ou presque rien.
  – Qui diable eût jamais pu supposer que les dignes frères étaient
  si riches ! dit Fanfare.
  – M’est avis, répondit Cocardère, que l’homme noir est pour quelque
  chose dans cette richesse-là...
  – L’homme noir ?...
  – Oui ; celui qui est sorti avec les moines de la maison du
  Trou-Punais...
  – Ah ! ah ! Ce serait donc quelque riche seigneur qui emploierait
  frère Lubin et frère Thibaut ?
  Cocardère secoua la tête :
  – Je le crois plutôt homme d’Église...
  – Bon. Mais à quoi peut-il bien employer de pareils imbéciles ? Ce
  serait nous, je ne dis pas...
  – Peut-être, dit Cocardère, à des besognes que nous n’accepterions
  pas, nous autres truands !...
  – Un exemple ?
  – Que sais-je, moi !... As-tu entendu l’homme ?
  – Non ; je n’écoutais pas, je regardais.
  – Moi, j’ai regardé et écouté.
  – Que disait donc l’homme ?
  – Il recommandait aux moines de ne rien oublier ; et l’un d’eux a
  répondu qu’il saurait bien jurer qu’il avait trouvé les livres chez
  l’imprimeur...
  – L’imprimeur !... S’agirait-il de maître Dolet ?
  – Peut-être bien. Il faut que nous rapportions cette conversation à
  Lanthenay. Tu sais combien il est désespéré depuis l’arrestation de
  maître Dolet... Et celui-ci n’est-il pas accusé, dit-on, d’avoir
  imprimé de mauvais livres ?...
  – Qu’est-ce que cela peut bien être que des mauvais livres ?...
  – Ça ne nous regarde pas. Ce qui nous regarde, c’est le bonheur et
  le malheur de ceux qui ont risqué leur vie pour nous... Pour Manfred
  et Lanthenay, je me ferais hacher... Or, le moine a parlé d’un
  imprimeur et de livres. S’il ne s’agit pas de maître Dolet, je serai
  bien surpris.
  – Allons donc à l’instant tout raconter à Lanthenay... Voici
  justement Tricot, il va nous conseiller.
  – Tricot ! cria Fanfare, viens boire avec nous.
  – Quel bourgeois avez-vous dévalisé, méchants gueux ? fit Tricot en
  riant.
  – Ce n’est pas un bourgeois, dit Cocardère. Mais peu importe. Nous
  avons de quoi payer notre écot et le tien.
  – Voilà qui va bien, répondit Tricot en s’asseyant près de
  Cocardère et en vidant d’un trait le verre que celui-ci venait de
  remplir.
  – Mais ce n’est pas tout, reprit Cocardère.
  
  – Non pas !
  – Ou de battre monnaie comme le roi de France ?
  – Encore moins... Mais écoute... Il s’agit d’un ami... un frère...
  bien qu’il ne soit pas des nôtres.
  – Qui cela ? fit Tricot en fronçant les sourcils.
  – Lanthenay !
  Tricot pâlit un peu et ses sourcils se froncèrent.
  – Ah ! oui, un frère, dit-il. Eh bien ?
  Cocardère raconta en détail l’expédition qu’il venait d’accomplir
  si brillamment avec son compère Fanfare.
  Il n’omit rien, hormis toutefois le total de la somme, insistant
  surtout sur les paroles qu’il avait surprises.
  Tricot avait écouté avec une profonde attention.
  – Tout cela me paraît de peu d’importance, finit-il par dire.
  – Ainsi, ton avis est qu’il est inutile de prévenir Lanthenay ?
  – Je ne dis pas cela ! Fais comme tu voudras... Je dis seulement
  que la chose me paraît insignifiante... Adieu... J’ai affaire
  dehors.
  Et Tricot, se levant sans précipitation, fit lentement le tour de
  la salle, puis sortit.
  – Eh bien, dit alors Cocardère, je ne suis pas de l’avis de
  Tricot.
  – Pourtant, Tricot est un rude homme...
  – Oui, c’est un malin ; mais il n’est pas infaillible, et je crois
  que cette fois il se trompe. Allons tout dire à Lanthenay !...
   
  
   
  On a vu qu’Ignace de Loyola avait pris le chemin de
  l’Université.
  Mais bientôt, bifurquant à main droite, il redescendit vers la
  Seine et s’avança vers le Petit-Châtelet.
  Loyola marchait lentement, tête basse, Il méditait...
  Depuis qu’il avait arraché à la faiblesse de François Ier l’ordre
  qui mettait Étienne Dolet à sa merci, le moine n’avait pas encore pris
  de résolution ferme.
  Seulement, dans cette journée même, il s’était rendu à la
  Conciergerie et avait prévenu messire Gilles Le Mahu qu’il ferait le
  lendemain une visite au prisonnier.
  En même temps il avait exhibé l’ordre signé par le roi.
  Puis il avait posé au sujet de Dolet diverses questions auxquelles
  M. Le Mahu avait répondu de son mieux.
  En s’en allant, Loyola avait simplement ajouté :
  – Pour la visite que je vais lui faire, il serait bon que le
  prisonnier fût placé dans un cachot convenable.
  – Ce sera fait, révérend père... avait répondu Le Mahu.
  Loyola avait hésité un instant, puis il avait dit :
  – Je serai peut-être accompagné de quelqu’un...
  – Seule ou accompagnée, Votre Révérence sera la bienvenue.
  – À propos, y a-t-il une chambre de question à la
  Conciergerie ?
  – Comment donc ! Il y a tout ce qu’il faut...
  Et Le Mahu s’était redressé avec fierté.
  – Bien, bien... avait dit Loyola avec indifférence.
  Nous suivrons maintenant le moine dans sa promenade nocturne. Il
  méditait et réfléchissait aux questions qu’il poserait le lendemain à
  Étienne Dolet, aux aveux qu’il désirait obtenir, et, méthodiquement,
  préparait l’ordre de l’entretien qu’il voulait avoir avec le
  prisonnier.
  Il était neuf heures lorsque Loyola pénétra dans une ruelle qui
  avoisinait le Petit-Châtelet et s’arrêta devant une maison à un seul
  étage et d’apparence assez pauvre.
  Il leva le marteau de fer qui attenait à la porte. Un judas
  s’ouvrit.
  – Que demandez-vous ? fit une voix rude.
  – Maître Ledoux.
  – Qui êtes-vous ?
  – Cela ne vous regarde pas ; je veux parler à maître Ledoux, par
  ordre du roi.
  Le judas se referma. Loyola entendit un bruit de verrous et de
  chaînes qu’on décrochait. Enfin la porte s’entrouvrit.
  – Entrez ! dit l’homme.
  Loyola entra et se trouva dans une allée au bout de laquelle,
  conduit par l’homme, il pénétra dans une vaste salle.
  – Maître Ledoux ? demanda le moine.
  – C’est moi ! dit l’homme.
  C’était un homme d’une cinquantaine d’années, petit, trapu, avec un
  cou de taureau, des mains énormes et une figure bestiale couverte
  d’une barbe embroussaillée.
  Cet être représentait un symbole de force brutale.
  De l’homme, l’examen de Loyola passa à la salle.
  Il paraît que celui qu’on appelait maître Ledoux était frileux.
  Devant la cheminée, il y avait un banc de bois à dossier. Au milieu de
  la salle, il y avait une table sur laquelle traînaient les restes du
  dîner de maître Ledoux.
  Mais ce qui attirait invinciblement le regard dans cette salle, ce
  qui captivait l’attention du visiteur en lui donnant une impression
  pénible, difficile à supporter, c’étaient les murs. Ces murs étaient
  peints en rouge sang de bœuf.
  Tout autour de la salle et le long des murs, courait une bande de
  bois également rouge, sur laquelle, de distance en distance, étaient
  plantés des clous.
  Et à ces clous étaient accrochés en bon ordre une foule
  d’ustensiles proprement tenus ; car ils brillaient, et les flammes du
  foyer y jetaient des éclairs rouges.
  C’était toute une collection de haches.
  Il y en avait d’énormes, à double tranchant ; il y en avait de
  petites, massives et lourdes. C’étaient des tenailles de toutes
  dimensions, des marteaux d’une forme bizarre, de larges épées... Tout
  cela luisait et grouillait.
  L’homme regardait son visiteur en dessous, avec une sorte de
  timidité farouche. Les yeux de Loyola se ramenèrent enfin sur maître
  Ledoux.
  – Il est possible qu’on ait besoin de vous demain.
  – Montrez-moi d’abord l’ordre, fit l’homme sourdement. Loyola
  déplia un papier que l’homme lut à la lueur du foyer. Car il n’y avait
  dans la salle ni lampe ni flambeau quelconque.
  – C’est bien ! dit Ledoux en rendant le papier à Loyola.
  – Il s’agit, dit celui-ci, de quelque chose de très grave. Le
  prisonnier est d’importance...
  Ledoux fit un geste qui signifiait clairement que, pour lui, tous
  les prisonniers se ressemblaient.
  – Il s’agira de procéder en douceur, reprit Loyola.
  Ledoux eut un sourire terrible.
  – Je connais mon métier, dit-il.
  – Ainsi, vous serez prêt ?
  – Je suis toujours prêt du moment que j’ai l’ordre.
  – Quelqu’un viendra vous chercher. Vous le suivrez... il vous
  conduira...
  – À quoi le reconnaîtrai-je ?
  – Il vous dira : Au nom du chevalier de la Vierge.
  Ledoux s’inclina. Et Loyola sortit après avoir jeté un dernier
  regard sur Ledoux.
  Dans ce regard, il y avait comme une étrange sympathie.
  Lentement, Loyola reprit le chemin du Trou-Punais.
  Il y arriva vers dix heures et demie.
  Tout rêveur, il s’engagea dans l’allée de la maison et ouvrit la
  porte du logis qu’il s’était choisi.
  Étant entré, il voulut refermer la porte derrière lui ; elle
  résista. Loyola se retourna et se vit en présence d’un homme couvert
  d’un manteau, la toque enfoncée sur les yeux. Loyola était d’une
  bravoure audacieuse.
  – Que voulez-vous ? demanda-t-il froidement.
  – Vous parler, monsieur de Loyola, répondit l’inconnu.
  – Qui êtes-vous ?
  – Le fils d’Étienne Dolet !
  
   
   
  
    XLVII
     
  


  Entretien
   
  L’homme qui venait de parler ainsi poussa alors le verrou de la
  porte et se défit de son manteau, qu’il jeta sur une chaise.
  – J’ignorais, dit Loyola sans que la moindre émotion se manifestât
  dans son attitude, j’ignorais que M. Étienne Dolet eût un fils...
  – Je vais vous expliquer, monsieur, pourquoi j’emploie ce terme,
  dit le jeune homme avec une froideur menaçante.
  Loyola ne le connaissait nullement. Mais il admira en connaisseur
  la taille souple, les yeux audacieux de Lanthenay, que nos lecteurs
  ont deviné à ses premières paroles.
  – Je prévois, dit alors Loyola, que notre conversation pourra
  peut-être se prolonger quelque peu. Veuillez donc vous asseoir.
  Mais Lanthenay refusa d’un signe de tête, et se contenta d’appuyer
  sa main nerveuse au dossier du fauteuil.
  En même temps, avec une rapidité qui prouvait qu’il avait
  l’habitude de cette manœuvre, Loyola s’était dépouillé de sa robe de
  moine qu’il laissa tomber et repoussa du pied dans un coin. Il apparut
  alors en cavalier, la poitrine couverte d’une cuirasse en peau de
  daim, botté, l’épée au côté, et sa main, négligemment, se mit à jouer
  avec le manche en argent bruni d’un poignard qu’il portait à la
  ceinture.
  – Permettez-moi, dit-il, d’user du droit qu’a tout homme fatigué de
  s’asseoir en un bon fauteuil...
  Il se jeta en effet dans un fauteuil, croisa les jambes, fixa un
  regard ironique sur Lanthenay, et dit :
  – Je vous écoute, monsieur... bien que votre façon de vous
  présenter chez les gens, surtout à pareille heure, soit plutôt
  insolite. Qu’avez-vous à me dire ?
  – Monsieur, dit Lanthenay, je vois que vous essayez de surprendre
  sur mon visage l’étonnement que vous supposez que je dois éprouver à
  voir surgir un cavalier...
  – Alors que vous pensiez trouver un religieux sans défense ?
  – Je pensais en effet trouver un vil frocard ; l’étonnement que
  vous espériez existe sous forme d’une joie réelle ; je vois, monsieur,
  que je pourrai vous tuer sans remords.
  – Ah ! ah ! Vous êtes donc venu dans l’intention de me tuer ?
  – Oui, dit nettement Lanthenay... à moins, cependant, que nous ne
  nous entendions...
  – J’en doute, mon cher, dit tranquillement Loyola qui, avec la
  pointe de son poignard qu’il venait de dégainer, grattait paisiblement
  ses ongles... Mais vous vous annonciez comme le fils de M.
  Dolet ?...
  – Vous allez comprendre la valeur de ce terme, monsieur de Loyola.
  Étienne Dolet est mon maître vénéré. C’est lui qui m’a instruit. Je
  lui dois le peu que je sais. À force de l’écouter, monsieur, ce
  flambeau de science a fini par jeter quelques lueurs dans les ténèbres
  de mon ignorance... Mais ce n’est pas tout... L’illustre savant a une
  fille que j’aime et qui m’aime... La date de notre mariage était déjà
  fixée. Cet amour, monsieur, était ma seule raison de vivre. Le grand
  homme que vous avez fait jeter à la Conciergerie avait daigné
  m’accepter pour gendre et m’avait ouvert sa maison. J’étais de la
  famille. Comprenez-vous, maintenant, que j’aie le droit de me dire le
  fils d’Étienne Dolet ?...
  – Je ne vous conteste pas ce droit, monsieur...
  – Je m’appelle Lanthenay.
  – Lanthenay ? fit Loyola avec un singulier sourire. Il me semble
  avoir entendu parler de vous... Attendez donc... mais oui, par M. le
  comte de Monclar !
  – C’est possible, dit froidement Lanthenay.
  – Le grand prévôt s’intéresse à vous, jeune homme ; c’est
  d’ailleurs sa fonction de s’occuper activement de tout ce qu’il y a à
  Paris de truands, argotiers et spadassins. Je vois en outre que M.
  Dolet avait eu la main heureuse dans le choix d’un gendre. À la fille
  d’un tel hérétique, il ne fallait qu’un truand pour mari. Tout cela
  s’harmonise admirablement. Oui, oui, monsieur Lanthenay, qui sortez de
  la Cour des Miracles, vous êtes bien le digne fils de M. Dolet qui est
  à la Conciergerie. Tout cela se touche...
  Lanthenay avait écouté sans un geste d’impatience.
  – Monsieur de Loyola, dit-il lorsque le moine espagnol eut fini de
  parler, tout à l’heure, vous ai-je assuré, j’ai éprouvé une véritable
  joie en constatant que vous n’étiez pas le simple moine que je croyais
  trouver. Je vous affirme que lorsque je vous ai vu une épée et un
  poignard, j’ai été aussi très rassuré. Que voulez-vous ? La conscience
  d’un truand a de ces bizarreries. Maintenant, monsieur, laissez-moi
  vous dire que j’éprouve une joie plus grande encore...
  – Et la cause de cette joie ?
  – En venant vous trouver, je m’attendais à voir un moine, mais un
  moine d’intelligence supérieure. On m’avait dit, Dolet lui-même
  m’avait affirmé que Loyola était un homme d’envergure... Or, monsieur,
  vous cherchez à m’écraser par un mépris apparent que vous n’éprouvez
  pas. Vous tirez entre le nom du grand prévôt et le mien un trait
  d’union qui a la prétention d’être mortifiant. Je vous vois donc plus
  petit qu’on ne vous avait dépeint à moi. Vous êtes, monsieur, une
  intelligence ordinaire. De là ma joie. Car ce m’eût été un regret que
  de supprimer une vraiment haute et belle intelligence.
  Loyola se mordit les lèvres et fit un geste.
  – Au surplus, acheva Lanthenay, si vous étiez la belle intelligence
  qu’on suppose, vous choisiriez une autre philosophie que celle qui
  vous a attiré. Vous ne prêcheriez pas le meurtre des innocents qui ne
  croient pas ce que vous croyez ou feignez de croire...
  – Jeune homme, dit gravement Loyola, n’abordez pas ces redoutables
  problèmes...
  – Vous avez raison, monsieur. Et j’en viens au fait de ma visite.
  La haine que vous portez à Étienne Dolet...
  – Je vous arrête là, s’écria le moine en se levant. Je n’ai point
  de haine contre Dolet...
  – Monsieur, la plaisanterie a des bornes, et vous tombez dans
  l’odieux. Mais j’admets même que vous n’avez nulle haine contre mon
  malheureux maître. Oh ! Je sais tout ce que vous pourriez dire à ce
  sujet... Que l’intérêt seul de la religion vous pousse, que vos
  sentiments personnels ne comptent pas... Donc, c’est entendu, vous ne
  haïssez pas Dolet, et vous voulez le tuer... Eh bien, moi, monsieur,
  je ne vous hais pas, mais j’aime Dolet. Et je veux vous empêcher de
  l’assassiner...
  – Et comment vous y prendrez-vous ?
  – En vous faisant une proposition loyale.
  – Voyons la proposition...
  – Signez un ordre d’élargissement pour Dolet.
  – Vous supposez donc que ma signature suffirait ?
  – Non, monsieur. Mais si vous déclarez par écrit que vous avez
  commis un crime abominable en faisant porter par frère Thibaut et
  frère Lubin des livres que vous avez ensuite accusé le malheureux
  Dolet d’avoir imprimés... si vous déclarez cela loyalement, si vous
  ajoutez que vous vous repentez de ce crime monstrueux, et que vous
  suppliez le roi de France de faire relâcher Dolet innocent et honnête
  homme s’il en fût, si vous faites cela, monsieur, il est certain que
  mon maître et ami sera remis en liberté.
  Loyola garda quelques instants un sombre silence.
  – Est-ce là tout ? demanda-t-il. Si c’est tout, peut-être me
  rendrai-je à vos prières... Jeune homme, je suis touché de votre
  affection pour Dolet, de votre amour pour sa fille...
  – Non, monsieur, ce ne serait pas tout, dit tranquillement le jeune
  homme, car vous seriez capable de signer le papier, et, dès que
  j’aurais le dos tourné, de courir prévenir M. de Monclar. Il faudrait
  consentir encore à me suivre jusqu’à une voiture qui nous attend sur
  le quai de Gloriette. Vous monteriez paisiblement dans cette voiture,
  et quatre de mes amis vous escorteraient jusqu’à une maison où vous
  demeureriez pendant quelques jours, c’est-à-dire pendant le temps
  nécessaire pour que Dolet soit mis en liberté et qu’il puisse gagner
  la frontière la plus proche...
  – Et si je ne consens à rien de tout cela ?
  – Alors, monsieur, je serai forcé de vous tuer.
  – Qu’y gagnerez-vous ?
  – D’avoir vengé votre victime.
  Loyola se taisait, rêveur, examinant le jeune homme dont le visage
  calme ne trahissait aucune émotion.
  – Décidez-vous, monsieur, dit Lanthenay.
  – Je suis tout décidé, monsieur. Je refuse tout, et vous ne me
  tuerez pas.
  En disant ces mots, Loyola fit un bond prodigieux pour s’élancer
  sur Lanthenay. Ses veux noirs flamboyaient, et un rictus de fureur,
  soulevant le coin de ses lèvres, découvrait ses dents blanches et
  aiguës.
  – Meurs, gronda-t-il, comme mourra ton maître impie ! En même
  temps, le poignard s’abattit sur Lanthenay.
  Mais celui-ci se jeta de côté.
  L’arme ne fit que déchirer la manche de son pourpoint.
  – Ah ! misérable ! cria-t-il. Et moi qui hésitais à te
  frapper !
  En un clin d’œil, il avait tiré son épée.
  Loyola, avec un rugissement de colère et de rage, jeta son poignard
  inutile et dégaina son épée.
  Au même instant, les deux lames se touchèrent, et les deux
  adversaires, en garde, se mesurèrent du regard.
  – À la bonne heure ! fit Lanthenay. Tout à l’heure, monsieur, vous
  aviez une figure d’homme... Vous étiez masqué, sans doute...
  maintenant vous avez une face de tigre, et cela vous va
  admirablement...
  Loyola, cependant, attaquait avec furie... Le cliquetis des épées
  dura dix minutes.
  Lanthenay, fidèle à une tactique qui lui avait déjà plus d’une fois
  réussi, laissait son adversaire s’épuiser, et, de temps à autre,
  l’excitait encore par quelque parole cinglante.
  Tout à coup, il vit que Loyola commençait à faiblir. Son poignet se
  raidissait. Alors, ce fut à son tour d’attaquer.
  Il le fit avec sa froideur habituelle et, coup sur coup, porta
  quelques bottes terribles. Loyola ne dut son salut qu’à un recul
  précipité.
  L’instant d’après, il se trouva acculé dans un coin de la chambre.
  Lanthenay, sur une double feinte suivie d’un dégagé plus rapide que la
  foudre, se fendit à fond.
  L’épée pénétra dans les chairs de l’épaule, qu’elle traversa, et sa
  pointe alla se briser contre la muraille.
  Loyola demeura une seconde debout, sa main crispée sur la garde de
  son épée. Puis, tout à coup, il lâcha son épée, battit l’air de ses
  bras, et s’affaissa, inanimé...
  Lanthenay essuya la lame tronquée de son épée teinte de sang. Il
  était aussi tranquille que si ce terrible drame ne se fût pas déroulé
  à l’instant même.
  Seulement, il était un peu pâle en regardant Loyola.
  – Je pense qu’il ne fera plus de mal à personne, murmura-t-il.
  Il s’agenouilla, défit la cuirasse de peau et le pourpoint de
  Loyola, et découvrit la blessure.
  La pointe avait pénétré au-dessus de la cuirasse et la lame avait
  traversé l’épaule de part en part. La blessure était terrible, bien
  qu’elle saignât à peine.
  Lanthenay, de la main, chercha l’emplacement du cœur. Ce cœur
  battait à coups très lents et très faibles.
  – Il vit encore ! pensa-t-il.
  Et il demeura un instant pensif...
  La tentation lui vint, violente, d’achever le blessé d’un coup de
  poignard. Pendant quelques secondes, il tourmenta le manche de sa
  dague... Puis, doucement, il repoussa dans le fourreau l’acier à
  moitié sorti.
  – Non, dit-il presque à haute voix, ceci est au-dessus de mes
  forces...
  Il hésita encore une minute.
  – D’ailleurs, reprit-il, s’il n’est pas tout à fait mort, il n’en
  vaut guère mieux...
  Et, pour se confirmer dans cette opinion, il posa à nouveau sa main
  sur le cœur du blessé. Cette fois, il écarta davantage le pourpoint.
  Dans ce mouvement qu’il fit, sa main, tout à coup, froissa un papier.
  Lanthenay s’en saisit, le déplia, le parcourut d’un regard, et contint
  à grand-peine le rugissement de joie qui montait à ses lèvres.
  C’était le laissez-passer signé par François Ier.
  – Dolet est sauvé ! murmura-t-il avec une puissante allégresse qui
  le fit trembler et pâlir.
  Il jeta alors les yeux autour de lui, aperçut la robe de moine et
  le capuchon que Loyola avait repoussés du pied dans un coin. Il s’en
  saisit, roula le tout en un paquet, et s’élança au dehors.
  
   
   
  
    XLVIII
     
  


  Tentative
   
  Le lendemain, Lanthenay, revêtu de la robe de Loyola, le capuchon
  rabattu sur les yeux, se présentait à la porte de la Conciergerie. Au
  respect et à l’empressement des gardes, il comprit que Loyola avait dû
  faire des visites à la prison. Quelques instants plus tard, il se
  trouvait en présence de M. Gilles Le Mahu.
  – Je vois, s’écria celui-ci, que Votre Révérence vient seule...
  Elle a renoncé à se faire accompagner comme elle en avait l’intention
  hier...
  – Oui, dit Lanthenay.
  – Mon révérend, désirez-vous voir le prisonnier ?
  – Oui...
  – Je vais vous accompagner...
  – L’ordre que j’ai me donne pleins pouvoirs, dit alors Lanthenay en
  modifiant sa voix qu’il chercha à faire sourde le plus possible.
  – En effet, mon révérend, répondit Le Mahu en ouvrant une porte.
  Pleins pouvoirs ! Excepté, toutefois, de faire sortir notre
  homme !
  Et Le Mahu se mit à rire aux éclats.
  – Tout ce que vous voudrez, répéta-t-il, excepté de l’emmener faire
  un tour sur les bords de la Seine...
  Et comme la plaisanterie lui paraissait tout à fait réjouissante,
  il continua :
  – D’ailleurs, mon révérend, vous tenez trop à sa santé. Le cher
  homme risquerait une fluxion de poitrine, par le froid qu’il
  fait...
  Ayant ri copieusement, M. Le Mahu passa dans un corridor en
  disant :
  – Je montre le chemin à Votre Révérence.
  Lanthenay répondit par un signe de tête. Tous deux s’avancèrent,
  escortés de gardes.
  – Je tiens à être seul avec le prisonnier, fit Lanthenay.
  – Comme vous voudrez, mon révérend... mais c’est peut-être
  dangereux.
  – J’ai des choses graves à dire...
  – C’est bien... Si toutefois vous aviez besoin de secours... vous
  appelleriez en frappant fortement contre la porte...
  – C’est cela...
  – Selon le désir de Votre Révérence, j’ai mis le prisonnier dans un
  cachot convenable. Le drôle ne pourra pas se plaindre...
  Lanthenay, cependant, notait soigneusement le chemin parcouru,
  comptait les pas, et fixait dans sa tête la topographie exacte de la
  prison.
  – Vous l’avez changé de cachot ? dit-il en tressaillant.
  – Oui, mon révérend.
  – Eh bien, à dater d’aujourd’hui, il ne faut plus qu’il soit
  changé...
  – Entendu, révérend père... Nous y sommes.
  M. Le Mahu fit signe au porte-clefs. Celui-ci ouvrit une porte
  massive dont les verrous grincèrent.
  – Entrez, mon révérend, dit Le Mahu à voix basse, et, au premier
  geste de cet homme, appelez !...
  Lanthenay entra. La porte se referma, sans toutefois qu’on
  repoussât les verrous.
  Le jeune homme écouta un instant, pour s’assurer que Le Mahu
  s’éloignait réellement, puis, se tournant vers Étienne Dolet, il
  laissa tomber son capuchon et tendit ses bras. Il fallut à Dolet toute
  la puissance qu’il avait sur lui-même pour ne pas jeter un cri qui les
  eût perdus tous les deux. Les deux hommes s’étreignirent
  silencieusement.
  Puis Dolet entraîna Lanthenay dans l’angle de son cachot le plus
  éloigné de la porte.
  Son premier mot, prononcé à voix basse, fut :
  – Julie ?
  – Désespérée, mais vaillante.
  – Avette ?
  – En bonne santé toutes deux !
  – Comment as-tu fait ?
  – J’ai tué Loyola.
  Dolet eut un long frisson d’admiration pour l’homme qui, très
  simplement, continuait :
  – Je l’ai tué, ou du moins mortellement blessé ; je lui ai pris un
  papier signé du roi et vous mettant à sa merci, je me suis revêtu de
  sa robe, et je suis venu...
  – Ô mon fils ! mon fils ! murmura Dolet en étreignant la main de
  Lanthenay.
  – Mais vous ? demanda celui-ci.
  – Ne parlons pas de moi. J’ai horriblement souffert.
  – Oui, reprit fiévreusement Lanthenay ; ne perdons pas de temps en
  paroles inutiles... Père... je suis venu pour vous sauver.
  – Comment ?
  Lanthenay se défit vivement de sa robe de moine et la présenta à
  Dolet. Celui-ci eut un nouveau regard d’admiration pour Lanthenay.
  – Comme je suis fier de toi ! dit-il, et comme je suis sûr que mon
  Avette sera heureuse avec toi !
  – Vite, père !
  Dolet haussa les épaules.
  – Vous refusez !
  – Oui...
  – Vous êtes utile... moi, non !
  – Tu es une vie humaine, j’en suis une autre, voilà tout.
  Cela avait été bref, poignant, sublime.
  Lanthenay comprit que jamais Dolet ne consentirait.
  Et, à ce moment, cette pensée lui traversa l’esprit :
  – Comment ai-je pu croire qu’il consentirait !
  Il reprit :
  – Il faut donc chercher un autre moyen.
  – Oui, mon fils : n’importe quoi ; tout ce que tu voudras, excepté
  sauver ma vie en sacrifiant la tienne.
  Lanthenay était livide.
  – Père, il y a un moyen, finit-il par dire.
  – Lequel ?
  Lanthenay glissa un poignard dans la main de Dolet.
  – Voici, dit-il rapidement. J’appelle. On vient ouvrir. Nous
  sortons ensemble en tuant tout ce qui s’oppose à notre fuite. Dehors,
  Manfred et vingt hommes résolus sont postés en face de la grande porte
  et nous attendent. Nous crions. Ils nous entendront, et, alors, ils se
  ruent sur la porte... Nous avons convenu tout cela cette nuit, pour le
  cas où vous n’accepteriez pas de sortir seul...
  – Ce moyen me paraît assez raisonnable, dit froidement Dolet.
  Embrasse-moi, mon fils.
  Dolet et Lanthenay échangèrent la suprême accolade. Puis, Dolet, le
  poignard à la main, demanda :
  – Tu es prêt, mon fils ?
  – Je suis prêt, père !...
  – Eh bien, appelle !
  Lanthenay marcha résolument à la porte sur laquelle il frappa à
  grands coups de poing.
  – À moi ! à moi ! cria-t-il.
  Aussitôt, des pas retentirent dans le corridor...
  – Attention ! dit Lanthenay.
  La porte fut violemment ouverte. Cinq ou six gardes apparurent.
  – Place ! rugit Lanthenay qui s’élança, le poignard à la main.
  Dolet bondit derrière lui.
  – Arrête ! arrête ! vociférèrent les gardes.
  Mais, profitant de la stupéfaction qui avait un instant paralysé
  les soldats, Dolet et Lanthenay s’étaient jetés dans le corridor en
  une course éperdue.
  Lanthenay était un esprit méthodique. Ce qui s’était une fois gravé
  dans sa tête n’en sortait plus. L’itinéraire qu’il avait suivi avec
  Gilles Le Manu était rigoureusement présent à sa mémoire. Il n’eut pas
  une hésitation. Deux minutes plus tard, il arrivait, toujours
  accompagné de Dolet et toujours poursuivi par la meute hurlante des
  gardes, à un grand vestibule où se trouvait la porte de la
  prison...
  À gauche de la porte, il y avait un corps de garde, et dans ce
  corps de garde, vingt soldats en armes.
  Dolet et Lanthenay s’élancèrent vers la porte.
  Les soldats en masse se jetèrent entre eux et cette porte, la
  hallebarde croisée. Gilles Le Mahu apparut effaré, tremblant et blême,
  balbutiant :
  – Mon révérend... mon révérend...
  – À nous, Manfred ! hurla Lanthenay.
  À ce cri, il se fit un étrange mouvement dans la rue. Des gens de
  mauvaise mine qui rôdaient autour de la prison se ruèrent sur la
  porte. Manfred, en tête, tira sa large épée et se précipita en
  criant :
  – Tue ! tue ! pille !
  À ce moment, une troupe nombreuse de cavaliers déboucha au grand
  trot sur la rue.
  À la tête de ces cavaliers galopait le grand prévôt.
  
   
   
  
    XLIX
     
  


  Un caprice de François Ier
   
  La veille de ce jour, pendant la nuit, se produisait un événement
  qu’il nous est impossible de passer sous silence.
  Depuis quelques jours, depuis surtout, que Montgomery avait arrêté
  Triboulet pour le conduire à la Bastille – du moins selon le récit que
  le capitaine en fit au roi, et nous savons ce qu’il y avait de vrai
  dans ce récit – depuis quelques jours donc, Sa Majesté était plus
  morose que jamais. En effet, Monclar ne lui apportait aucune nouvelle
  de Gillette.
  Le grand prévôt avait tout d’abord pensé à obliger Mme de
  Saint-Albans à dire ce qu’elle savait sur l’enlèvement de la duchesse
  de Fontainebleau. Au fond, il connaissait la réponse que lui ferait la
  vieille dame d’honneur.
  Mais cette réponse, il la lui fallait officielle, afin de pouvoir
  accuser nettement la duchesse d’Étampes.
  Monclar s’était donc rendu à la Bastille pour « interroger » Mme de
  Saint-Albans.
  Soit que le gouverneur eût eu pitié de la pauvre femme, un peu
  folle mais pas méchante, soit qu’il eût subi d’occultes influences,
  Mme de Saint-Albans avait été placée dans une chambre très convenable,
  meublée d’un lit, un véritable lit, d’une table et d’un fauteuil.
  De plus, la prisonnière avait permission de faire venir du dehors
  ses repas et toutes sortes de confiseries qu’elle adorait. La bonne
  vieille passait donc son temps à croquer des bonbons en attendant
  d’être délivrée, chose qui ne pouvait tarder, d’après l’assurance
  formelle que lui en avait donnée Mme la duchesse d’Étampes.
  Or, dans la matinée même du jour où M. de Monclar avait pris la
  résolution de « questionner » la vieille dame, on avait apporté à la
  Bastille un panier de fruits pour elle. Et comme le gouverneur avait
  donné une fois pour toutes l’ordre de laisser entrer telles
  victuailles qu’il plairait à Mme de Saint-Albans de se faire envoyer,
  le panier de fruits avait été aussitôt porté à sa chambre.
  Le grand prévôt était arrivé à la Bastille sur l’heure de midi et
  avait exposé au gouverneur qu’il avait l’intention de questionner un
  peu Mme de Saint-Albans.
  – Pauvre femme ! avait murmuré le gouverneur.
  Mais il avait aussitôt ajouté :
  – À vos ordres, monsieur le comte. C’est l’heure du dîner de Mme de
  Saint-Albans, et je doute qu’elle soit satisfaite de ce supplément de
  repas que vous lui apportez.
  Sur ce, le gouverneur avait donné l’ordre de tenir tout prêt dans
  la chambre des questions.
  Le tourmenteur spécialement attaché à la Bastille s’était aussitôt
  rendu à son poste et avait commencé, en sifflotant un air de chasse, à
  faire chauffer les fers.
  Pendant ce temps, M. de Monclar avait accompagné le gouverneur
  jusqu’à la chambre de la prisonnière.
  – Si elle veut parler tout de suite, avait dit le gouverneur, qui
  était dans son genre une façon de philanthrope, cela lui évitera la
  peine de descendre dans la chambre des questions, qui est dans les
  sous-sols, et fort humide...
  Le grand prévôt s’était incliné sans sourire, ce qui avait glacé
  net l’éloquence philanthropique du gouverneur. On avait ouvert la
  porte. Mme de Saint-Albans était assise à sa table et ne se leva pas
  lorsqu’on ouvrit la porte.
  – Elle s’est endormie après son dîner ! dit le gouverneur.
  Et il toucha la vieille dame à l’épaule. Mme de Saint-Albans ne
  bougea pas. Le gouverneur alors se pencha sur elle et la regarda. Il
  poussa un cri.
  Mme de Saint-Albans était blanche comme la cire.
  – Vite ; un médecin ! ordonna le gouverneur. Cette malheureuse se
  meurt !
  Monclar se pencha à son tour.
  Puis il se releva en disant froidement :
  – C’est inutile : Mme de Saint-Albans est morte...
  – Morte ! fit sourdement le gouverneur, réellement ému cette fois,
  à la pensée qu’on allait peut-être le rendre responsable de cet
  accident.
  – Oui, dit Monclar avec le même flegme, elle est bien morte,
  allez ! Voilà la question terminée...
  Il jeta un regard terne sur la table. Il aperçut le panier aux
  fruits. Un singulier sourire erra sur ses lèvres minces.
  – Quel malheur ! se lamentait le gouverneur. Croyez bien, monsieur
  le grand prévôt, que tout a été fait, cependant, pour que la
  prisonnière n’eût pas trop à souffrir.
  – Voilà de beaux fruits ! dit froidement Monclar en désignant le
  panier qui était sur la table.
  Le gouverneur fixa un profond regard sur le grand prévôt. Mais le
  visage de celui-ci était impénétrable.
  – Quand les a-t-on apportés ? continua Monclar.
  – Ce matin même ! dit un garde ; j’étais au poste quand on a remis
  le panier à la geôle...
  – Et qui les a apportés ?
  – Un jeune homme...
  – Brun ? les yeux en dessous ? les cheveux noirs ?
  – C’est cela même, monseigneur.
  – Tite ! songea Monclar. Ah ! Mme d’Étampes, avec un pareil secret,
  je me charge de vous conduire où je voudrai !...
  Il reprit à haute voix :
  – Et ce jeune homme a-t-il dit de quelle part il apportait ces
  fruits à Mme de Saint-Albans ?
  – Non, monseigneur. Il a simplement remis le panier.
  – Personne n’a mangé de ces fruits ?
  – Non, monseigneur.
  – Monsieur le gouverneur, dit Monclar, je vous conseille vivement
  de n’y pas goûter...
  – Monsieur le comte, balbutia le gouverneur, vous croyez
  donc...
  – Chut ! Je ne crois rien. Je vous conseille simplement de faire
  disparaître ces fruits.
  – Qu’on porte cette corbeille chez moi ! ordonna le gouverneur. Je
  détruirai moi-même ces fruits dans le feu...
  Un garde s’empara de la corbeille, et, non sans précaution,
  l’emporta...
  Monclar sortit alors, suivi du gouverneur qui répétait :
  – Pauvre femme !... Et quel malheur !...
  – Oui, fit le grand prévôt... juste le jour où j’avais besoin de
  l’interroger...
  – Mon cher comte, dit le gouverneur avec inquiétude, vous ne pensez
  pas que j’y sois pour quelque chose ?
  – Allons donc !... vous plaisantez... la Saint-Albans est morte, il
  n’y a qu’à l’enterrer, voilà tout !
  – Oui, voilà tout ! appuya joyeusement le gouverneur.
  Monclar se rendit au Louvre.
  – Mme la duchesse d’Étampes l’échappe belle ! songeait-il.
  En passant dans un corridor, devant une porte entrebâillée, il
  sembla au grand prévôt qu’il entendait comme un murmure de voix
  derrière cette porte.
  Curieux par tempérament et par métier, Monclar poussa doucement la
  porte et passa la tête dans l’entrebâillement.
  Au fond de la pièce, dans une embrasure de fenêtre, deux personnes
  causaient à voix basse. Monclar tressaillit : de ces deux personnes,
  l’une était la duchesse d’Étampes, et l’autre Alais le Mahu, cet
  officier subalterne que nous avons vu à l’œuvre.
  – Voilà qui est curieux, pensa le grand prévôt.
  Il retira sa tête et écouta attentivement. Mais quelle que fût sa
  bonne volonté, il ne put entendre un seul mot de ce qui se disait. Un
  mouvement, un froufrou de la robe soyeuse de la duchesse indiqua au
  comte que l’entretien était terminé. Il se glissa rapidement le long
  du corridor, et, lorsque la duchesse sortit, il avait disparu au
  détour du fond.
  Le grand prévôt ruminait :
  – Quel lien peut-il y avoir entre ce Le Mahu, pauvre diable, et la
  puissante duchesse ? Cet homme est à vendre au plus offrant... Est-ce
  que la duchesse est en train de l’acheter ? Pour quelle besogne ? Le
  drôle est sans conscience et sans scrupule, capable de tout... Ou
  plutôt, ne l’a-t-elle pas déjà acheté ? Mais pourquoi ?
  Tout à coup, le grand prévôt se frappa le front et sourit.
  – C’est enfantin, se dit-il. Le Mahu était le valet de cœur de la
  vieille Saint-Albans ! Maintenant je reconstituerais l’enlèvement de
  Gillette comme si j’y avais assisté.
  Et lorsqu’il se trouva en présence du roi, Monclar put lui
  dire :
  – Sire, Mme de Saint-Albans est morte ce matin d’une colique ; je
  n’ai donc pu lui faire appliquer la question, mais j’ai sous la main
  quelqu’un qui en sait probablement autant qu’elle, et ce quelqu’un
  parlera.
  Le roi répondit par un geste de presque indifférence.
  François Ier renonçait-il donc à retrouver Gillette ?
  Nullement. Plus que jamais il était épris d’elle, et le trouble où
  le jetait la question assez obscure de savoir si elle était bien sa
  fille ne faisait que l’exciter davantage.
  Le roi songeait à Gillette... Mais il songeait aussi à une autre :
  le roi était amoureux... Le roi avait un caprice !
  Vers neuf heures du soir, selon leur habitude, La Châtaigneraie et
  d’Essé entrèrent dans la chambre de François Ier. Quant à Sansac, il
  avait disparu. Seuls, ses deux amis eussent pu dire ce qu’il était
  devenu, mais ils gardaient à ce sujet un silence obstiné.
  Bassignac, premier valet de chambre, achevait d’habiller le roi qui
  était préoccupé.
  Un caprice d’amour était pour lui une grande affaire.
  – Venez, messieurs, dit-il, quand il fut prêt.
  – Où allons-nous, sire ? demanda La Châtaigneraie.
  – Où nous avons été hier, où nous avons été avant-hier...
  D’Essé et La Châtaigneraie se regardèrent en souriant.
  Les trois hommes sortirent du Louvre par une porte dérobée dont le
  roi avait seul la clef et s’acheminèrent aussitôt vers l’église
  Saint-Eustache. Le roi mit bien une demi-heure à franchir l’espace qui
  sépare le Louvre de Saint-Eustache, et qui demande cinq minutes...
  Il réfléchissait profondément.
  Et toutes ses réflexions se résumèrent par ce mot :
  – Pardieu, messieurs, il n’est duchesse ni princesse qui m’ait
  résisté comme cette ribaude !
  – C’est qu’elle ne sait pas à qui elle a affaire, sire !
  – Et je veux qu’elle continue à l’ignorer.
  – Bien, sire... mais nous sommes arrivés...
  Le roi leva la tête et se vit devant une porte close. Il eut un
  frémissement qui l’agita de la tête aux pieds.
  – Par Notre-Dame, fit-il en essayant de sourire, je tremble comme à
  mon premier rendez-vous !
  Et il frappa lui-même du poing avec violence... La porte s’ouvrit
  aussitôt. On entendit des éclats de rire, des chants d’ivrogne... Le
  roi était chez la Maladre !
  – Entrez, mes jeunes seigneurs ! fit une voix de femme. Au mot de
  jeunes, François Ier se redressa en souriant.
  – Mettez-nous en quelque coin où nous soyons tranquilles,
  dit-il.
  La femme ouvrit une porte, et les trois hommes entrèrent dans une
  pièce presque luxueusement meublée.
  – C’est la chambre des princes ! dit la femme avec un sourire
  empressé.
  – Oh ! oh ! fit François Ier, mais pour nous, pauvres gentilshommes
  de province, c’est trop beau !
  – Bah ! entrez tout de même...
  – C’est bon. Apporte-nous du vin...
  – Et qu’il nous soit servi par la main des grâces ! dit La
  Châtaigneraie.
  Ils s’installèrent dans des sièges larges et bas, dont le bois
  était garni de coussins de velours.
  – Par la Mort-Dieu, le cœur me bat ! dit François.
  – Mais c’est donc un véritable amour, sire ? dit d’Essé.
  – D’abord, mon cher, n’oubliez pas que ce mot est de trop ici ; je
  suis un pauvre gentilhomme ; ensuite, pourquoi ne serait-ce pas de
  l’amour ? Ce cou flexible, ces seins de neige, ces beaux bras si
  admirablement tournés... pourquoi ces choses merveilleuses ne
  m’inspireraient-elles point de l’amour ? Eh ! messieurs, qu’est-ce que
  l’amour, sinon un perpétuel recommencement du désir ! Or, je désire
  cette femme, je la... mais la voici !
  Trois femmes entraient en effet à ce moment dans la pièce. L’une
  d’elles s’appelait Mésange ; la deuxième, Fauvette. Leurs costumes
  n’avaient rien de cette réserve qui peut effaroucher des hommes en
  joie. Leurs robes légères et soyeuses ne tenaient qu’à une agrafe. En
  sorte qu’à peine assises sur les genoux de La Châtaigneraie et de
  d’Essé, elles se trouvaient à moitié dévêtues. On les entendit
  aussitôt rire gentiment en versant du vin blanc dans les gobelets
  d’étain des gentilshommes.
  En effet, Mésange et Fauvette ne s’y étaient pas trompées : elles
  avaient été tout droit à d’Essé et à La Châtaigneraie, laissant leur
  compagne se diriger vers le troisième gentilhomme.
  Pour en finir tout de suite avec cette scène sur laquelle nous ne
  saurions insister et que notre seul désir d’être exact nous oblige à
  esquisser, disons que cinq minutes plus tard, les deux folles
  créatures avaient disparu avec leurs compagnons. Peut-être les deux
  gentilshommes s’étaient-ils arrangés pour que le roi fût libre le plus
  tôt possible...
  Quant à la troisième jeune femme, elle s’était assise en face de
  François. Elle était masquée d’une sorte de loup noir. Mais ce masque
  de velours ne servait qu’à rehausser l’éclat de ses lèvres et la
  blancheur neigeuse de son sein qui était à découvert.
  D’admirables cheveux blonds tombaient sur ses épaules nues et lui
  faisaient un manteau que lui eût envié Diane de Poitiers, pourtant si
  fière de sa magnifique chevelure.
  Comme nous l’avons dit, cette femme s’était assise en face de
  François Ier, et non près de lui.
  Le roi s’était soulevé, avait salué avec cette altière bonne grâce
  qui ne l’abandonnait jamais devant une femme, et saisissant la petite
  main de la femme masquée, avait déposé un ardent baiser sur le poignet
  délicat. Puis il se rassit, saisit le broc d’étain rempli de vin blanc
  qu’elle avait apporté, et versa lui-même à boire dans les
  gobelets.
  – Ces mains adorables ne sont point faites pour servir, dit-il.
  – Ah ! monsieur, vous me parlez comme à une duchesse, et je ne suis
  pourtant qu’une humble bourgeoise...
  – Une bourgeoise ! exclama le roi.
  – C’est trop encore, n’est-ce pas ?... Je dirai donc une
  malheureuse ribaude...
  – Non, non, ma belle enfant ! Vous n’êtes point une ribaude. Vos
  manières, vos paroles aisées, le son de votre voix si douce malgré le
  soin que vous prenez de la travestir, comme vous masquez votre visage,
  tout me prouve que vous êtes femme de qualité...
  – Peut-être ! dit gravement la femme.
  – Mais ne consentirez-vous point à retirer ce masque ? Ne
  m’admettrez-vous pas au bonheur de contempler votre beauté ?...
  – Non, monsieur, c’est un vœu que j’ai fait de demeurer
  masquée...
  – Toujours ?...
  – Non pas ! Ce serait trop cruel ! dit la femme en riant.
  – Oui ! Cruel pour ceux que vous privez ainsi d’un admirable
  spectacle...
  – Je suis belle, en effet, dit tranquillement l’étrange ribaude ;
  mais rassurez-vous, monsieur, mon vœu prend fin dans quelques
  heures...
  – Dans quelques heures !... Ah ! si j’étais roi, madame, je
  donnerais jusqu’à ma couronne pour être celui qui dénouera les cordons
  de ce masque et le fera tomber !
  La ribaude éclata de rire.
  – Vous riez, méchante ? dit le roi.
  – Je ris parce qu’on m’a si souvent dit des choses de ce genre ! Il
  est étonnant, monsieur, que les hommes emploient pour nous séduire les
  mêmes expressions, ou presque...
  – Mais vous, madame, parmi ceux qui vous ont fait de pareilles
  déclarations, n’en avez-vous aimé aucun ?
  – J’en ai aimé un, répondit la ribaude en redevenant grave, un
  seul.
  – Mort-diable ! Que n’ai-je été celui-là !...
  La ribaude eut un étrange sourire.
  – Et cet homme si heureux, comment s’appelait-il ? fit
  François Ier.
  – Tenez-vous beaucoup à le savoir ? demanda-t-elle
  coquettement.
  – Si j’y tiens ! Le nom d’un rival est aussi important au cœur de
  qui aime que le nom de la maîtresse !
  – Eh bien, mon gentilhomme, je n’ai jamais su son nom... je ne
  connais que son prénom... il s’appelait François.
  – François !... Mais moi aussi je m’appelle François !
  – Comme mon amant !... Comme le roi de France !...
  – Oui, ma belle enfant... Comme le roi... Et je suis sûr que le roi
  voudrait pousser plus loin la similitude de situation... s’il avait
  l’heur de vous connaître... Mais revenons à cet homme... à ce
  François... Vous ne l’aimez plus ?
  – Il est mort ! dit la ribaude d’une voix qui fit tressaillir le
  roi.
  Et elle ajouta :
  – Je l’ai tué.
  Le roi tressaillit. En même temps, elle vida d’un trait son gobelet
  de vin et François Ier surprit un éclair dans les yeux de la ribaude
  qui flamboyèrent au fond de leurs trous de velours noir. Mais loin
  d’avoir abattu sa passion, cet incident ne fit que l’exciter. Cette
  femme avait tué !... C’est qu’elle devait éprouver de bien violentes
  passions !
  – Vous l’avez tué, dit-il en saisissant par-dessus la table la main
  de la femme masquée ; et vous me dites cela simplement... Savez-vous
  que vous êtes bien imprudente...
  – Comment cela, monsieur ?
  – Si, par hasard, au lieu d’être le pauvre gentilhomme que vous
  supposez... j’étais...
  – Eh bien ? dit-elle avidement.
  – Si j’étais le grand prévôt, par exemple ?
  Elle éclata de rire.
  – Que feriez-vous donc ?
  – Mais il me semble que mon devoir serait de vous arrêter séance
  tenante ; votre procès serait instruit, et, dans une quinzaine, ce
  corps si charmant, cet adorable corps que j’ai là devant mon
  admiration, se balancerait au bout de l’une des cordes de
  Montfaucon !
  Ce fut au tour de la ribaude de tressaillir.
  – Montfaucon ! murmura-t-elle sourdement.
  Mais se remettant aussitôt, elle ajouta :
  – En ce cas, monsieur, vous seriez presque aussi lâche que le
  François dont je vous parle...
  – Remarquez bien, ma belle enfant, que j’ai dit : Si j’étais le
  grand prévôt... Heureusement, je ne suis pas le grand prévôt, ni rien
  d’approchant, et le secret que vous m’avez confié est aussi en sûreté
  dans ma conscience que dans votre cœur. D’ailleurs, fussé-je même le
  grand prévôt, que j’aimerais mieux trahir mon devoir...
  – Ah ! fit-elle avec une sombre ironie, on voit que vous êtes
  galant homme !
  – Et vous dites, reprit le roi, que votre amant a été
  lâche ?...
  – Ai-je dit cela ?
  – Il me semble...
  – Si je l’ai dit, cela est... bien que le terme de lâche soit
  encore trop pauvre pour exprimer mon sentiment...
  – Oh ! oh ! que vous a donc fait ce pauvre homme ? s’écria
  François Ier en riant. Sans doute il fut volage ?...
  – Vous voulez savoir ce qu’il m’a fait ? Eh bien, je vais vous le
  dire... Puisque j’ai commencé une confidence, il faut que je
  l’achève... Et puis... vous me plaisez... achevât-elle
  languissamment.
  – Mort-Dieu ! si cela était !...
  Et François Ier, ivre de passion, attira à lui la ribaude qui,
  cette fois, résista faiblement. L’instant d’après, elle se trouvait
  assise sur ses genoux, ses bras noués autour du cou du roi... et leurs
  lèvres s’unirent dans un baiser violent...
  – Tu m’aimes donc un peu ? demanda le roi, palpitant.
  – Je vous l’ai dit... vous me plaisez, voilà tout.
  – Viens ! oh ! viens !...
  – Non !
  – Mais je t’aime, moi ! Mais je te veux !... Viens.
  – Tout à l’heure ! Vous ne voulez donc pas entendre mon
  histoire ?...
  – Ah ! oui, ton histoire... que m’importe ! Princesse ou ribaude,
  je t’aime telle que tu es... Viens !...
  – Laissez-moi ! fit-elle en se défendant si maladroitement que sa
  robe légère se déchira du haut en bas et qu’elle apparut
  resplendissante dans sa nudité de marbre...
  Fou de passion, délirant, le roi la saisit, l’enleva dans ses deux
  bras, traversa la pièce en courant, et enfonça d’un coup de pied une
  porte qui donnait sur une chambre à coucher... Deux heures
  s’écoulèrent.
  La Châtaigneraie et d’Essé étaient revenus dans la salle avec
  Mésange et Fauvette. En constatant que le roi avait disparu avec la
  ribaude masquée, ils eurent un sourire.
  – Noël ! fit La Châtaigneraie en riant. Le sacrifice s’est
  accompli !
  – Pourvu qu’il n’en sorte pas quelque futur baron ayant droit de
  s’asseoir sur la dernière marche du trône ! ajouta d’Essé.
  – Bah ! notre ami n’en est plus à compter... un de plus !...
  À ce moment, on entendit un cri qui ressemblait à un cri de
  terreur.
  La Châtaigneraie et d’Essé se regardèrent, tout pâles.
  – Par le diable ! on dirait la voix du roi !...
  Les deux hommes se précipitèrent vers la porte derrière laquelle
  avait retenti le cri. Mais, à cet instant, la porte s’ouvrit, le roi
  parut. Il était livide...
  – Partons, messieurs, dit-il d’une voix tremblante.
  Ils sortirent tous les trois, si empressés que leur départ
  ressemblait à une fuite.
  – Sire, demanda La Châtaigneraie quand ils furent dehors, nous
  expliquerez-vous...
  – Cette femme, messieurs... cette ribaude...
  – Eh bien, sire ?...
  – Ce n’était pas une femme... c’était un spectre !
  Les deux gentilshommes se regardèrent d’un air qui voulait
  dire :
  – Est-ce que le roi deviendrait fou ?
  Mais François Ier avait pris à grands pas le chemin du Louvre. Ils
  le suivirent tout étonnés, et, quelques minutes plus tard, ils
  arrivaient à la petite porte dérobée où le roi leur donna congé en
  disant :
  – Bonsoir, messieurs... Pas un mot sur cette aventure... jamais,
  entendez-vous !
  Voici ce qui s’était passé : le roi, on vient de le voir, avait
  entraîné la ribaude dans la chambre à coucher voisine de la salle où
  il se trouvait.
  Nous pénétrons dans cette chambre au moment où François Ier
  achevait de s’ajuster, et où la ribaude, lasse et languissante,
  étendue sur un lit, se reposait dans une attitude nonchalante, pleine
  d’un charmant abandon.
  Le roi vint s’asseoir, tout habillé, sur le bord du lit.
  – Voyons, dit-il, ne veux-tu pas, maintenant, retirer ton masque ?
  Jour de Dieu ! ma toute belle, il n’y a qu’une femme au monde, et
  c’est toi !...
  – Vous mentez, monsieur ! dit la ribaude.
  – Non, non, je te le jure !
  – Sur quoi ?
  – Sur mon honneur de gentilhomme...
  Elle eut un rire funèbre qui fit frissonner le roi.
  – Vous n’êtes point gentilhomme, dit-elle.
  Il eut un froncement de sourcils. Mais, se ravisant aussitôt, il
  songea :
  – Bah ! Il vaut mieux encore qu’elle croie ce qu’elle dit
  là !...
  Il reprit :
  – Ne disais-tu pas tout à l’heure que ton vœu prenait fin cette
  nuit même ?
  – Oui, mon doux seigneur... Car j’avais fait vœu de garder mon
  masque jusqu’au jour où je trouverais un homme qui me ferait
  oublier... l’autre...
  – Tu es adorable !... Mais voyons... cet autre, tu lui en as donc
  bien voulu ?
  – Je l’ai haï, et je le hais encore... oh ! d’une haine mortelle,
  bien que ma haine soit satisfaite à cette heure...
  – C’est vrai, tu m’as dit que tu l’avais tué...
  – Oui, je l’ai empoisonné.
  François Ier fit la grimace.
  – J’eusse mieux aimé un coup de poignard, dit-il.
  – Aussi bien eussé-je employé le poignard si cet homme eût mérité
  mieux que le poison... s’il eut été gentilhomme. Mais c’était un
  lâche, et j’ai employé pour lui l’arme des lâches...
  – Conte-moi cela.
  – Ah ! ah ! vous voulez bien, maintenant, connaître mon
  histoire ?
  – Mais oui, ma belle. D’ailleurs, tout ce qui te touche
  m’intéresse.
  – Eh bien, donc, sachez que j’étais, il y a quelques années, une
  pauvre jeune fille sans la moindre fortune et n’ayant pour elle que sa
  beauté... Ma mère venait de mourir, presque dans la misère... morte
  sous mes yeux, désespérée de me laisser seule au monde sans argent,
  sans amis, sans parents... Pauvre mère ! j’aurais dû mourir avec
  elle !
  – Mais elle est fort lugubre, ton histoire ; Mort-Dieu, j’aimerais
  mieux parler d’amour...
  – Attendez, mon gentilhomme ; tout à l’heure vous allez la trouver
  bien plus lugubre encore... J’étais fière, je ne voulais pas écouter
  les propositions qu’on me faisait. Que voulez-vous, monsieur, la
  fierté, c’est la richesse des pauvres gens... Il faut vous dire que
  beaucoup de seigneurs et de bourgeois m’offrirent de m’enrichir pour
  me posséder, mais que pas un n’eût voulu de moi pour épouse. Un seul
  consentit ce sacrifice. C’était un bourgeois, riche, considéré,
  estimé ; il eût été échevin s’il l’eût voulu ; mais cet homme
  dédaignait une foule de choses qu’aiment les autres hommes. Il vint
  donc à moi et me dit : « Voulez-vous être ma femme ? Je suis très
  riche ; je vous enrichirai ; je vous mettrai à l’abri des insultes et,
  en échange, je ne vous demande rien... Vous ne serez ma femme que de
  nom... Seulement, si un jour, dans un an, dans cinq ans, votre cœur a
  un battement d’affection pour moi, vous me le direz, et je serai
  largement récompensé... »
  La ribaude s’arrêta, en proie à une émotion terrible.
  – Par Notre-Dame ! s’écria le roi, ce bourgeois s’est conduit en
  gentilhomme...
  – Vous le calomniez, monsieur ! dit gravement la ribaude.
  Et avant que François Ier eût pu relever ce mot amer, elle
  poursuivit :
  – J’acceptai les offres de cet homme loyal et si vraiment supérieur
  par sa bonté. Il n’était plus jeune ; il n’était pas beau, mais je me
  jurai de me forcer à l’aimer ; ou, si tout au moins je n’y arrivais
  pas, de lui donner la pieuse illusion de l’amour. Nous fûmes mariés.
  Je feignis pendant deux mois de réfléchir à ma situation et de
  débattre avec moi-même si je devais devenir sa femme. Lui, cependant,
  s’ingéniait à me faire la vie douce et agréable. J’essayai de l’aimer,
  sincèrement. Et j’y serais peut-être parvenue. En attendant, je lui
  accordai un soir la suprême récompense qu’il ne me demandait pas. Je
  me donnai à lui, sinon avec amour, du moins avec une joie véritable.
  Hélas ! que ne lui suis-je demeurée fidèle !
  La ribaude s’arrêta encore, la gorge déchirée par une sorte de
  râle.
  – Eh là ! s’écria gaiement François Ier, c’eût été péché,
  vraiment !
  – Vous trouvez, mon gentilhomme ?
  – Quand une femme est divinement faite, comme tu l’es, c’est un
  devoir pour elle que de tromper son mari !
  – Ainsi fut fait, monsieur, riposta la ribaude d’une voix âpre. Un
  jour, un gentilhomme, une façon de prince, quelqu’un de très haut
  placé enfin, se trouva sur mon chemin. Je l’aimai tout de suite, sans
  savoir qui il était...
  – Ah ! ah ! c’était le fameux François ?
  – Tout juste ! Celui qui s’appelait comme vous...
  – Et comme le roi de France ! acheva François Ier en éclatant de
  rire.
  – Oui... comme le roi lui-même !
  – Et tu dis que c’était un prince ?
  – Il me le dit, du moins. Et longtemps je le crus, jusqu’au jour où
  je m’aperçus que le prince n’était qu’un manant, avec une âme de
  laquais...
  – Tu es sévère pour ce pauvre diable... N’est-ce pas assez de
  l’avoir tué ?
  – C’est la colère qui m’emporte... vous avez raison... Je parle
  comme si vraiment il était là, devant moi, assis sur le bord de ce
  lit, à la place où vous êtes... Et alors, je me figure qu’il
  m’entend... Et j’ai envie de lui crier mon mépris plus fort que ma
  haine, et de lui dire : François, tu as vainement pris l’habit et le
  titre de prince. Sache que je t’ai deviné, tu es plus manant que le
  dernier manant, et tu as l’âme d’un laquais !
  – Jour de Dieu, ma belle, tes jolis doigts ont des griffes de
  tigresse !
  En effet, en parlant comme elle venait de le faire, la ribaude
  s’était tout à coup soulevée ; elle était à genoux, souple, ramassée,
  pareille vraiment à une jolie tigresse ; elle avait saisi une main de
  François Ier et ses ongles acérés s’incrustaient dans cette main.
  – Oh ! pardon ! fit-elle en revenant à elle. J’ai quelquefois de
  ces délires de rage...
  – Griffé par toi, c’est encore un plaisir, dit galamment le roi.
  Mais continue...
  – Où en étais-je ? Ah ! je rencontrai donc ce gentilhomme... Et je
  l’aimai, parce que je crus lire dans ses yeux un véritable amour. Je
  l’aimai parce que ses paroles avaient un accent de sincérité qui me
  transportait. C’était un prodigieux comédien... Ce ne fut pas son
  titre qui me séduisit. J’eusse préféré le savoir pauvre et d’humble
  naissance. Je l’aimai avec toute mon âme, avec toute la fougue d’un
  cœur vierge...
  Depuis quelques instants, la ribaude avait sauté à bas du lit. Elle
  avait commencé à s’habiller.
  François Ier remarqua qu’elle revêtait un costume de cavalier. Il
  suivait d’un œil amusé les détails de cette opération, sans songer à
  s’étonner. La ribaude continua :
  – Je fus donc parjure au malheureux qui m’avait donné sa vie, qui
  m’avait fait une existence de douceur et d’élégance, où tous mes
  caprices étaient satisfaits avant que d’avoir été exprimés... Je
  n’avais pas de remords, ou, si j’en eus, ils furent vite étouffés par
  l’amour.
  – Et il t’abandonna, n’est-ce pas ?
  – Oui. Cela vous fait rire ?
  – Avoue qu’il n’y a pas de quoi pleurer...
  – C’est étonnant ! Vous parlez comme il parlait...
  Cette fois, la voix de la ribaude eut une si étrange intonation que
  François Ier frémit et qu’une vague inquiétude commença à s’infiltrer
  dans son esprit.
  Mais déjà elle continuait :
  – S’il n’avait fait que de l’abandonner, ce serait peu de chose...
  J’en fusse morte de chagrin, voilà tout... Or, je vis !
  – Que t’a-t-il fait, alors ? fit le roi devenu sérieux et
  attentif.
  – Un jour, mon amant eut assez de moi... Nos rendez-vous étaient
  dans une petite maison écartée... Le jour où mon amant eut assez de
  moi, au lieu de m’abandonner, comme vous disiez, au lieu de me
  signifier mon congé, au lieu enfin de se comporter simplement comme
  une bête repue...
  – Eh bien !... Achève donc !...
  – Eh bien, il s’en fut trouver mon mari...
  François Ier, qui était assis sur le bord du lit, se leva d’un bond
  et marcha sur la ribaude qui achevait de placer sur sa tête une toque
  en velours noir.
  – Que dis-tu là ? s’écria-t-il.
  – Ah ! ah ! mon récit commence à vous intéresser, n’est-ce pas ?
  Mais ce n’est pas tout, attendez... Le prince à l’âme de laquais,
  savez-vous ce qu’il fit ? Il remit à mon mari la clef de la petite
  maison d’amour ! Il lui indiqua l’heure du rendez-vous !
  Livide, cloué au plancher, incapable de faire un geste,
  François Ier murmura :
  – Madeleine Ferron...
  Elle n’entendit pas.
  – Le lâche vint au rendez-vous, puis il s’en alla, assouvi de mes
  caresses, et, en s’en allant, s’assura que mon mari était là... Oui,
  il était là, l’infortuné... Il entra, voulut se jeter sur moi...
  J’appelai mon amant à mon secours... et je l’entendis qui éclatait de
  rire... Attendez ! attendez ! Ce n’est pas tout... Mon mari avait
  amené quelqu’un avec lui... Et ce quelqu’un, c’était le bourreau ! Le
  bourreau, entendez-vous ! Je fus entraînée à Montfaucon... J’y fus
  pendue...
  – Pendue ! bégaya le roi hagard.
  – Oui, pendue ! Attendez, ce n’est pas tout ! Je revins à la petite
  maison d’amour...
  – Elle revint ! murmura le roi glacé d’horreur.
  Par une prodigieuse habileté, la ribaude passait en effet sous
  silence l’épisode de l’intervention de Manfred et n’expliquait pas
  comment, pendue, elle avait pu revenir à la maison de l’enclos des
  Tuileries.
  – Je revins à la maison d’amour, continua-t-elle en cessant de
  déguiser sa voix, j’y trouvai mon mari, et je fus obligée de le
  tuer... Alors, désespérée, ulcérée, je jurai de me venger du lâche...
  Et ma vengeance fut horrible... Je l’attirai à un rendez-vous... je
  surexcitai ses sens... et il me baisa sur les lèvres... Or, savez-vous
  ce que j’avais fait ?... Je m’étais empoisonnée ! Mes lèvres
  distillaient un poison qui ne pardonne pas ! Quiconque me touchait
  était condamné à mourir !
  Flamboyante et terrible, elle s’avança sur le roi qui, médusé,
  croyait rêver quelque abominable cauchemar. Et d’une voix infiniment
  douce, elle demanda :
  – Maintenant, mon doux amant, maintenant, François, roi de France,
  veux-tu toujours que je retire mon masque ? Tiens... Dénoue-le !
  Elle pencha sa tête. Le roi eut un violent recul et poussa un grand
  cri. Il couvrit ses yeux de ses deux mains.
  Il entendit un rire infernal, puis le glissement d’un pas... et
  regarda autour de lui. Madeleine Ferron avait disparu.
  Avec un gémissement d’épouvante, titubant comme un homme ivre,
  François Ier se jeta sur la porte qu’il ouvrit, et aperçut La
  Châtaigneraie et d’Essé qui accouraient vers lui.
  
   
   
  
    L
     
  


  Tricot se dessine
   
  Nous avons assisté à la conversation qui eut lieu entre Cocardère,
  Fanfare et Tricot. On se souvient que Cocardère avait demandé les
  conseils du roi d’Argot et que celui-ci, sans avoir rien répondu de
  précis, était sorti du cabaret.
  – Si M. de Loyola apprend que ces deux imbéciles ont surpris ce
  qu’il a dit, il pourra peut-être prendre des mesures en conséquence.
  Il faut, de plus, qu’il sache que Lanthenay va être prévenu par
  Cocardère. Oui, mais où trouver le digne père ? Ainsi ruminait Tricot
  tout en se dirigeant vers le Trou-Punais.
  Il savait que là, à l’embranchement du cul-de-sac et de la rue de
  la Huchette, les deux truands avaient écouté les moines. Mais c’était
  tout ce qu’il savait.
  Loyola avait employé Tricot à l’arrestation de Dolet.
  Tricot, qui haïssait Lanthenay, haïssait du même coup tous ceux qui
  aimaient le jeune homme.
  Il avait donc servi Loyola avec un zèle dont M. de Monclar lui
  avait fait grand éloge. Mais le moine n’avait pas confié au roi
  d’Argot le secret de sa retraite.
  Arrivé au Trou-Punais, Tricot fut donc fort embarrassé.
  Dans laquelle de ces maisons devait-il entrer ?... Et, une fois
  entré, à quelle porte devait-il frapper ?...
  Tout à coup, il se remit à marcher rapidement et, cette fois, dans
  la direction de la Bastille.
  Ne trouvant pas de solution convenable, Tricot avait résolu d’aller
  tout raconter au grand prévôt. Il arriva à l’hôtel de M. de Monclar
  vers dix heures et demie. Tout dormait dans l’hôtel. Toutes les
  fenêtres étaient obscures.
  Mais Tricot avait ses grandes et petites entrées dans la maison du
  chef de la police royale. Promu au grade honorable d’agent secret et
  d’espion, il avait barre sur les valets et laquais de l’hôtel qui le
  redoutaient fort.
  Tricot heurta donc d’une façon particulière le marteau d’une petite
  porte percée à gauche de la porte cochère.
  Au bout de quelques minutes, un judas glissa silencieusement dans
  ses coulisses et une voix rogue demanda :
  – Qui êtes-vous ? Que demandez-vous à pareille heure ?
  – Je suis Tricot, pour vous servir, mon digne concierge, répondit
  le roi d’Argot d’un ton goguenard, et je désire parler à Mgr le grand
  prévôt pour affaire qui presse.
  La porte s’ouvrit instantanément. Tricot attendit dix minutes, au
  bout desquelles un valet vint le chercher.
  Quelques instants plus tard, le truand était introduit dans le
  cabinet du grand prévôt. Assis près d’un grand feu, M. de Monclar
  semblait méditer. Au moment où Tricot entra, il releva la tête et lui
  fit signe de s’approcher.
  – Parlez, Tricot, qu’y a-t-il ?
  – Il y a, monseigneur, que deux mauvais chenapans de la Cour des
  Miracles ont surpris, au coin du Trou-Punais et de la rue de la
  Huchette, une conversation entre M. de Loyola et frères Thibaut et
  Lubin. De cette conversation, il résulte que les livres trouvés chez
  Étienne Dolet y ont été déposés par l’ordre de M. de Loyola. Or,
  monseigneur, les deux chenapans en question m’ont dit qu’ils allaient
  prévenir Lanthenay...
  On voit que Tricot employait pour parler au grand prévôt ce style
  bref qui constitue le style des rapports.
  – Il faut les en empêcher, dit vivement le grand prévôt.
  – Monseigneur, cela m’est difficile, à moins de me découvrir.
  D’ailleurs la chose doit être faite à l’heure qu’il est.
  – C’est bien. Tricot, vous êtes un fidèle serviteur. Vous pouvez
  vous retirer. Demain je mettrai à profit votre excellent avis.
  – Monseigneur me permet-il de lui donner un conseil après lui avoir
  donné un avis ?
  – Parlez, fit le grand prévôt en fronçant les sourcils.
  – Eh bien, monseigneur, je connais Lanthenay, dit Tricot avec un
  effroyable accent de haine. Il n’attendra pas jusqu’à demain, lui !
  J’ignore où habite M. de Loyola, mais Lanthenay le sait peut-être !...
  Et alors, dès que mes deux drôles lui auront parlé, il sautera sur sa
  rapière ou sa dague et courra chez M. de Loyola. Alors, si Monseigneur
  y va demain, il sera peut-être trop tard... à moins qu’il ne soit trop
  tard dès maintenant !
  Le grand prévôt se leva en disant :
  – Décidément, vous êtes un homme précieux, Tricot.
  – Monseigneur se rappelle-t-il ce qu’il m’a promis ? fit Tricot en
  se courbant sous l’éloge.
  – Oui, oui, sois tranquille... Je n’oublie rien !
  Et faisant signe au roi d’Argot de le suivre, Monclar descendit
  dans la cour de l’hôtel. Au fond de cette cour, à droite des écuries,
  et en arrière du petit bâtiment qui servait de logis au suisse, il y
  avait des corps de garde où veillaient une douzaine de cavaliers armés
  d’arquebuses.
  M. de Monclar prit avec lui quatre de ces gardes, fit donner une
  monture à Tricot, et monta à cheval. La petite troupe, précédée d’un
  laquais qui portait une torche, sortit de l’hôtel et s’achemina
  aussitôt vers le Trou-Punais.
  Tricot n’ignorait pas qu’il était fort exposé à être reconnu de
  quelque truand, maraudeur nocturne, qui n’eût pas manqué de s’étonner
  de le voir en pareille compagnie et de donner l’alarme à la Cour des
  Miracles, auquel cas le roi d’Argot savait ce qui l’attendait.
  On parvint rapidement à la rue de la Huchette.
  À quelques pas du Trou-Punais, Monclar arrêta sa troupe, mit pied à
  terre, fit éteindre la torche et s’avança vers le fond du
  cul-de-sac.
  Il avait appelé Tricot d’un geste, et Tricot le suivait.
  M. de Loyola n’avait jamais dit au grand prévôt en quel lieu il
  gîtait. Il lui avait seulement indiqué un couvent de bénédictins comme
  son adresse officielle pour tout le temps qu’il demeurerait à Paris.
  Mais M. de Monclar était homme de précautions, et il s’était dit qu’il
  aurait peut-être à arrêter le moine espagnol pour lequel le roi ne
  manifestait qu’une médiocre sympathie, tout en le redoutant fort. Le
  grand prévôt avait donc mis un homme aux trousses de M. de Loyola et
  n’avait pas tardé à savoir où il faudrait frapper, le cas échéant.
  M. de Monclar entra donc sans hésitation dans la maison où
  Lanthenay était entré lui-même à la suite de Loyola. Il monta
  l’escalier, toujours suivi de Tricot.
  Au haut de l’escalier, il vit une porte entrouverte par laquelle
  filtrait un mince rayon de lumière. Monclar poussa doucement la porte,
  entra et fit quelques pas dans la pièce. Son regard tomba au même
  instant sur Loyola étendu, livide, comme mort.
  – Que vous avais-je dit, monseigneur ? murmura Tricot.
  – Et tu crois que c’est Lanthenay qui a porté ce coup-là ? demanda
  Monclar en se penchant pour examiner de près la blessure.
  – J’en suis aussi sûr, monseigneur, que je suis sûr d’être
  assassiné par cet homme s’il apprend que je vous ai conduit ici... Du
  reste, à défaut d’autres indications, voilà une blessure qui m’en
  dirait long.
  – Il n’est pas tout à fait mort, fit Monclar.
  Et, se relevant, il chercha des yeux autour de lui. Sur une table,
  il aperçut une écritoire ; il écrivit quelques mots sur une feuille
  et, la remettant à Tricot :
  – Va dire à un cavalier de l’escorte de porter ceci au Louvre, de
  faire réveiller à l’instant le chirurgien du roi, et de l’accompagner
  ici...
  Tricot disparut. Monclar s’assit dans un fauteuil.
  Une heure s’écoula pendant laquelle le grand prévôt, immobile,
  songeait, les yeux fixés sur Loyola.
  Enfin, des pas retentirent dans l’escalier. Tricot apparut,
  précédant un gros homme à figure apoplectique qui soufflait de la
  course qu’il venait de faire. C’était le chirurgien de
  François Ier.
  – Pardieu, monsieur le comte, dit-il, il ne fallait rien moins
  qu’un ordre de vous...
  – Service du roi ! dit sèchement Monclar.
  – De quoi s’agit-il ?
  – Voyez...
  Monclar, du doigt, désigna le moine espagnol.
  – Qui est cet homme ? demanda le chirurgien.
  – Vous ne le connaissez pas ?... Eh bien, tant mieux !
  Contentez-vous de savoir que cet homme a reçu un joli coup
  d’épée...
  Le chirurgien n’écoutait plus. Il s’était agenouillé près de Loyola
  et examinait la blessure mise à nu par Lanthenay. L’examen dura dix
  longues minutes, pendant lesquelles Monclar avait repris sa place dans
  son fauteuil, tandis que Tricot, la lampe à la main, éclairait
  l’opérateur.
  – Quoi qu’il soit, dit enfin le chirurgien, il faut que ce cavalier
  ait l’âme chevillée au corps... Il a eu, du reste, une chance
  inouïe... Approchez-vous, monsieur le comte.
  Monclar s’approcha et se pencha.
  – Tenez, continua le chirurgien, voyez-vous ce caillot de sang qui
  s’est coagulé aux lèvres de la blessure ? C’est ce caillot qui a sauvé
  le blessé. Sans lui, il n’aurait plus, à l’heure qu’il est, une goutte
  de sang dans le corps... S’il en réchappe, la convalescence ne sera
  pas longue...
  – S’il en réchappe ?... Croyez-vous qu’il vivra ?
  – Je n’en sais rien encore... Allons, aidez-moi à le transporter...
  Il y a bien un lit dans ce logis ?
  Monclar ouvrit au hasard l’une des portes qui donnait dans la
  pièce.
  – Ici, dit-il.
  C’était là, en effet, la chambre à coucher de Loyola.
  Le chirurgien saisit le blessé par les épaules ; Tricot le prit par
  les jambes. Loyola fut déposé sur le lit sans qu’il eût encore donné
  signe de vie.
  – Je vais faire un pansement, dit le chirurgien, qui se mit à
  opérer, en commençant par laver la blessure.
  Peut-être la fraîcheur ranima-t-elle Loyola, car il ouvrit les yeux
  et poussa un soupir, mais, presque aussitôt, il retomba dans sa
  léthargie ; vers trois heures, le chirurgien se retira en disant qu’il
  n’y avait plus rien à faire pour le moment, et qu’il reviendrait le
  lendemain matin.
  – Mais qui va le garder jusque-là ? demanda-t-il.
  – Moi, répondit Monclar.
  Le chirurgien s’en alla tout étonné, tandis que Monclar
  s’installait dans un fauteuil.
  Au petit jour, le blessé commença à gémir sourdement.
  Le grand prévôt s’approcha vivement du lit, espérant que Loyola lui
  dirait quelques mots. Mais le moine n’ouvrit pas les yeux et continua
  de pousser des plaintes faibles jusqu’au moment où le chirurgien,
  étant revenu, recommença le pansement et fit absorber une potion au
  blessé.
  Immédiatement après la nouvelle opération, le blessé rouvrit les
  yeux et, cette fois, ce fut un regard intelligent qui se fixa sur le
  grand prévôt.
  Il y avait de la joie et de l’angoisse dans ce regard.
  – Vous êtes content de me voir ? demanda Monclar.
  Le blessé fit signe de la tête qu’il était en effet heureux de la
  présence du grand prévôt.
  – Comment vous sentez-vous ?
  – Fort ! répondit Loyola.
  Et bien qu’il eût prononcé ce mot étrange d’une voix faible comme
  un souffle, on sentait dans l’accent une inébranlable conviction et
  une volonté formidable.
  – Pouvez-vous parler ? fit avec empressement Monclar. Vous
  répondrez par un seul mot à chaque question. Qui vous a blessé ? Un
  truand nommé Lanthenay ?
  – Oui ! dit Loyola avec étonnement.
  – Pourquoi a-t-il voulu vous tuer ?
  – Dolet !
  Ce mot valait toute une explication. Le grand prévôt la
  comprit.
  Mais Loyola fixait de nouveau sur lui un regard angoissé. Il
  faisait un violent effort pour parler.
  – Ne vous inquiétez pas, dit Monclar ; j’ai compris... Ce Lanthenay
  a des attaches avec l’imprimeur, et il a supposé, bien à tort, que
  vous étiez cause de l’arrestation de Dolet... Il s’est vengé... Mais
  ce n’est pas tout, n’est-ce pas ?... Vous avez autre chose à
  dire ?...
  – Oui...
  – Il vous a peut-être dit des choses que vous voulez me
  répéter ?...
  – Le... laissez-passer ! murmura Loyola avec effort.
  – Le laissez-passer ! exclama Monclar.
  Loyola désigna sa poitrine d’un regard.
  – Vous aviez un laissez-passer dans votre pourpoint ?...
  Loyola ferma les yeux en signe d’assentiment. Le chirurgien,
  délicatement, fouilla le pourpoint.
  – Il n’y a aucun papier, déclara-t-il.
  Loyola eut un éclair de rage dans les yeux.
  – Qui avait signé ce laissez-passer ? demanda Monclar.
  – Le roi !
  – Mais pour passer où ?...
  – Conciergerie !...
  – Ah ! ah ! Vous aviez un laissez-passer pour voir Étienne
  Dolet ?
  – Oui !...
  – Je comprends tout ! s’écria Monclar. Lanthenay aura su que vous
  aviez ce laissez-passer. Il est venu vous tuer pour s’en emparer ! Il
  l’a !... Et, sans doute, il s’en est servi...
  – Courez ! ordonna le moine dans un dernier effort d’énergie.
  Et il s’évanouit. Monclar se précipita au dehors. Une demi-heure
  plus tard, à la tête d’une forte troupe de cavaliers, il courait vers
  la Conciergerie.
  
   
   
  
    LI
     
  


  Bataille
   
  La tentative d’Étienne Dolet était un de ces actes comme le
  désespoir seul peut en inspirer. On a vu qu’ils étaient parvenus
  jusqu’au vestibule au fond duquel s’ouvrait la grande porte d’entrée
  de la Conciergerie. Ainsi, quelques pas encore, et ils étaient
  libres !
  C’est à ce moment que les gardes du corps s’étaient rangés
  précipitamment devant la porte en croisant la hallebarde ; à ce
  moment, aussi, que Gilles le Mahu était apparu effaré, demandant ce
  qui se passait ; à ce moment enfin que Lanthenay avait crié :
  – À moi, Manfred !...
  Manfred stationnait dans la rue, avec une vingtaine d’hommes
  disséminés.
  À l’appel de Lanthenay, il avait, de son côté, crié :
  – À moi, l’Argot !...
  Et il s’était jeté, l’épée à la main, dans l’intérieur de la
  prison. Les truands le suivirent.
  Dolet et Lanthenay se ruèrent sur la barrière vivante des gardes,
  et une mêlée terrible commença dans le vestibule. Les truands
  bondissaient comme des démons, et chaque fois que l’un d’eux levait et
  abaissait son bras, un garde tombait, frappé à mort... Cinq ou six
  cadavres et autant de blessés étaient déjà étendus sur les dalles
  rouges de sang. La barrière des hallebardiers se disloquait,
  craquait... Lanthenay saisit tout à coup le bras de Dolet et fonça
  tête baissée... Ils allaient passer.
  – En avant ! hurla Manfred en poignardant le sergent des hommes
  d’armes.
  Lanthenay se précipita. À ce moment, une rumeur emplit la rue. On
  entendit les ordres brefs du grand prévôt ; les arquebusiers à cheval
  venaient d’arriver, et, rangés dans la rue, en face de la porte,
  apprêtaient leurs armes.
  Lanthenay s’était jeté, entraînant Dolet, dans l’ouverture laissée
  libre par la mort du sergent qui venait de tomber.
  – Sauvé ! rugit-il.
  Mais, au même instant, il éprouva une violente secousse, et, la
  seconde d’après, il se trouva au-delà des gardes, parmi les hommes de
  Manfred, tandis que Dolet, violemment saisi par Gilles Le Mahu,
  demeurait dans l’intérieur... Cinq ou six gardes entourèrent aussitôt
  l’imprimeur, tandis que les autres, faisant volte-face, s’escrimaient
  contre les truands.
  – Malheur, malheur sur nous ! rugit Lanthenay.
  Il voulut se jeter sur les hallebardes.
  Manfred le saisit à bras-le-corps.
  – Libres, nous pouvons encore le sauver ! dit-il rapidement. En
  retraite !...
  Un coup de tonnerre retentit, comme en réponse à ce mot. C’étaient
  les arquebusiers qui tiraient ensemble.
  On entendit la voix de Monclar qui ordonnait de charger les
  arquebuses.
  – En avant ! vociféra Manfred en se retournant vers la rue.
  Il regarda autour de lui : ils n’étaient plus qu’une dizaine.
  Lanthenay se sentit entraîné comme en rêve. L’instant d’après, il se
  retrouva dans la rue...
  – En joue ! commanda Monclar.
  La situation était effroyable pour les truands...
  Rangés en peloton serré, les arquebusiers visaient le petit groupe
  qui venait de franchir la porte...
  Manfred, dans ce moment qui eut la durée d’un éclair, vit qu’ils
  allaient tous mourir là... Il jeta autour de lui le regard furieux du
  sanglier acculé, et aperçut Monclar qui déjà levait le bras pour
  commander le feu. D’un bond, Manfred fut sur lui. Et les truands, les
  hallebardiers, les gardes, les bourgeois penchés à toutes les fenêtres
  virent un spectacle extraordinaire. Manfred venait de sauter sur la
  croupe du cheval de Monclar. Il levait le poignard sur le grand
  prévôt.
  – Qu’un seul fasse feu, gronda-t-il, et je tue le grand prévôt
  comme un chien !
  – Feu !... commanda Monclar impassible.
  – Bas les armes ! rugit Manfred en posant la pointe de son poignard
  sur la gorge de Monclar stupéfait.
  Les arquebusiers reposèrent leurs armes.
  Les truands, entraînant Lanthenay, se jetèrent vers la Seine en une
  course éperdue. Alors, Manfred sauta du cheval et, à son tour, s’en
  alla.
  – Feu ! feu donc ! hurla Monclar.
  Cette fois, les arquebusiers tirèrent. Manfred entendit autour de
  lui les balles qui s’aplatissaient contre les murs des maisons. Une
  seconde plus tard, il tournait le coin d’une ruelle et disparaissait.
  Monclar, dans toute cette mêlée, n’avait pas eu un tressaillement.
  Gilles Le Mahu se précipitait vers lui :
  – Ah ! monseigneur, quelle alerte !...
  – Le prisonnier ? interrogea Monclar.
  – Il est là ! triompha Le Mahu. Je suis arrivé juste à temps pour
  le saisir au péril de ma vie...
  – C’est bon... Mettez-le aux fers...
  Le grand prévôt se tourna alors vers les arquebusiers.
  – Monsieur, dit-il à l’officier qui les commandait, pourquoi
  n’avez-vous pas obéi à mon ordre de faire feu ?
  – Pour vous sauver la vie. Monseigneur, dit l’officier.
  – Vous vous êtes mêlé là d’une chose qui ne vous regardait pas.
  Remettez votre épée à votre lieutenant.
  L’officier remit son épée à son subalterne. Sur un signe du grand
  prévôt, il fut entouré par quatre arquebusiers.
  – Emmenez ce rebelle ! dit froidement Monclar.
  – Où cela, Monseigneur ? demanda le lieutenant.
  – À la Bastille !
  – Merci, monsieur ! s’écria l’officier. La leçon est bonne, et, une
  autre fois, je vous laisserai tuer...
  Monclar ne répondit pas et, mettant pied à terre, entra dans la
  Conciergerie.
  – Comment cela s’est-il passé ? demanda-t-il à M. Le Mahu. Soyez
  bref.
  Le geôlier en chef de la Conciergerie raconta comment il avait la
  veille reçu la visite du révérend père Loyola qui lui avait montré un
  ordre signé de la propre main du roi, et comment, le jour même, M. de
  Loyola était revenu et s’était fait introduire dans le cachot
  d’Étienne Dolet. Le digne concierge ne comprenait pas encore que sous
  la robe et le capuchon du moine, c’était un autre que Loyola qui était
  entré dans le cachot.
  Monclar haussa les épaules.
  – Menez-moi auprès du prisonnier, dit-il.
  Dolet avait été réintégré dans un cachot où on l’avait enchaîné.
  Toutefois, ce nouveau cachot, étant situé au rez-de-chaussée, n’était
  pas inondé, et le prisonnier n’avait à y subir que la torture de cette
  chaîne qui le prenait aux poignets et aux chevilles : adoucissement
  considérable qu’il devait à l’effarement de M. Le Mahu qui, dans le
  premier moment, n’avait plus songé qu’à faire enfermer le prisonnier
  dans la cellule la plus proche...
  – Vous avez voulu vous sauver ? demanda le grand prévôt en entrant.
  C’est donc que vous êtes coupable ?
  Tous les chefs de police, juges, questionneurs, à toutes époques,
  ont eu de ces logiques profondes. Sans laisser à Dolet le temps de
  répondre, Monclar continua :
  – Vous avez toutefois une excuse : c’est que vous avez été entraîné
  par cet homme...
  – Vous vous trompez, c’est moi qui l’ai entraîné, dit Dolet. Lui
  n’était venu que pour me donner une marque d’amitié...
  – Il n’en est pas moins coupable, et mérite la corde.
  Étienne Dolet regarda le grand prévôt, se demandant dans quelle
  intention il lui parlait ainsi.
  – Vous pouvez, continua Monclar, adoucir votre sort à vous-même, et
  vous éviter une condamnation sévère...
  Dolet garda le même silence.
  – Je vais vous dire comment, poursuivit Monclar... Mais sachez
  d’abord que vous serez sûrement condamné à mort... Le seul point qui
  me paraisse douteux encore est de savoir si on vous tuera par la
  pendaison ou par le feu.
  Dolet frissonna.
  – Vous pouvez vivre, dit vivement Monclar, et même obtenir votre
  liberté en faisant ce que je vais vous dire...
  – Parlez, monsieur.
  – Eh bien, cet homme qui est venu doit avoir confiance en vous,
  n’est-ce pas ?... Attirez-le ici par les moyens que je vous
  indiquerai, et vous êtes sauf ; votre vie pour celle de Lanthenay.
  Dolet leva sur Monclar un regard calme et serein et, sans colère,
  murmura :
  – Vous me faites pitié...
  – Vous n’acceptez pas ?... Bien, bien... L’heure viendra où vous
  regretterez cette minute...
  Le grand prévôt jeta sur Étienne Dolet un dernier regard dans
  lequel il y avait peut-être de l’admiration. Il le salua avec une
  glaciale politesse, puis il sortit.
  
   
   
  
    LII
     
  


  Le poison
   
  Le lendemain matin de cette nuit où avait eu lieu entre
  François Ier et Madeleine Ferron la terrible scène que nous avons
  essayé de décrire, maître Rabelais méditait dans sa salle à manger, au
  coin d’un bon feu de sarments.
  – Le pauvre Dolet est perdu, songeait-il. Et ce sera bientôt mon
  tour. Peut-être serait-il à propos que j’allasse faire un tour hors de
  ce beau pays de France...
  Il se leva et s’approcha d’une fenêtre, qu’il entrouvrit.
  – Beau pays, ma foi ! murmura-t-il avec ironie. Des brouillards,
  des arbres dénudés, dont les branches frissonnent et craquent sous le
  vent. Je suis sûr que le soleil d’Italie hâterait la guérison de ce
  vieux rhumatisme qui, précisément, me fait souffrir... On respire
  assez mal par ici...
  Il referma sa fenêtre et alla se rasseoir près du feu, attirant à
  lui une petite table chargée de livres.
  – Pauvre Dolet ! murmura-t-il encore... Décidément, je partirai...
  Quand ?... Eh ! pardieu, au plus tôt, dès demain !
  À ce moment, le bruit d’un carrosse qui approchait le fit
  tressaillir.
  – Diable ! Diable ! fit-il en reposant la plume d’oie qu’il venait
  de saisir... Cette voiture viendrait-elle ici ?
  Le carrosse s’arrêta devant la porte... Rabelais pâlit.
  – Allons ! pensa-t-il, j’ai trop attendu... comme Dolet !
  On frappa à la porte.
  – Ouvrez, dit-il à la servante, d’un air de résignation. Ouvrez, ma
  mie, car on vient au nom du roi.
  La servante ouvrit, et un officier entra.
  – Maître Rabelais, dit-il en se découvrant, je viens de la part de
  Sa Majesté.
  – Jésus Dieu ! s’écria la servante, notre maître est sorcier pour
  le coup ! Je ne voulais pas le croire...
  – Tais-toi et va-t’en au diable ! fit Rabelais. Elle me ferait
  pendre, la carogne, avec ses histoires de sorcellerie !... Monsieur,
  je suis prêt à vous suivre.
  – Sa Majesté vous en saura gré...
  – Je vous suis.
  Rabelais s’enveloppa d’un manteau et monta dans le carrosse avec
  l’officier. La voiture partit au galop.
  – C’est bien cela, songea Rabelais. On m’arrête... Je suis
  perdu !
  Il s’accota dans un coin et ferma les yeux pour se livrer à ses
  rêveries qui n’eurent rien de plaisant. Ce fut en vain que l’officier,
  ennuyé de la longueur du chemin, jeta des amorces à la conversation.
  Rabelais ne répondit que par des grognements. Le carrosse s’arrêta
  enfin :
  – Nous voici au Louvre, dit l’officier. Réveillez-vous, maître.
  – Au Louvre ! s’écria le savant ; vous êtes sûr que nous ne sommes
  ni à la Bastille, ni à la Conciergerie, ni au Grand-Châtelet ?... Oui,
  ma foi... voilà bien le Louvre !
  Mais aussitôt, il réfléchit que le Louvre possédait des prisons et
  des cachots où l’on détenait les prisonniers politiques.
  – Oh ! murmura-t-il, mon cas est plus grave encore que celui de
  Dolet !
  On lui fit monter des escaliers, parcourir des couloirs, et il
  arriva enfin dans une antichambre remplie de courtisans et de gardes.
  Tout le monde s’écarta respectueusement pour lui faire place.
  Bassignac, le valet de chambre, l’aperçut et courut à sa
  rencontre.
  – Venez, maître, venez vite !
  – Eh ! qu’y a-t-il donc, pour l’amour de Dieu !
  Bassignac ne répondit pas et poussa Rabelais dans une chambre : il
  se trouva en présence de François Ier.
  Dans la nuit, le roi était rentré au Louvre, en quittant la maison
  de la Maladre, et avait regagné sa chambre sans être aperçu. Coutumier
  de ces expéditions nocturnes, il s’arrangeait pour éviter d’être vu,
  non qu’il voulût sauvegarder la dignité royale – il se jugeait
  au-dessus de cette dignité même – mais il tenait à s’éviter les
  questions de là duchesse d’Étampes, fort jalouse et sur le
  qui-vive.
  Hormis donc ses confidents intimes, nul n’était dans le secret de
  ses aventures amoureuses. Une fois rentré, François Ier se regarda
  dans une glace et se vit fort pâle.
  Pourtant il se remettait peu à peu de cette terreur superstitieuse
  qu’il avait éprouvée.
  – Non, non ! fit-il, ce n’est point à un spectre que j’ai eu
  affaire ! Elle était bien vivante !... Et cependant, ajouta-t-il avec
  un frisson, elle portait en elle la mort !... Quoi ! Je serais
  empoisonné ! La corruption serait donc entrée dans mon être comme elle
  m’en a fait l’affreuse menace !...
  Il y avait au Louvre plusieurs médecins.
  Mais François Ier n’avait confiance en aucun d’eux.
  Il se promena quelque temps avec agitation, puis finit par se
  coucher, et s’endormit d’un sommeil fiévreux.
  
  – Si quelqu’un peut me sauver, songea-t-il, ce ne peut être que
  lui.
  – Sire, dit Rabelais, me voici aux ordres de Votre Majesté, bien
  que je sois étonné de l’honneur qui m’est réservé, et que je ne
  m’attendisse point à venir ici...
  – Qu’attendiez-vous donc, maître ?
  – Je m’attendais à rejoindre Étienne Dolet, sire...
  Mais Rabelais continua hardiment :
  – J’ai encouru les mêmes haines que mon malheureux ami, sire ;
  j’avais donc tout lieu de croire que je subirais le même
  traitement.
  – De quelles haines voulez-vous parler ?
  – De la haine d’un étranger qui est venu souffler parmi nous un
  vent de mort : de M. de Loyola, homme vénérable sans doute, mais que
  son zèle emporte un peu trop loin... Sire, ne vous fâchez pas, et
  laissez-moi parler, puisque vous m’avez fait l’honneur de m’appeler...
  honneur dont j’étais désaccoutumé depuis quelque temps.
  Le roi sentit le reproche.
  – Parlez, mon bon Rabelais, fit-il avec cette câlinerie de voix où
  il excellait quand il avait besoin des gens ; parlez sans
  contrainte...
  – Sire, s’écria Rabelais, dont l’œil pétilla de joie, si Votre
  Majesté me dit cela de bon cœur, je crois que mon pauvre ami est
  sauvé...
  – Ainsi, Dolet est votre ami ?
  – Oui, sire, dit le philosophe avec une étrange fermeté, et je
  m’honore de cette amitié, presque autant que de la bienveillance
  royale...
  – Il me semble que vous exagérez, maître !...
  – Non, sire, puisque Votre Majesté m’a commandé de parler sans
  contrainte. Je disais donc que M. de Loyola a conçu une haine
  exorbitante contre Étienne Dolet. Et pourquoi cette haine ? Parce que
  Dolet est un savant. Mais, sire, est-il juste qu’un homme soit puni
  parce qu’il a trop d’esprit ? En ce cas, Votre Majesté doit prendre
  garde !
  Le roi sourit du compliment qui avait sa valeur venant d’un homme
  tel que Rabelais.
  – Il n’y a pas d’autre grief contre Dolet, continua Rabelais.
  Qu’a-t-il fait ? On a trouvé chez lui des livres défendus ? Une bible
  traduite en français ? Mais, sire, je jure que Dolet n’a pas imprimé
  ces livres, et qu’on les a secrètement déposés chez lui par
  méchanceté, par haine ! Ah ! sire, continua-t-il, enhardi par la
  visible bienveillance du roi, Votre Majesté est trop magnanime pour
  permettre de tels crimes. Que ce M. de Loyola s’en aille faire le
  tourmenteur en son pays ! L’Espagne est la patrie des sombres
  philosophies et des religions atroces. Notre pays à nous est un pays
  de clarté ; nous n’aimons guère les pensées aussi compliquées et aussi
  détournées. Nul, en France, ne comprendra le malheur qui frappe
  Étienne Dolet, et votre règne, sire, en sera comme assombri...
  Rabelais était beau à ce moment. Il avait dépouillé ce masque de
  malicieuse gaieté qui lui était habituel. Il savait tout ce qu’il
  risquait à parler au roi avec tant de hardiesse, mais sa profonde
  affection pour Dolet l’emportait.
  – Calmez-vous, maître, nous penserons à tout cela...
  – Sire, je vois que Votre Majesté est émue. Je devine qu’elle
  frappe Dolet à contrecœur, et que le moine espagnol ne lui inspire pas
  toute sympathie.
  – Eh pardieu, c’est la vérité même !... Et s’il ne venait au nom du
  pape...
  – Sire, sauvez Dolet !...
  – Allons... nous verrons...
  – Sire, songez donc que c’est une grâce que je vous demande... une
  grâce, sire, c’est un mouvement spontané du cœur... demain, peut-être,
  vous aurez oublié le malheureux qui expie au fond d’un cachot le crime
  d’avoir déplu au mandataire d’un souverain étranger...
  François Ier avait besoin de Rabelais.
  En outre, la vérité nous oblige à dire qu’il n’avait nulle haine
  personnelle contre Dolet. Enfin, il n’était pas fâché de montrer qu’à
  l’occasion il saurait échapper à l’humiliante tutelle de l’Église.
  Toutes ces raisons réunies firent qu’il écouta Rabelais avec plus
  de faveur qu’il n’eût fait en un autre moment.
  – Voyons, maître, dit-il, vous qui êtes d’Église, vous qui avez la
  foi et qui êtes versé dans l’étude des dogmes, vous avez pu étudier de
  près cet homme. M’en répondez-vous ?
  – Sur ma tête, soit, comme de moi-même. Dolet est une âme pure et
  une fière intelligence. C’est un des hommes qui honorent le plus
  dignement le règne de Votre Majesté...
  – Eh bien ! qu’il soit libre !
  – Eh ! sire, ce mouvement vous sera compté dans l’histoire, je vous
  en réponds !
  – Aujourd’hui même, je donnerai des ordres pour que Dolet soit
  remis en liberté. Cette histoire de livres est assez obscure, au
  fond... N’en parlons plus, vous avez ma parole, maître... Et tenez...
  comme gage de ma parole, prenez ceci.
  
  Rabelais remercia, et s’apprêtait à prendre congé lorsque le roi
  lui dit :
  – Maintenant que nous avons arrangé les affaires de M. Dolet,
  voulez-vous, maître, que nous nous occupions un peu des miennes ?
  – Sire, je suis à vos ordres. Si je vous ai tout d’abord parlé de
  mon pauvre ami, c’est que la douleur et l’indignation m’ont emporté...
  Que Votre Majesté me pardonne.
  – Il fait bon être de vos amis, dit le roi avec bonhomie. Suis-je
  un peu le vôtre ?
  – Ah ! sire, vous n’ignorez pas quel fut toujours mon
  dévouement...
  – Ce dévouement irait-il jusqu’à vous pousser à demeurer ici ?
  Maître Rabelais, il faut vous installer au Louvre... et, dans quelque
  temps, lorsque j’irai à Fontainebleau, il faudra m’y suivre. Vous
  serez traité selon vos mérites, maître, c’est-à-dire comme un prince.
  On ira chercher vos livres et vos papiers. Vous serez ici au mieux
  pour travailler... Acceptez-vous ?
  – Rien ne me coûte pour le service du roi, dit Rabelais.
  Et, en lui-même, il songea :
  – J’avais deviné juste : on m’arrête ; bien qu’on me dore la cage,
  ce n’en sera pas moins une cage.
  – Mon cher Rabelais, reprit le roi, je suis malade.
  – Malade, sire ! Votre Majesté veut rire !...
  – Non, de par Notre-Dame ! Et jamais je ne fus si près de la
  mort... une mort affreuse ! Ah ! maître, vous ne pouvez comprendre la
  force déprimante de cette sensation terrible qu’on porte la mort en
  soi ! On se regarde dans une glace, on se voit fort, avec toutes les
  apparences de la santé... on se dit qu’il est impossible que ce corps
  si vigoureux renferme les germes destructeurs... et, en même temps, on
  sait qu’on est condamné ! Dans un mois, dans trois mois, dans quelques
  jours, l’horrible mal aura fait son œuvre... Les apparences trompeuses
  seront tombées comme un masque de fête ; l’ulcère apparaîtra... et,
  lentement, peu à peu, minute par minute, on verra s’étendre la lèpre
  dévorante, on sentira gagner de proche en proche dans les fibres
  secrètes, jusqu’à ce que l’on meure damné, convulsé de souffrances,
  l’épouvantable poison qu’on s’est infiltré dans une minute de
  délire.
  – Le poison ! s’écria Rabelais en considérant avec stupéfaction le
  roi qui, blême, la sueur au front, frissonnait de terreur devant
  l’évocation qu’il venait lui-même de dépeindre avec l’âpre éloquence
  de la sincérité.
  – Oui, maître, le poison ! Le plus hideux des poisons, puisqu’il ne
  pardonne pas et qu’il ne tue pas tout de suite, puisque de
  l’assassinat il fait une monstrueuse agonie, le poison que versent des
  lèvres vermeilles, le poison que Vénus infâme distille dans un mortel
  baiser...
  – Palsambleu, sire ! Voilà une métaphore que mon ami Clément Marot
  paierait un écu la lettre ! s’écria Rabelais.
  Quelle que fût son angoisse, le roi, qui, comme on sait, avait des
  prétentions à la littérature, eut un pâle sourire.
  – Mais, continua Rabelais, Votre Majesté est-elle bien sûre de ce
  qu’elle avance ?... Je ne vois aucun symptôme, aucun indice qui
  permette de supposer...
  – Voilà ce qu’il y a d’affreux, mon maître ! Nul, en ce moment,
  excepté une seule personne au monde, ne peut se douter que je suis
  atteint. Et pourtant, je le sais, moi !
  – De quand date la chose, sire ?
  – De cette nuit même.
  
  Le roi secoua tristement la tête. Il se promena quelque temps en
  silence, puis, revenant à Rabelais :
  – Maître, je vais vous confier un important secret.
  – Sire, dit Rabelais, je suis plus médecin que confesseur, vous le
  savez ; cependant, en cette occurrence, je n’oublierai pas que je suis
  l’un et l’autre.
  – Aussi bien c’est aux deux que je m’adresse... Supposez donc,
  maître, qu’une femme jeune, belle, ait un puissant motif de haine
  contre moi... Cette femme s’arrange pour que je la voie ; elle
  surexcite mon admiration ; elle se dérobe pendant trois jours, puis,
  tout à coup, s’abandonne... Me suivez-vous bien ?
  – J’écoute attentivement, sire, et crois comprendre la vérité :
  cette femme vous avoue qu’elle porte le germe du poison mortel, alors
  que vous avez triomphé ! Est-ce cela, sire ?
  – Oui ! ou presque... à un détail près... Cette femme n’avoue pas,
  elle proclame ! Elle m’annonce qu’elle s’est empoisonnée, afin de
  m’empoisonner à mon tour !
  – Ceci est effrayant, sire !
  – Et pourtant, c’est l’exacte vérité. Elle n’a pas menti... J’ai
  senti, j’ai compris qu’en elle la haine l’emportait véritablement sur
  l’amour de la vie et le respect de sa beauté. Elle meurt... mais elle
  m’entraîne dans la tombe !
  – Atroce, murmura le philosophe profondément impressionné.
  – Eh bien, maître, je vous le demande : dans l’état actuel de la
  science, pouvez-vous me sauver ? Ah ! sauvez-moi, Rabelais ! J’ai tant
  de choses à faire encore ! Mourir ! Mourir sans avoir repris ma
  revanche contre l’empereur Charles ! Mourir, alors que ma tête
  bouillonne de projets, et que je puis encore étonner le monde !
  Sauve-moi, Rabelais, fais-moi vivre, et je veux que ma reconnaissance
  royale éclipse en grandeur l’énormité du forfait de cette femme, en
  magnificence tout ce que les monarques les plus magnifiques ont pu
  imaginer... Peux-tu me sauver ?
  – Sire, dit Rabelais d’une voix ferme, la réponse est impossible en
  ce moment, mais tout ce que la science peut tenter, je le tenterai.
  Tout à l’heure, je l’avoue, j’ai eu en moi-même un moment d’humeur
  lorsque Votre Majesté m’a demandé de m’installer près d’elle.
  Maintenant, si elle ne m’en avait donné l’ordre, c’est moi qui le lui
  demanderais. Je ne vous quitte plus, sire. À nous deux, nous regardons
  la mort en face et nous lui portons un suprême défi.
  Le roi eut un éclair de joie dans les yeux et murmura :
  – Je suis sauvé !
  
   
   
  
    LIII
     
  


  L’enclos des Tuileries
   
  François Ier fit alors ouvrir la porte de sa chambre et les
  courtisans entrèrent en masse pour assister à son grand lever,
  c’est-à-dire qu’ils furent admis à l’honneur de contempler les valets
  de chambre opérant sur la personne du roi, sous la haute direction de
  Bassignac.
  Le roi fut ce matin-là d’une humeur charmante, bien qu’à diverses
  reprises une inquiétude soudaine parût le troubler. On parla de la
  grande expédition qu’on allait faire contre les truands, et dont tous
  les seigneurs de la cour voulaient être, par distraction.
  – Par Dieu, messieurs, je veux en être aussi !... Mais chut ! Je ne
  veux pas que la chose se sache... lorsque le roi s’amuse, nul que ses
  fidèles ne doit le savoir.
  Chacun renchérit alors, le roi ayant déclaré que ce serait un
  amusement que de percer des poitrines de truands. Montgomery, le
  capitaine des gardes, déclara qu’il fallait allumer un grand brasier
  au beau milieu de la Cour des Miracles, et voir la figure que feraient
  les ribaudes en regardant griller leurs amants.
  – Ce sera magnifique, dit le comte de Jarnac ; il ne manquera que
  Triboulet à la fête.
  – Qu’est devenu le bouffon ? demanda un autre.
  Montgomery pâlit.
  – Messieurs, dit le roi, Triboulet voyage ; vous le reverrez
  bientôt.
  Puis il donna rendez-vous à La Châtaigneraie et à d’Essé pour cinq
  heures. Il demanda si le grand prévôt était là.
  Mais, contre son habitude, M. de Monclar n’était pas encore arrivé
  au Louvre. La journée se passa sans incident.
  Rabelais avait été installé dans un fort bel appartement, et on
  avait mis deux domestiques à sa disposition, outre un courrier qui
  était chargé d’aller lui chercher tout ce dont il avait besoin.
  Vers quatre heures, on annonça le grand prévôt au roi qui le fit
  introduire aussitôt.
  – Je vous attendais, Monclar, dit le roi avec bonne humeur.
  – J’étais retenu par le service de Votre Majesté, répondit le grand
  prévôt.
  – Vous voilà pardonné. Mais, dites-moi, Monclar, êtes-vous bien sûr
  que ce Dolet soit un aussi grand criminel que le dit le révérend
  Loyola ?
  – Je ne comprends pas bien votre question, sire...
  – Je vais me faire comprendre... je désire que M. Étienne Dolet
  soit relâché sur l’heure...
  – C’est impossible, sire ! dit le grand prévôt.
  – Oh ! oh ! monsieur ; faut-il dire alors non pas que je désire,
  mais que je veux ?
  – En ce cas, sire, je vais aller de ce pas faire mettre en liberté
  l’homme qui a aujourd’hui même tenté de s’évader, qui a tué ou blessé
  une dizaine de gardes, qui a fait assassiner Sa Révérence le père
  Ignace de Loyola, et qui, enfin, s’est abouché avec les chefs de la
  Cour des Miracles pour susciter des rébellions contre l’autorité
  royale... J’y vais, sire.
  Et Monclar fit un pas de retraite.
  – Tête de sang ! s’écria le roi. Que signifie toute cette
  histoire ? Parlez, monsieur !
  – Cela signifie exactement ce que je viens d’avoir l’honneur de
  dire à Votre Majesté. Le prisonnier Dolet a failli s’enfuir de la
  Conciergerie, grâce à la complicité de l’un de ces truands qui ont
  envahi le Louvre...
  – Contez-moi cela, Monclar...
  – C’est précisément ce que je voulais faire lorsque Votre Majesté
  m’a signifié l’ordre de faire relâcher Étienne Dolet. J’arrive de la
  Conciergerie ; il y a eu meurtre, tentative d’évasion, rébellion et
  bataille...
  Le roi, tout pâle, fit signe à Monclar de s’expliquer.
  – Sire, dit le grand prévôt, je commence par l’incident le plus
  affreux de toute cette échauffourée : le révérend Loyola se meurt sans
  doute à l’heure qu’il est...
  – Assassiné ! murmura le roi, qui songea aux complications que cet
  événement allait amener.
  – Assassiné par un chef de truands, par ce Lanthenay qui a eu
  l’audace de pénétrer à main armée dans le palais pour nous arracher
  celui qui venait ici l’insulte à la bouche.
  – Il faut, Monclar, que le châtiment soit terrible. Je lui
  pardonnerais, au fond, son coup d’audace, car j’aime les beaux coups
  d’épée et les gens de courage... mais s’il a osé porter la main sur le
  saint homme que nous avait envoyé le Souverain Pontife... oui, je vous
  le dis, il faut que le châtiment soit prompt et exemplaire !
  – Et pour commencer, Votre Majesté veut faire relâcher l’homme
  qu’il voulait arracher à votre justice royale !
  Le roi demeura méditatif, songeant à la parole qu’il avait donnée à
  Rabelais.
  La fureur l’emporta en lui sur toute considération.
  – J’avais promis la grâce de Dolet, dit-il d’un ton rude, mais la
  main qui se tendait vers le prisonnier pour le retirer de son cachot
  peut aussi l’y maintenir. L’official jugera cet homme !
  – Sire, laissez-moi vous dire que la clémence est un médiocre moyen
  d’asseoir l’autorité des rois. Il faut que la majesté royale
  apparaisse aux peuples, environnée d’éclairs.
  – Oui, oui... je sais que vous êtes un sombre justicier, Monclar...
  Mais continuez...
  – Eh bien, sire, vous aviez donné au révérend père Loyola un ordre
  de laissez-passer... Le truand a sans doute appris que le révérend
  Loyola possédait ce laissez-passer. Il s’est rendu chez lui cette
  nuit, et l’a traîtreusement frappé d’un coup d’épée pour lui voler ce
  papier... Armé de la précieuse signature de Votre Majesté, le
  misérable, sous les habits du révérend, a pu entrer à la
  Conciergerie...
  – Mais ce sont donc des hommes bien hardis ! s’écria le roi, non
  sans admiration.
  – Capables de tout, sire, hormis de faire le bien... Entré à la
  Conciergerie et introduit dans le cachot de Dolet, Lanthenay pouvait
  tout oser... Le poignard à la main, tous les deux se sont jetés à
  travers les couloirs, et ils allaient gagner la rue lorsque je suis
  arrivé à temps...
  – C’est bien, Monclar, je sais qu’on peut compter sur votre
  vigilance...
  – Ainsi, Votre Majesté révoque l’ordre qu’elle me donnait tout à
  l’heure ?
  – Oui, comte...
  – Et quant à ce Lanthenay...
  – Ne l’avez-vous pas saisi ?
  – Il m’a échappé, sire, grâce à l’intervention de son complice
  Manfred.
  – De rudes hommes ! fit le roi pensif.
  – De grands scélérats, sire.
  – Eh bien, n’avez-vous pas organisé quelque chose comme une
  expédition contre eux ?
  – Oui, sire, tout est prêt.
  – Et quand attaquez-vous ?
  – Ce soir... À minuit, sire.
  – Tout est bien ; minuit est une heure qui me convient... Allez,
  Monclar, et ne manquez pas de me donner des nouvelles de M. de Loyola
  deux fois par jour.
  – Je porte ces bonnes paroles au révérend, sire. Et je suis
  convaincu que la haute bienveillance du roi ne contribuera pas peu à
  guérir le saint homme, si toutefois la miséricorde divine a décidé de
  le laisser encore sur cette terre, où il accomplit de si grands
  bienfaits...
  Monclar sortit sur un geste amical du roi.
  – Il me semble, songea celui-ci, que mon grand prévôt porte un bien
  vif intérêt à ce Loyola que Notre-Dame confonde... Cet imbécile de
  truand ne pouvait-il frapper plus juste ? Il faudra que je voie ce
  qu’il y a dans cette étrange amitié du moine et de Monclar...
  Vers six heures, comme le roi le leur avait commandé, La
  Châtaigneraie et d’Essé vinrent au Louvre et se présentèrent dans la
  chambre royale.
  Cette fois, Sansac les accompagnait. Le roi l’embrassa et lui fit
  de grandes démonstrations d’amitié.
  – Mais comme ils t’ont bien arrangé, mon pauvre Sansac ! dit-il en
  regardant le gentilhomme qui venait de retirer un masque de soie qu’il
  portait sur le visage.
  Ce visage était maintenant hideux. Une énorme balafre le marquait
  du front au menton d’une large cicatrice.
  – Oui, dit amèrement Sansac, je suis à jamais défiguré et obligé,
  quand je sors, de porter ce masque pour ne pas faire peur aux
  femmes...
  – Je te plains, dit sincèrement le roi... Toi qui étais si fier de
  ta beauté et que l’on comparait à Apollon !
  – Je me vengerai, sire, dit Sansac d’une voix concentrée. C’est
  même pour me venger que je me suis décidé à sortir de mon trou où je
  me cache maintenant et d’où je ne me hasarde que la nuit, comme les
  hiboux... On dit que ce soir doit avoir lieu le massacre des truands.
  Je veux en être, par le diable ! Et malheur au Manfred s’il me tombe
  sous la main, comme je l’espère !
  – Nous en serons tous, dit le roi. Mort-Dieu ! je veux t’aider,
  Sansac. Mais avoue que ce fut là un beau coup d’estoc...
  – Eh ! sire, je ne le sais que trop !
  – Bataille, donc ! Nos épées se rouillent. Et bien que l’ennemi
  soit pour ainsi dire indigne de nos coups, ce sera toujours une nuit
  d’agrément pour nous faire patienter...
  – Sire, dit La Châtaigneraie, je vois avec bonheur qu’il ne reste
  plus rien à Votre Majesté de son inquiétude de cette nuit...
  Le roi, subitement, redevint sombre. Il cherchait à s’étourdir pour
  oublier l’affreuse angoisse qu’il avait dépeinte à Rabelais. Il fit un
  effort pour paraître calme.
  – Plus rien, répondit-il... Mais cela me fait penser à l’objet de
  notre rendez-vous. Suivez-moi, messieurs.
  Hâtivement, le roi s’enveloppa d’un manteau, et tous les quatre
  étant descendus, quittèrent le Louvre. Une fois dehors, le roi se mit
  à marcher en tête ; les trois gentilshommes le suivaient à quelques
  pas.
  – Où diable nous conduit-il ? murmura La Châtaigneraie.
  – Mais il me semble, dit Essé, que nous allons vers l’enclos des
  Tuileries.
  – Bon ! Veut-il donc se réconcilier avec la Belle Ferronnière ?
  – Elle lui pardonnera difficilement.
  – Bah ! Elle serait encore trop heureuse ! conclut La
  Châtaigneraie.
  Sansac ne disait rien ; il songeait à sa vengeance, et les amours
  du roi le laissaient maintenant indifférent.
  C’était bien vers l’enclos des Tuileries que se dirigeait le roi.
  Lui aussi, comme Sansac, était silencieux et songeait à une vengeance
  dont il ne confierait le soin à personne.
  Il s’était dit que Madeleine Ferron reviendrait peut-être à la
  maison de leurs anciens rendez-vous.
  Cet espoir lui restait, au fond, que Madeleine avait peut-être
  menti, qu’elle s’était vantée en assurant qu’elle s’était inoculé
  l’épouvantable mal. Il l’interrogerait. Par violence ou persuasion, il
  lui arracherait la vérité. Et si la certitude lui était démontrée de
  l’irréparable malheur, il la saisirait de ses propres mains, la
  jetterait en pâture au grand prévôt, et il imaginait des supplices
  raffinés...
  Au bout d’un petit quart d’heure, le roi s’arrêta.
  On se trouvait devant la maison de Madeleine Ferron.
  À droite, les bâtiments de la fabrique de tuiles se profilaient en
  noir sur le ciel noir ; à gauche, c’étaient des champs déserts.
  Les trois gentilshommes s’étaient arrêtés à distance mais le roi
  leur fit signe d’approcher.
  La façade de la maison était sombre.
  – Nous allons entrer là, dit le roi.
  – Nous entrons tous ? fit La Châtaigneraie étonné.
  – Oui... Si j’ai bien compris le caractère de la personne que je
  viens chercher ici, nous ne serons pas trop de quatre pour la
  dompter.
  Le roi prononça ces paroles sur un ton qui fit frissonner les
  gentilshommes.
  – Quelle est donc cette personne, sire ?
  – Vous verrez.
  – Faut-il heurter à la porte ? demanda d’Essé.
  – Non pas !... Tâchons d’entrer sans esclandre...
  François Ier se mit à faire le tour de la maison et arriva à la
  petite porte du jardin, que Madeleine Ferron avait ouverte un soir
  pour faire entrer Manfred.
  – Reconnais-tu cette porte ? demanda d’Essé à La Châtaigneraie.
  – Parbleu ! Nous sommes quatre ici qui la connaissent, bien que
  pour des motifs différents.
  – Que dites-vous ? fit le roi.
  – Nous disons que c’est près d’ici que Sansac a reçu ce beau coup
  de tranchant sur la figure.
  Cependant le roi avait tiré de son pourpoint une petite clef avec
  laquelle il essayait d’ouvrir.
  – Il faut que la serrure ait été changée, dit-il, après quelques
  essais infructueux.
  – Le mur n’est pas très haut, sire, dit Sansac.
  – Ma foi, le moyen est primitif, mais à défaut d’échelle...
  – Votre Majesté se risque ?
  – Oui... faites-moi la courte échelle, et attendez-moi ici.
  – Mais si un danger imprévu...
  – Je vous appellerais.
  La Châtaigneraie et d’Essé unirent leurs mains entrelacées, le roi
  y posa le pied, s’élança et atteignit aisément le faîte du mur.
  À ce moment, François Ier oubliait ses angoisses, et la terreur du
  mal dont il se croyait atteint, et l’expédition contre les truands, et
  Monclar, et Dolet, et Loyola. Il en arrivait même à oublier presque le
  but de sa visite à la mystérieuse maison : le roi était en plein dans
  son élément ; l’aventure le séduisait ; le seul fait de pénétrer
  nuitamment dans une maison en escaladant un mur comme un maraudeur lui
  procurait la sensation d’un plaisir particulier.
  Ses compagnons, habitués dès longtemps aux manières du roi, ne
  furent en aucune façon étonnés de le voir exécuter cette manœuvre.
  François Ier, assis sur la crête du mur, s’apprêta à sauter dans le
  jardin. Mais, au même instant, il s’arrêta.
  Ses yeux venaient de tomber sur une fenêtre éclairée.
  Cette fenêtre était au rez-de-chaussée. Et ses vitraux n’étaient
  pas assez épais pour empêcher de distinguer tout à fait ce qui se
  passait dans la pièce où se trouvait la lumière. Or, François Ier
  ayant jeté un regard plein de curiosité sur la fenêtre vit ou entrevit
  une chose qui dut le stupéfier, car il eut de la peine à étouffer un
  cri de surprise.
  Il regarda plus attentivement, comme s’il eût douté du premier
  témoignage. Il fut cette fois convaincu.
  Il sauta, non du côté du jardin, mais du côté extérieur. Il
  semblait très ému, et saisit la main de La Châtaigneraie.
  – Elle ! murmura-t-il ; elle ici !
  – N’est-ce donc pas une femme que Votre Majesté comptait voir ?
  – Oui ! Mais non celle que je viens de voir...
  Et sans plus s’occuper de l’étonnement que ces bizarres paroles
  avaient provoqué chez le gentilhomme, le roi revint rapidement vers la
  façade, et cette fois, il heurta lui-même.
  – Que voulez-vous ? demanda-t-on d’un ton rude.
  – Voir le maître de céans, répondit le roi.
  – Revenez au grand jour.
  – C’est tout de suite que je veux le voir, fit le roi.
  En même temps, il monta les quelques degrés qui conduisaient à la
  porte. Au même instant, les trois gentilshommes se présentèrent pour
  escorter le roi.
  – Holà ! s’écria l’homme aux grandes moustaches. Si vous êtes
  d’honnêtes gens, retirez-vous sans tarder. Si vous êtes venus avec de
  mauvaises intentions, il va vous en coûter cher !
  Et l’homme tira de sa ceinture un long poignard en se mettant en
  garde.
  – Rengainez, Spadacape, fit une voix sonore. Que désirez-vous,
  messieurs ?
  Un homme s’avançait au-devant du roi.
  – Eh ! pardieu, monsieur le chevalier de Ragastens, je vous
  félicite de vous faire si bien garder !
  – Le roi ! murmura le chevalier de Ragastens. Arrière, Spadacape.
  Pardonnez, sire ! Mais qui eût pu prévoir l’insigne honneur que vous
  réservez à cet humble logis... Daigne Votre Majesté entrer dans cette
  pièce...
  Ragastens ouvrit une porte.
  – Merci, chevalier, dit le roi. Mais il me semble avoir entendu
  causer, lorsqu’on a ouvert la porte... ne voulez-vous pas que pour un
  moment je fasse partie de la société que vous avez chez vous ?
  – Sire, fit Ragastens stupéfait, il n’y a d’autre société ici que
  celle de Mme la princesse de Ragastens-Alma, et d’une pauvre jeune
  fille...
  – Je serai honoré d’être admis auprès de ces dames, fit le roi avec
  un sourire.
  Il n’y avait pas moyen de se dérober à un pareil honneur. Et
  Ragastens se dirigea avec empressement vers la porte de la pièce où le
  roi, du haut de son mur, avait si curieusement regardé à travers les
  vitraux.
  Au moment d’ouvrir la porte, il se tourna vers le roi.
  – Votre Majesté ne désire peut-être pas être reconnue ? Sous quel
  nom dois-je l’annoncer ?
  – Annoncez le roi de France, dit simplement François Ier.
  Mais le chevalier n’eut pas besoin d’obéir à cette étrange
  invitation. À peine eut-il ouvert la porte et à peine François fut-il
  entré dans la pièce qu’une jeune fille qui se trouvait aux côtés de la
  princesse Béatrix s’écria :
  – Le roi ! Le roi !
  Gillette, en prononçant ces mots d’une voix pleine de terreur,
  fixait des yeux hagards sur François Ier.
  Le roi salua les deux femmes avec cette aisance qu’il savait rendre
  ou impertinente ou gracieuse à son gré. Béatrix s’était levée et
  fixait un regard presque sévère sur le roi.
  – Madame, dit celui-ci sans que sa voix trahît la réelle et
  profonde émotion qu’il éprouvait, voulez-vous pardonner au premier
  chevalier de France de troubler un instant ce calme repos où vous
  deviez être ? Je passais avec ces gentilshommes devant cette maison,
  et m’étant souvenu que M. de Ragastens l’habitait, je n’ai pu
  m’empêcher de frapper à sa porte pour lui dire une fois de plus en
  quelle singulière estime je le tiens. J’ajoute maintenant que j’envie
  son bonheur d’avoir lié sa destinée à une dame d’aussi grand air et de
  beauté aussi accomplie.
  – Sire, répondit Béatrix avec un accent de dignité qui amena une
  rougeur sur les joues du roi, si peu habitué qu’il fût à rougir, sire,
  c’est sans doute un hasard plus honorable encore qu’extraordinaire qui
  a voulu que le roi de France se promenât par les chemins dans le
  simple appareil d’un bourgeois, passât devant cette maison et apprît
  que M. le chevalier de Ragastens y demeurait. Mais quelles que soient
  les intentions véritables de Votre Majesté, le roi est le bienvenu
  dans ce logis... Gillette, aidez-moi à offrir à Sa Majesté les
  rafraîchissements qui ne sauraient lui être présentés par d’autres
  mains que les nôtres...
  Béatrix, en parlant ainsi, saisit vivement Gillette par le bras et
  essaya de l’entraîner. Mais François Ier, déjà, s’inclinait devant
  elle et disait :
  – Agréez mille grâces, princesse, de votre courtois accueil. Je
  vous supplie de demeurer. J’ai à vous dire des choses qui ne souffrent
  aucun retard.
  Il se tourna vers les trois gentilshommes qui s’étaient arrêtés à
  l’entrée de la porte.
  – Messieurs, dit-il, veuillez m’attendre.
  – Spadacape, dit Ragastens, ayez soin de nos illustres hôtes.
  En même temps il fit un signe à Spadacape qui répondit par un
  clignement d’œil qu’il surveillerait étroitement les
  gentilshommes.
  Ceux-ci suivirent l’intendant dans une pièce voisine.
  Le roi se tourna alors vers Béatrix et Ragastens.
  – Asseyez-vous, dit-il, en redoublant de bonne grâce. Je suis votre
  hôte, et il ne saurait être question d’étiquette.
  – Sire !... fit Ragastens en s’inclinant, Votre Majesté nous
  accable...
  – Non, non... Je veux que chacun prenne un siège. Et puisque Mme la
  princesse, ajouta-t-il avec un sourire inquiétant, a bien voulu
  reconnaître que je me trouvais dans le simple appareil d’un bourgeois,
  je veux être traité en bourgeois...
  Béatrix, sur un signe du roi, obéit. Quant à Gillette, elle tomba
  dans un fauteuil plutôt qu’elle ne s’y assit.
  Ragastens, seul, persista à demeurer debout, et refusa d’obéir à la
  flatteuse invitation du roi ; non seulement il témoignait ainsi de son
  respect, mais encore il se trouvait plus libre de ses mouvements en
  cas d’action précipitée.
  – Chevalier, dit alors le roi, nous n’avons pas oublié que vous
  êtes venu à Paris pour y retrouver votre fils, et nous nous
  intéressons vivement aux résultats de vos recherches. Ont-elles
  abouti ?
  – Hélas ! non, sire... Je n’ai aucun indice encore.
  – Pourtant, M. le grand prévôt a dû se mettre à votre
  disposition ?
  – Le comte de Monclar a fait tout ce qui dépendait de lui, sire. Et
  il me convient de rendre hommage à sa bonne volonté.
  – Mais ne disiez-vous pas que vous vouliez pénétrer à la Cour des
  Miracles ?
  – C’est là en effet qu’il m’est permis d’espérer quelque
  renseignement.
  – Je viens vous en offrir les moyens.
  Gillette, voyant que François Ier affectait de ne pas la
  reconnaître, se remettait peu à peu.
  – Cette nuit, reprit le roi, le grand prévôt tente une sorte
  d’expédition contre les truands de la Cour des Miracles. Ces gens ont
  à leur tête deux redoutables bandits appelés Manfred et
  Lanthenay...
  Il fallut à Béatrix toute la puissance qu’elle avait sur elle-même
  pour ne pas jeter un cri. Elle pâlit, cependant. Mais le roi ne
  remarqua pas celle pâleur, car il n’avait prononcé ces deux noms que
  pour en étudier l’effet sur Gillette. Celle-ci tremblait, et sans un
  regard de Ragastens qui lui disait d’espérer, elle se fût jetée aux
  pieds du roi.
  – Ces deux bandits, continua le roi avec un sourire cruel, seront
  pendus demain matin, sans procès. Je vous invite à la pendaison,
  madame, et vous aussi, ma belle demoiselle... C’est bien curieux
  spectacle...
  – Sire, se hâta de répondre Ragastens, dans l’état d’esprit où nous
  nous trouvons, les spectacles les plus curieux ne sauraient nous
  intéresser. Votre Majesté daignera nous excuser de ne pas accepter sa
  gracieuse invitation...
  – Je comprends... Enfin, si vous changez d’avis, je puis toujours
  vous dire que le bandit Lanthenay sera pendu en place de Grève. Quant
  à Manfred, nous lui avons choisi un autre endroit qui lui rappellera
  d’agréables souvenirs... Il sera pendu à la Croix-du-Trahoir.
  Gillette devint livide.
  – Mais, sire, s’écria Ragastens en plaisantant, il me semble que
  Votre Majesté se hâte un peu trop de nous inviter à la fête. Qui
  prouve que ces deux... ah ! ma foi, j’ai oublié leurs noms !... qui
  prouve qu’ils seront pris ?
  Gillette comprit et jeta un regard de reconnaissance au
  chevalier.
  – La bête est lancée, reprit le roi avec son même sourire jovial et
  sinistre ; l’hallali va sonner. La Cour des Miracles est enveloppée
  d’un réseau étroit que le grand prévôt a établi patiemment depuis dix
  jours. En outre, nous avons des intelligences dans la place... Quoi
  qu’il en soit, chevalier, l’expédition promet d’être des plus
  amusantes. Toute ma cour en sera. Et pardieu, j’en serai aussi...
  Chevalier, soyez des nôtres, et vous avez la une excellente occasion
  d’entrer à la Cour des Miracles...
  – J’accepte avec reconnaissance, sire.
  – Vous acceptez, fit le roi avec étonnement.
  – Sans doute, sire... Tirons donc l’épée, contre ces redoutables
  ennemis. Après Marignan, la victoire de la Cour des Miracles embellira
  le règne de Votre Majesté.
  À ce moment, on entendit heurter le marteau de la porte d’entrée.
  Quelques instants s’écoulèrent ; puis un homme à figure basanée, à
  longues moustaches grisonnantes entrouvrit la porte.
  Le roi se mordit les lèvres.
  – Monsieur le chevalier, dit-il, vous avez beaucoup d’esprit.
  Ainsi, c’est donc entendu, vous êtes des nôtres ?
  – Ah ! sire, je n’aurai garde de manquer à la fête...
  – C’est bien... Le rendez-vous est au Louvre, pour onze heures ;
  l’attaque aura lieu à minuit...
  – Sire, à onze heures, je serai au Louvre.
  – Faites mieux, chevalier, venez-vous-en avec nous...
  – Que Votre Majesté me pardonne ! Mais avant de me rendre au
  Louvre, il faut, de toute nécessité, que je sois quelque part, à dix
  heures.
  – Et cela ne peut-il se remettre ?
  – Impossible, sire.
  Le roi regarda autour de lui. Si ses gentilshommes eussent été près
  de lui à ce moment, il eût sans doute fait arrêter Ragastens. Mais il
  réfléchit qu’il ne serait peut-être pas le plus fort et que cette
  maison cachait peut-être un nombre d’hommes suffisant pour mettre en
  déroute ses trois compagnons et lui-même.
  Il fit donc un geste aimable et continua :
  – Chacun à ses affaires. Il suffit que vous me promettiez d’être en
  même temps que nous à la Cour des Miracles...
  – Sire, je vous le jure.
  – J’aime cette ardeur, dit le roi de plus en plus étonné. Au
  surplus, je comprends que vous ne manquiez pas une pareille occasion.
  Je ne connais rien de douloureux comme la situation d’un père et d’une
  mère qui cherchent leur enfant. Madame, vous me voyez prêt à tout
  entreprendre pour vous aider...
  Le roi avait prononcé ces mots d’un ton grave.
  – D’ailleurs, reprit-il tout aussitôt, il y a, je l’avouerai, un
  peu d’égoïsme dans ce que je dis là. Si je me mets ainsi à votre
  disposition...
  – Bienfait que je n’oublierai de ma vie, sire ! s’écria Béatrix
  avec une réelle émotion.
  – Si je m’intéresse aussi vivement à vos recherches, c’est que je
  comprends, pour les avoir éprouvées, toutes les angoisses qui doivent
  vous troubler...
  – Vous, sire !
  – Moi, madame ! Pour être roi, en suis-je pas moins un homme ? Et
  qui vous dit que moi aussi je n’ai pas eu un enfant qui m’a été ravi ?
  Qui vous dit que, moi aussi, je ne me suis pas livré pendant des
  années aux mêmes recherches que vous tentez en ce moment...
  – Sire, fit Ragastens, notre surprise...
  – Oui, je sais. Vous vous dites qu’un roi est à l’abri des malheurs
  qui peuvent frapper les autres hommes... Eh bien, cela n’est pas !
  J’ai souffert comme vous ! Que dis-je ? J’ai souffert plus que
  vous !... car, après avoir longtemps cherché mon enfant, je l’ai
  trouvée, et par un malheur plus affreux que tout ce que vous pouvez
  imaginer, mon enfant m’a renié, mon enfant n’a pas voulu me
  reconnaître pour père ; mon enfant s’est enfuie du Louvre où je
  l’avais amenée... Écoutez-moi jusqu’au bout... Je vous ai promis de
  vous aider à retrouver votre fils... Aidez-moi, vous, à faire revenir
  ma fille au Louvre... Vous le pouvez, car mon enfant, ma fille... elle
  est là sous vos yeux... la voici !...
  À ces mots, le roi désignait Gillette qui poussa un faible
  gémissement et couvrit son visage de ses deux mains. Béatrix, d’un
  mouvement spontané, avait couru à la jeune fille comme pour la
  protéger, et lui glissait dans l’oreille :
  – Ne craignez rien, mon enfant...
  – Vous ne répondez pas, chevalier, fit le roi avec une sourde
  colère.
  – Sire, dit Ragastens, ma réponse est toute simple : je serais un
  père dénaturé si j’essayais un seul instant de retenir cette jeune
  fille... C’est à vous de parler, Gillette, et de dire s’il vous
  convient de suivre Sa Majesté...
  – Et si, comme son attitude le laisse supposer, elle refuse de me
  suivre ? éclata François Ier. Chevalier, prenez bien garde à ce que
  vous allez dire et faire !...
  – Oh ! sire, je suis certain d’avance de l’approbation du roi qui
  s’appelle... que le monde appelle le roi-chevalier. Si cette jeune
  fille refuse de sortir d’ici, je dirai et ferai ce que dirait et
  ferait Votre Majesté. Je dirai : Mon enfant, l’hospitalité qui vous
  est due est trois fois sacrée et je ne faillirai point à cette
  hospitalité...
  – Ah ! prenez garde, monsieur ! Si je passe outre aux volontés
  d’une fillette... comme c’est mon droit de père et de roi !...
  – Sire, je demanderais alors à Votre Majesté de me laisser
  réfléchir jusqu’à demain.
  – Sansac ! hurla le roi.
  Il se fit un mouvement dans la pièce voisine. L’instant d’après,
  les trois gentilshommes apparurent.
  – Que l’un de vous coure au Louvre, ordonna le roi d’une voix que
  la fureur faisait trembler. Amenez-moi une compagnie de gardes, s’il
  le faut.
  – Spadacape, dit Ragastens d’un ton grave, nul ne doit sortir d’ici
  que par mon ordre...
  – Jour de Dieu, monsieur, vous êtes en état de rébellion. La
  Châtaigneraie, arrêtez monsieur !
  – Sire, s’écria Ragastens, un mot avant que des actes irréparables
  s’accomplissent. Je supplie Votre Majesté d’y réfléchir. Si je le
  veux, sur un signe de moi, ces trois gentilshommes vont être désarmés
  à l’instant. Il ne restera au roi que l’inutile colère de ne pas voir
  ses ordres exécutés, et à moi que la douleur d’avoir si mal répondu à
  la haute bienveillance que vous me témoigniez tout à l’heure...
  Le roi fit un geste de rage et regarda autour de lui avec
  inquiétude, s’attendant à voir une douzaine de spadassins surgir tout
  à coup et l’entourer.
  – C’est bien, je ne veux violenter personne...
  Sur un signe de lui, ses trois compagnons rengainèrent les épées
  qu’ils avaient à moitié tirées des fourreaux, et se retirèrent dans le
  vestibule qui précédait la pièce où se passait cette scène. Mais ils
  laissèrent la porte ouverte.
  – Chevalier, dit alors François Ier, non seulement j’excuse votre
  scrupule, mais je l’approuve. Je ne demanderai pas à cette enfant de
  me suivre au Louvre. Je ne sais que trop quelle serait sa réponse,
  bien que cette réponse soit profondément injuste... Je compte sur le
  temps pour amener ma fille à des sentiments plus naturels. Je me
  retire, ne voulant me souvenir, en cette soirée, que de votre fierté,
  chevalier, de votre bonne grâce, madame... Adieu... Heureux qui peut
  compter des amis tels que vous !...
  Le roi salua et sortit de la pièce, précédé par Ragastens qui avait
  saisi un flambeau pour éclairer Sa Majesté. Au moment de quitter la
  maison, le roi se tourna vers le chevalier.
  – Ainsi, dit-il d’un ton riant, vous êtes des nôtres, ce soir ?
  Vous en avez fait le serment, je crois...
  – Et je le renouvelle à Votre Majesté : je serai cette nuit à la
  Cour des Miracles.
  Le roi se mit en route, escorté de ses gentilshommes, tandis que
  Ragastens rentrait dans la maison. Mais il n’eut pas fait vingt pas
  qu’il s’arrêta :
  – La Châtaigneraie, et vous, d’Essé, demeurez ici en surveillance.
  Si quelqu’un tente de sortir, n’hésitez pas, tuez ! Dans une
  demi-heure, je suis de retour. Viens, Sansac.
  François Ier s’élança dans la direction du Louvre.
  La Châtaigneraie se posta devant la porte d’entrée.
  D’Essé se mit à la petite porte du jardin.
  Moins d’une demi-heure plus tard, comme il l’avait annoncé, le roi
  était revenu. Le grand prévôt l’accompagnait. Une demi-compagnie de
  suisses les suivait.
  Silencieusement, la maison fut enveloppée. Alors, Monclar
  s’approcha de la porte, frappa et prononça :
  – Au nom du roi !
  Un silence de mort. Monclar recommença à frapper. Même silence.
  – Enfoncez la porte ! dit le roi.
  Des soldats s’approchèrent avec des leviers que le grand prévôt
  avait fait apporter, car c’était un homme de prudence et de
  précaution.
  En dix minutes, la porte fut défoncée.
  La maison envahie fut visitée du haut en bas jusque dans ses
  moindres recoins. Elle était déserte.
  – Monclar, dit le roi, de cette voix calme et légèrement tremblante
  qui était l’indice d’une colère blanche, Monclar, il me faut ce
  Ragastens.
  – Vous l’aurez, sire. Mais, en attendant, il y a pour Votre Majesté
  un moyen de punir cet insolent gentilhomme, en le frappant au
  cœur.
  – Dites ! fit avidement le roi.
  – Ce Manfred, sire, que nous allons prendre et pendre...
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! c’est le fils du chevalier de Ragastens.
  Le roi ne put retenir une exclamation de joie presque sauvage. Il
  donna le signal du départ et on rentra précipitamment au Louvre.
  – Tout est bien prêt ? demanda-t-il au grand prévôt.
  – Soyez sans crainte, sire !
  – Si nous attaquions tout de suite ?
  – Impossible, sire, avant minuit.
  – Pourquoi ?
  – Parce que le signal doit partir de la Cour des Miracles
  elle-même. Trois coups d’arquebuse nous préviendront que nous pouvons
  avancer...
  – Qui les tirera ?
  – Le roi d’Argot ! dit Monclar non sans un certain orgueil.
  – Vous êtes un admirable prévôt de police, fit le roi.
  Monclar s’inclina, satisfait.
  Il ne travaillait guère qu’en dilettante et pour se distraire de la
  sombre préoccupation qui l’obsédait. Aussi éprouvait-il d’un éloge
  royal cette joie rapide qu’éprouve l’artiste qui voit admirer son
  œuvre par un connaisseur.
   
  
   
  En rentrant dans ses appartements, le roi trouva maître Rabelais
  qui l’attendait. Le visage du savant docteur avait une gravité sévère
  qui gêna François Ier.
  – Maître, lui dit-il, nous causerons demain. Ce soir, nous sommes
  préoccupés d’une affaire importante qui sollicite toute notre
  attention.
  – Eh ! sire, quelle affaire plus importante que la santé... la
  vie !
  – C’est donc de la maladie en question que vous voulez me
  parler ?... Venez...
  Il entraîna Rabelais dans sa chambre.
  – Parlez, mon bon Rabelais, dit-il, quand ils furent seuls.
  – Sire, je crois avoir trouvé un moyen de prévenir le mal. Ce
  poison n’est redoutable que parce que son œuvre est d’abord ignorée.
  L’être est atteint par lui dans ses sources vives. Il agit avec une
  certaine lenteur. Et lorsque, du fond des organes, il apparaît à la
  surface et dénonce ainsi sa présence, alors il est trop tard ! La mort
  est inévitable, et cette mort est vraiment atroce...
  Le roi ne put s’empêcher de frissonner, repris par la terreur qu’il
  était parvenu à oublier un moment.
  – Il est alors trop tard, dit-il, mais si on sait... avant qu’il ne
  se dénonce... si le savant combat l’odieux ennemi avant qu’il n’ait pu
  se fortifier ?
  – C’est cela que je voulais vous dire. C’est ce moyen d’attaquer le
  mal encore faible et incapable de résistance que j’ai trouvé... Je
  vais passer la nuit à préparer le médicament que demain matin
  absorbera Votre Majesté.
  – Tu me sauves, Rabelais ! s’écria le roi dans une explosion de
  joie. Tu me ranimes... Aussi, demande ce que tu veux...
  – Sire, je suis payé d’avance ; en m’accordant la grâce de Dolet,
  Votre Majesté a fait pour moi infiniment plus que je ne vais faire
  pour elle... Cher Dolet ! Cher ami ! Si vous saviez quel noble cœur !
  Si vous aviez comme moi assisté au désespoir de sa femme et de sa
  fille ! Comme ils doivent être heureux maintenant qu’il est libre !
  Car il est libre, n’est-ce pas, sire ? N’est-ce pas que votre royale
  parole a prévalu contre le complot des méchants ? N’est-ce pas que cet
  affreux Monclar a abusé de ma crédulité en m’affirmant tout à l’heure
  que Dolet était dans son cachot et que l’official le jugerait !
  Le roi, maussade et sombre, avait écouté Rabelais sans dire un mot,
  sans faire un geste.
  – Sire, reprit le docteur, après un instant de silence, j’attends
  que Votre Majesté me rassure...
  – Écoutez, maître, fit brusquement François Ier, je vous ai, il est
  vrai, donné ma parole...
  – Mais Votre Majesté l’a reprise ! éclata Rabelais. De quoi
  s’agit-il, après tout ? De la vie d’un homme ! Du désespoir de toute
  une famille ? Peu de chose, en vérité !
  – Eh ! par la mort-dieu, pourquoi votre Dolet ne s’est-il pas tenu
  tranquille ? Au moment où je vous ai promis sa liberté, j’ignorais ce
  qu’il avait fait, au moment même où vous me parliez en sa faveur !
  – Je sais, sire ! Je sais tout ! Dolet a tenté de fuir. Voilà un
  grand crime ! Lorsque Votre Majesté était détenue à Madrid, n’eût-elle
  pas saisi l’occasion de fuir en passant à travers une armée s’il eût
  fallu ! Quoi, sire ! On prend un innocent ! Pour le perdre, on machine
  contre lui un complot qui devrait envoyer ses auteurs à Montfaucon si
  la justice royale ne voyait ses bienfaisants rayons obscurcis par la
  haine des pervers ! Donc, on saisit cet homme, on l’enferme dans un
  cachot ! On lui met les fers aux pieds ! Pendant dix jours, il demeure
  au fond de l’horrible cloaque, ayant de l’eau jusqu’aux chevilles,
  souffrant de la faim, de la soif, enfiévré, l’imagination éperdue ! Et
  lorsqu’un moyen de salut est offert à ce malheureux, on veut qu’il le
  repousse ! On lui fait un crime d’avoir voulu sortir de son
  enfer !
  – Sa tentative ne sera pas retenue au procès, dit vivement le roi,
  dans l’espoir d’apaiser Rabelais. On ne retiendra que l’accusation
  d’hérésie. J’en donnerai l’ordre. Vous entendez, mon cher maître ? Je
  vous le jure.
  – Votre Majesté est vraiment généreuse, continua le savant emporté
  par l’indignation. On ne retiendra que l’accusation qui peut envoyer
  Dolet au bûcher ! Ah ! sire ! sire ! Vous voulez donc que l’histoire
  proclame un jour que le vainqueur de Marignan fut vaincu par un
  Loyola !... Car ne nous payons pas de mots, sire ! C’est à Loyola que
  vous sacrifiez Dolet ! Vous craignez que le misérable moine ne vous
  suscite quelque querelle avec le Saint-Siège ! Sire, voulez-vous qu’on
  dise que vous avez eu peur ?
  Le roi crispa les poings et fut sur le point d’éclater.
  Mais il réfléchit que Rabelais tenait pour ainsi dire sa vie. Et
  lui qui s’indignait de cette accusation de peur que l’illustre savant
  lui jetait avec sa rude éloquence, il eut vraiment peur.
  – Maître, se contenta-t-il de dire avec un sourire, reprenez vos
  esprits. Vous outrepassez, il me semble !
  – Pardon, sire, fit Rabelais violemment ému. N’en accusez que ma
  douleur.
  Cette douleur devait être en effet bien forte, car Rabelais, en ce
  moment, pleurait silencieusement. Le roi détourna la tête. La sombre
  figure de Loyola passa dans son esprit.
  – Attendez ! dit-il tout à coup.
  – Sire, cria Rabelais, obéissez à votre cœur magnanime...
  Le roi passa rapidement dans la pièce voisine où se tenaient en
  permanence Bassignac et quelques seigneurs. Le grand prévôt était
  là.
  François Ier l’entraîna dans un coin.
  – Monclar, lui dit-il, comment va ce bon M. de Loyola ? Vous savez
  que je m’intéresse fort à sa blessure que nous allons venger tout à
  l’heure, j’espère.
  Monclar eut un mince sourire. Il savait que Rabelais était dans la
  chambre royale ; il comprit ce qui se passait dans l’esprit du
  roi.
  – C’est un miracle, sire, dit-il. Mais il est certain que le saint
  homme ne succombera pas !
  – Ah ! fit simplement le roi. Et il rentra dans sa chambre.
  – Si je lui avais annoncé que Loyola était perdu, pensa Monclar, il
  me renouvelait l’ordre de relâcher Dolet.
  – Eh bien, fit le roi à Rabelais, je viens pour vous de faire
  l’impossible.
  – Vous sauvez Dolet, sire ? Ah ! merci, mon noble roi !
  – Eh ! non, par Notre-Dame ! Je veux dire que j’ai fait une
  dernière démarche pour voir s’il n’y aurait pas moyen de sauver votre
  protégé... Eh bien, l’official est déjà saisi de l’affaire. Il faut
  désormais aller jusqu’au bout.
  – Pourquoi, sire ? Pourquoi ? demanda Rabelais.
  – Ceci est de la grande politique, mon maître ; il n’y aurait plus
  de respect en France pour la justice et la religion, si la religion et
  la justice n’étaient inflexibles dans leur marche...
  Rabelais, cette fois, se tut. Il était vaincu. Il parlait
  d’humanité, d’équité, – et le roi lui répondait : raison d’État.
  Il comprit que Dolet était à jamais sacrifié, et dédaigna de
  répondre à François Ier qui, pour ne pas s’aliéner le docteur, lui
  disait :
  – Rassurez-vous, maître. S’il est indispensable que Dolet soit
  condamné, malgré même cette innocence que vous invoquez, je me fais
  fort de lui avoir vie sauve...
  Le philosophe, écrasé par la formidable montagne d’iniquités qu’il
  avait tenté de soulever, courba les épaules, en signe de salut ou en
  signe de désespoir.
  – Ce médicament ? reprit le roi avec la timidité de la honte.
  – Je vais y travailler, sire.
  – Et vous me promettez, maître, qu’il sera prêt demain matin ?
  – Je vous le promets, sire.
  – Je retiens votre parole.
  – Jamais je n’y ai failli, sire !
  Sur ce mot qui cingla François Ier, Rabelais s’inclina, sortit de
  la chambre royale et alla, le cœur broyé, s’enfermer dans le
  laboratoire qu’il avait fait établir à la hâte...
  
   
   
  
    LIV
     
  


  Diane de Poitiers
   
  Au moment où Rabelais sortait de la chambre du roi, une scène qui,
  pour être muette et n’être jouée que par un seul personnage, n’en est
  pas moins d’une importance considérable, se passait dans l’une des
  pièces qui avoisinaient la chambre royale.
  Une courte description topographique est ici nécessaire. On
  parvenait aux appartements du roi après avoir franchi cinq ou six
  immenses salles où François Ier avait déployé le faste magnifique dont
  il cherchait à éblouir ses visiteurs de marque et qui convenait
  d’ailleurs à son tempérament.
  Des peintures du Titien, de Raphaël, du Pérugin décoraient les
  panneaux et les plafonds de ces vastes salons de réception. Donc,
  après avoir traversé ces pièces, où une foule de courtisans, de
  gardes, d’officiers allaient et venaient, où attendaient les
  ambassadeurs, où éclataient le luxe et la force du maître de la
  France, on arrivait à une sorte d’étroit couloir transversal.
  Là commençaient les appartements particuliers du roi.
  Une antichambre, d’abord, où étaient admis les familiers du
  monarque ; puis, sur la droite de cette antichambre et s’ouvrant sur
  elle, le cabinet du roi ; à gauche, deux salons. Après le cabinet
  venait la chambre à coucher. Au-delà, c’était l’appartement du
  dauphin.
  Un mur barrait là le petit couloir dont nous venons de parler. Il
  résultait de cette disposition que l’appartement du dauphin attenait à
  celui du roi, mais que pour passer de l’un à l’autre, il fallait faire
  un assez long détour.
  Pour le roi, le Louvre finissait au mur du fond de sa chambre. Pour
  le dauphin, c’était à ce mur que le Louvre commençait. Or, la pièce
  que ce mur séparait de la chambre royale était une sorte de cabinet, à
  demi salon, qui se trouvait lui-même séparé de l’appartement du
  dauphin par un autre couloir.
  C’est dans ce cabinet que le dauphin Henri conférait assez souvent
  avec celle qu’il appelait son Égérie ou sa Sagesse, c’est-à-dire avec
  Diane de Poitiers, sa maîtresse. Maintenant, pénétrons dans le cabinet
  du dauphin au moment même où Rabelais faisait une suprême tentative
  pour sauver Étienne Dolet.
  Une femme était assise contre la muraille du fond.
  Elle avait soulevé une partie de la tapisserie de velours cramoisi,
  et avait mis à découvert un trou circulaire grillagé.
  La femme était seule dans le cabinet.
  Elle avait collé son oreille au grillage de ce trou.
  Et qui se fût approché à ce moment eût entendu le murmure distinct
  de deux voix qui étaient celles de Rabelais et de François Ier. Ainsi,
  du cabinet du dauphin, on entendait tout ce qui se disait dans la
  chambre du roi.
  Qui avait fait percer ce trou ?...
  Il est infiniment probable qu’avant d’être la maîtresse d’Henri,
  Diane de Poitiers avait été celle de François Ier.
  Diane avait toujours été une femme de plus de tête que de cœur. Sa
  prodigieuse beauté, que par un singulier privilège de la nature elle
  garda jusqu’à la mort, avait servi à sa diplomatie et à son ambition
  beaucoup plus qu’à ses amours. Était-ce elle qui jadis avait fait
  percer le mur pour surveiller le roi ? C’est très possible.
  Toujours est-il qu’elle seule connaissait l’existence de cette
  sorte d’oreille indiscrète toujours ouverte pour recueillir les
  paroles de François Ier.
  Nous avons déjà dit quelques mots du caractère de cette froide
  ambitieuse. Complétons-les en ajoutant que les rêveries secrètes de
  Diane l’emportaient à des imaginations que nul n’eût pu soupçonner.
  Peut-être rêva-t-elle de s’asseoir sur le trône de France aux côtés du
  futur roi Henri. Il est certain, en tout cas, que du vivant même de
  François Ier, elle prépara son pouvoir et son autorité pour le jour où
  le dauphin serait couronné.
  Ainsi donc, tandis que la duchesse d’Étampes était prête à
  commettre un crime pour prolonger la vie du roi, sans lequel elle
  tombait dans le néant, Diane, au contraire, était prête à envisager de
  sang-froid la nécessité de faire disparaître ce même roi. Lui mort,
  c’était le dauphin, son amant, qui montait sur le trône... Et
  alors !... que ne pouvait-elle espérer, elle qui avait pris sur le
  faible cerveau d’Henri un si terrible ascendant !...
  Ce n’était point par hasard que Diane de Poitiers se trouvait dans
  le cabinet du dauphin à l’heure où le roi avait avec Rabelais
  l’entretien que nous avons rapporté.
  En effet, il est à peine besoin d’indiquer, après ce qui vient
  d’être dit, que Diane avait ses espions jusque dans l’antichambre de
  François Ier. Chaque matin, à son lever, elle était mise au courant de
  ce qui se faisait ou se disait d’intéressant chez le roi, et elle
  préparait sa journée en conséquence. C’est ainsi que le matin de ce
  jour, elle avait appris que François Ier avait en toute hâte envoyé
  chercher maître Rabelais.
  Diane avait tressailli, et s’était dit aussitôt :
  – Le roi est sûrement malade... Toute la question est de savoir si
  la chose est sérieuse.
  Elle n’ignorait pas la confiance absolue que le monarque avait en
  la science du médecin, et que celui-ci, à diverses reprises, avait dû
  son salut à cette confiance égoïste plutôt qu’à l’amitié douteuse de
  François Ier.
  Elle s’empressa de gagner le cabinet mystérieux et de prendre place
  auprès du treillis qui recouvrait le trou.
  Lorsque Rabelais arriva et fut introduit dans la chambre royale,
  elle ne perdit pas un mot de ce qui se disait.
  Le soir, prévenue, selon les ordres qu’elle avait donnés, que
  Rabelais se trouvait dans l’antichambre royale, elle courut reprendre
  son poste. La conversation du matin lui avait paru sans doute
  tellement intéressante qu’elle ne voulait rien perdre de celle du
  soir. Elle écouta avec indifférence tout ce qui fut dit au sujet
  d’Étienne Dolet.
  Mais lorsque Rabelais parla du médicament qu’il croyait capable
  d’arrêter le mal, elle eut un faible tressaillement.
  – Est-ce que cet espoir va s’évanouir ? songea-t-elle.
  L’entretien était terminé depuis plus de dix minutes, et Diane de
  Poitiers, pensive, était à la même place, méditant, le visage dur, les
  yeux fixes.
  Enfin elle poussa un soupir, se leva, rabattit la tapisserie de
  velours qui cachait le treillis et regagna son appartement. Car Diane
  de Poitiers, en qualité de première dame d’honneur de la dauphine,
  avait sa chambre au Louvre, et bien que l’étiquette ne l’obligeât pas
  à y coucher, elle y passait la plupart de ses nuits.
  Rentrée chez elle, Diane reprit la rêverie qu’elle avait commencée
  dans le cabinet du dauphin. Peut-être eut-elle quelque débat avec
  elle-même, peut-être essaya-t-elle de repousser l’idée qui, vague
  d’abord, se précisait dans son esprit avec une effrayante netteté...
  car plusieurs fois, elle fut sur le point de frapper du marteau pour
  appeler, et, à chaque fois, elle reposa sur la table le petit marteau
  d’or ouvragé que sa main avait saisi.
  Enfin une expression d’indomptable résolution s’étendit sur son
  visage qui, bientôt, reprit cette fermeté sereine qui lui était
  habituelle. Elle frappa. Un valet accourut.
  – Voyez si M. de Jarnac est au Louvre, dit-elle. S’il n’y est pas,
  qu’on l’envoie chercher et qu’il vienne à l’instant.
  Le valet disparut, silencieux et rapide ; car cette femme avait le
  talent de se faire servir et obéir avec le même empressement que si
  elle eût été la reine.
  Une heure plus tard, Jarnac arriva.
  À peine Guy de Chabot de Jarnac fut-il auprès d’elle qu’elle
  commença avec lui une longue conversation.
   
  
   
  Revenons maintenant à maître François Rabelais... En quittant le
  roi, il avait regagné le laboratoire qu’on lui avait préparé. Là,
  Rabelais se commanda d’oublier sa douleur et son désespoir ; il
  dompta, pour ainsi dire, son indignation et s’efforça de conquérir le
  calme du savant qui va tenter la solution d’un difficile problème.
  Et ce ne fut que lorsqu’il se sentit maître de lui, en pleine
  possession de sa lucidité d’esprit, qu’il murmura :
  – Je tiens la vie de ce roi dans mes mains. Si je veux ce remède de
  sauveur ne sera pas ; le roi mourra... Oui ! mais je ne suis pas un
  assassin... Puisque le remède est possible, mon devoir est de le
  fabriquer... Advienne que pourra !
  Alors, il se mit à travailler. Patiemment, il fit des essais,
  compulsa des livres, dosa des poudres et du liquide... Vers onze
  heures, il entendit qu’il se faisait un grand bruit dans le Louvre.
  Mais tout entier à son travail, il ne prêta à ces bruits aucune
  attention.
  Il continua ses opérations avec le calme et la lenteur d’un
  minutieux opérateur, et il eût été impossible de saisir sur son visage
  la trace des émotions qui l’avaient bouleversé. À deux heures, il
  répandit dans les cendres chaudes de sa cheminée les liquides et les
  poudres qu’il avait employés. Le résultat de son travail tenait dans
  un flacon de la contenance d’une demi-pinte. C’était un liquide de
  couleur brune, semblable à un sirop. Sur le flacon, il colla un carré
  de papier sur lequel il avait écrit ces mots :
  Médicament préparé par François Rabelais, docteur, pour S. M. le
  roi.
  Ce flacon, il le posa au milieu de la table, bien en vue.
  Alors il s’assit et se mit à réfléchir, le front dans la main.
  Quelles pensées s’agitèrent à ce moment sous ce front bosselé d’où
  l’intelligence semblait s’irradier ? Sans doute son esprit s’élevait
  graduellement vers les hauts sommets de l’indulgence, le dernier mot
  de la sagesse humaine. Il pardonnait à celui qui n’avait point voulu
  pardonner. Il se plaçait plus haut que la passion de l’amitié,
  dominait les ressentiments de son cœur, et, ayant pris la plume au
  bout de quelques minutes de réflexion, voici ce qu’il écrivit :
   
  « Sire,
  « Près de la présente lettre, on trouvera la bouteille contenant le
  remède que j’ai préparé pour Votre Majesté. Je m’en vais, sire. Je
  quitte le Louvre, et sans doute la France, parce qu’il me serait
  impossible de vous revoir sans vous demander encore pourquoi vous
  laissez assassiner Dolet, sachant qu’il est innocent, et parce qu’il
  vous serait impossible de me donner une réponse selon l’équité.
  « Je pouvais m’en aller sans vous sauver. Je n’avais pour cela qu’à
  imiter votre exemple. Je ne vous tuai point mais je vous laissais
  mourir. J’ai pensé que mon droit d’homme n’allait point jusqu’à ce
  point. Puissiez-vous penser que votre droit de roi va jusqu’à arracher
  l’innocent au complot des méchants !
  « Votre Majesté absorbera un doigt du vin que j’ai composé, tous
  les jours trois fois ; savoir, le matin, à jeun ; à midi, quelques
  instants avant qu’on ne serve les viandes, et le soir, deux heures
  après le dîner. Ces opérations devront durer neuf jours ; la quantité
  du liquide préparé est justement suffisante. J’affirme à Votre Majesté
  que si elle veut bien suivre dès demain matin ces prescriptions,
  l’effet du poison qu’elle redoute sera annulé, dans le cas où cette
  femme aurait dit la vérité. Dans le cas contraire, c’est-à-dire si le
  roi n’est pas atteint par le mal, le médicament n’aura aucun effet
  nuisible.
  « Il sera bon, pendant ces neuf journées, que Sa Majesté garde la
  chambre, se tienne au chaud, en exagérant le plus possible la chaleur,
  pour amener d’abondantes sueurs, lesquelles aideront à expulser les
  esprits morbides. Le soir, en son lit, Sa Majesté devra absorber,
  après la potion, une tisane de bourrache, afin d’accentuer encore la
  sueur.
  « Pour combattre l’affaiblissement que ces sueurs auront provoqué,
  Sa Majesté, ces neuf jours écoulés, aura soin de se réconforter de
  viandes de boucherie.
  « Pendant les neuf journées, le roi devra s’abstenir de vin,
  hydromel, hypocras, et en général toutes boissons excitantes, ainsi
  que de venaisons.
  « Adieu, sire. Je quitte avec chagrin le pays où je suis né, avec
  joie le royaume où d’aussi effrayantes injustices sont
  possibles. »
   
  Rabelais signa et cacheta cette lettre, qu’il avait écrite d’une
  ferme écriture et qu’il avait relue pour s’assurer qu’il n’omettait
  aucun détail. Puis il écrivit la suscription :
  À Sa Majesté le roi, en son Louvre.
  Et il plaça la lettre debout contre la bouteille. Il fit alors un
  paquet de quelques papiers et s’apprêta à sortir. À
  Saint-Gemain-l’Auxerrois, deux heures sonnèrent.
   
  
   
  À peu près au moment où Rabelais écrivait sa lettre, Diane de
  Poitiers, assise en un bon fauteuil au coin du feu, les yeux fermés,
  semblait dormir.
  Un silence extraordinaire pesait sur le Louvre.
  Dans la soirée, Diane avait donné congé à ses femmes de chambre,
  disant qu’elle ne se coucherait pas et qu’elle ne pourrait prendre de
  repos avant que Sa Majesté et Mgr le dauphin fussent revenus de
  l’expédition contre la Cour des Miracles.
  Une fois seule, elle s’était installée près de la cheminée où
  brûlait un bon feu, car le froid était vif ; mais au moment où nous
  pénétrons dans sa chambre, elle ne dormait pas, bien qu’elle parût
  avoir succombé au sommeil.
  À la lueur des flambeaux de cire allumés sur la cheminée, sa beauté
  ferme ne prenait pas ce caractère d’abandon et de douceur que le repos
  eût dû lui donner ; au contraire, sa bouche paraissait plus dure
  encore, et un pli qui barrait son front pur indiquait la tension de
  son esprit.
  On gratta légèrement à la porte. Vivement, elle alla ouvrir. Jarnac
  entra.
  – Vous avez pu vous évader ? demanda-t-elle en souriant.
  – Je me suis tiré de la bagarre après quelques coups d’estocade
  donnés devant le roi qui m’a vu. Si dans une heure je puis aller
  reprendre ma place près de lui, il sera avéré que je n’ai pu être
  cette nuit au Louvre, puisque j’étais à la Cour des Miracles.
  Diane demeura un instant pensive.
  – Et ces truands ? dit-elle enfin. Se défendent-ils ?
  – Je suis parti comme l’attaque commençait à peine.
  – Mais enfin, la chose est peut-être plus dangereuse qu’on ne
  pense ?
  – Dangereuse pour qui ? fit Jarnac en regardant fixement Diane de
  Poitiers.
  – Mais... pour ceux qui attaquent...
  – Pour... le roi, par exemple ?
  – Le roi, le dauphin, vous-même...
  – Madame, si vous voulez me demander ce que j’en pense, je ne crois
  pas que le roi puisse être tué ou même blessé dans cette affaire.
  – Pourquoi cela, s’écria Diane, se découvrant ainsi.
  Jarnac sourit. Il avait deviné la pensée de Diane.
  – Mais, dit-il, parce que le roi ne peut s’aventurer dans une
  bagarre de ce genre. C’est déjà trop qu’il y figure, et je ne sais
  quel étrange intérêt a pu l’y pousser. Mais il est certain qu’il ne
  voudra pas s’exposer. Les truands ne sont pas un ennemi digne de ses
  coups.
  – Vous avez raison, murmura Diane. Mais il est pour le roi des
  ennemis plus redoutables que les truands ou que les soldats de Charles
  cinquième.
  – De quels ennemis parlez-vous, madame ?
  – La vieillesse... la maladie...
  – Le roi est vigoureux...
  – Mais enfin s’il mourait, ce qu’à Dieu ne plaise...
  – Vous seriez reine, madame, dit Jarnac, plus reine que Mme la
  dauphine.
  – C’est-à-dire en situation de disposer des places et des honneurs,
  n’est-ce pas ?
  Jarnac s’inclina.
  – Et vous, mon cher comte, que seriez-vous, si ce malheur frappait
  le royaume ?
  – Moi, madame ? Je serais sans doute le pauvre gentilhomme que je
  suis. Qu’ai-je à gagner ou à perdre à la mort du roi ?
  – Ainsi, vous pensez que vos amis vous oublieraient alors !
  Jarnac garda le silence. Diane de Poitiers comprit qu’avec un
  pareil homme, il ne fallait pas parler à demi-mot.
  – Donc, reprit-elle, vous pensez que vos amis vous oublieraient.
  Vous pensez que j’oublierais, moi, que vous avez été mon plus ferme
  soutien ! Mais comme j’aurais plus que jamais intérêt à me conserver
  votre appui, je n’aurais garde de vous oublier, moi ! Et mon premier
  acte, comte, serait de vous demander : Que voulez-vous ? Que
  désirez-vous ?... Que répondriez-vous alors ?...
  – Oh ! en ce cas, si les choses se passaient comme vous dites, si
  l’événement dont nous parlons se produisait, et que vous me demandiez
  ce qui pourrait me faire plaisir, je vous répondrais, madame, que je
  ne désire rien, mais que si mon épée de gentilhomme peut dignement
  vous servir aujourd’hui, elle ne pourrait alors être mise dignement à
  votre service que si elle portait la poignée d’or ciselé des épées de
  connétable...
  – La première charge militaire du royaume ! fit Diane en
  tressaillant.
  – Quand je songe à ce pauvre savant que vous m’avez demandé
  d’égorger... le diable ait mon âme si je sais pourquoi !... je ne puis
  m’empêcher, madame, d’éprouver un frisson de pitié...
  – Et pour calmer ce frisson, mon cher Guy ? Que vous faut-il ? Une
  promesse ? Vous l’avez. Vous pouvez compter sur moi...
  – Hélas madame, je vois que nous ne nous comprenons pas. Que me
  demandez-vous ? D’entrer dans la chambre de maître Rabelais et de le
  poignarder, mais de le poignarder si bien qu’il ne puisse plus jamais
  guérir personne. Moi, j’accours, la dague aiguisée... Mais, vraiment,
  devant l’énormité de l’acte, j’ai peur, je l’avoue... ou plutôt la
  pitié m’arrête ! Un remords anticipé, si vous voulez... Ah ! si je
  portais sur moi la preuve absolue, la preuve écrite par exemple, que
  c’est malgré moi que j’ai frappé le digne docteur, oh ! alors, je
  crois que j’aurais raison de mes remords...
  Diane écoutait, les sourcils froncés. Elle courut à un petit meuble
  qui lui servait de secrétaire, et se retournant vers Jarnac :
  – Dictez, fit-elle d’un ton bref...
  – Oh ! quelques lignes suffiront, dit Jarnac qui s’approcha. Il
  faudrait, par exemple, écrire quelque chose comme ceci : « C’est par
  mon ordre que le comte Guy de Chabot de Jarnac a poignardé maître
  François Rabelais, qui, ainsi que j’en ai eu les preuves, complotait
  contre la sûreté de l’État ; en obéissant comme un fidèle serviteur,
  M. de Jarnac a donc rendu à l’État un signalé service dont il doit
  être récompensé par le titre de connétable. »
  Diane de Poitiers avait écrit sans hésitation.
  Elle signa et remit le papier à Jarnac qui le lut, le plia
  soigneusement et le fit aussitôt disparaître.
  – Avec ce papier, vous pouvez me perdre, comte ! dit gravement
  Diane. Il m’est impossible de vous donner une marque plus absolue de
  ma confiance.
  – Confiance d’autant plus sûrement placée, madame, que je me
  perdrais moi-même infailliblement si jamais l’idée absurde et odieuse
  d’employer cette arme contre vous me passait par la tête.
  Et il ajouta d’un air sérieux :
  – Mais rassurez-vous, madame. Je me suis donné à vous une fois pour
  toutes. Si la précaution que je viens de prendre m’a paru nécessaire,
  c’est que le titre que j’ambitionne est excessif... et je craignais
  qu’un jour vous ne voulussiez m’accorder une autre récompense. Or,
  c’est celle-là que je veux, et pas d’autre.
  – Vous l’aurez, comte. Mais il est temps...
  – Je suis prêt, madame.
  – Venez donc...
  Diane sortit de sa chambre, suivie de Jarnac.
  Elle marchait d’un pas ferme et tranquille, et qui l’eût rencontrée
  eût été bien loin de supposer que cette femme allait à un double
  assassinat.
  Diane s’arrêta devant une porte.
  – C’est là, murmura-t-elle. Quand tout sera fini, vous
  m’appellerez. Je veux prendre moi-même ce qu’il y a à prendre chez
  Rabelais.
  Jarnac fit un signe d’assentiment et gratta à la porte. Comme on ne
  répondait pas, Diane lui dit :
  – Il dort sans doute. Frappez !
  Jarnac frappa du poing et appela :
  – Maître Rabelais...
  En même temps, il posa machinalement la main sur le bouton de la
  porte qu’il tourna, et, à son grand étonnement, il vit la porte
  s’ouvrir : la chambre était éclairée.
  Il eut une sueur froide, et, pendant une seconde, cette pensée lui
  vint que Rabelais avait surpris sa conversation avec Diane, qu’il se
  tenait sur ses gardes, qu’il allait se dresser devant lui en
  disant :
  – Pourquoi voulez-vous me tuer ? Que vous ai-je fait ?
  Diane s’aperçut de cette hésitation.
  – Allez donc ! murmura-t-elle. Qu’attendez-vous ?
  Jarnac dégaina son poignard et entra.
  – Personne ! dit-il.
  Diane pâlit et entra précipitamment.
  Si Rabelais était absent, son plan s’écroulerait. Rabelais verrait
  le roi, lui remettrait le médicament sauveur et François Ier vivrait.
  C’est-à-dire que le dauphin Henri demeurait dauphin au lieu d’être
  roi. C’est-à-dire qu’elle-même continuait à être la maîtresse d’un
  homme sans autorité, au lieu de devenir reine, tout au moins une reine
  occulte !
  Elle jeta autour d’elle un regard de flamme, et certes, si Rabelais
  eût apparu à ce moment, elle l’eût étranglé de ses propres mains...
  Mais ce regard tomba sur la table. Elle vit la lettre debout contre le
  flacon, et bondit.
  Le cœur palpitant, elle lut la suscription que portait la
  bouteille :
  – Médicament préparé par François Rabelais, docteur, pour Sa
  Majesté le roi.
  Elle lut la suscription de la lettre et poussa une exclamation de
  joie sourde.
  Saisissant la lettre et la bouteille, elle retourna en courant dans
  sa chambre.
  Là, elle congédia Jarnac, qui l’avait suivie...
  Une fois seule, elle ouvrit résolument la lettre et la dévora d’un
  coup d’œil. Puis elle la relut mot à mot comme pour bien s’assurer
  qu’elle ne rêvait pas...
  Alors, sa physionomie un instant bouleversée reprit cet air de
  dignité calme et ferme qu’elle avait toujours.
  Elle s’assit, la lettre à la main, dans le fauteuil qu’elle
  occupait tout à l’heure. À ce moment, elle eut sans doute cette
  suprême rêverie que doivent avoir ceux qui vont supprimer une
  existence humaine.
  Elle songea qu’elle tuait le roi plus sûrement qu’avec un poignard
  ou une balle d’arquebuse, et que ni le roi ni personne au monde ne
  pourrait se dresser devant elle en l’appelant :
  – Assassin !...
  Personne ?... Elle eut un tressaillement en se rappelant le papier
  qu’elle venait de signer à Jarnac.
  Mais elle se rasséréna, se disant peut-être que puisqu’elle tuait
  le roi, elle pouvait bien tuer Jarnac !
  Alors, elle se pencha vers le foyer et y laissa tomber la lettre de
  Rabelais. Le parchemin se tordit, siffla, et bientôt fut réduit en
  cendres.
  Puis elle versa dans les cendres tout le contenu de la bouteille,
  en mélangeant les cendres pour faciliter l’absorption du liquide.
  Puis, de ses mains aristocratiques, elle rinça la bouteille, et
  jamais goton de cuisine ne s’acquitta mieux de cette besogne. Elle
  gratta soigneusement le papier que Rabelais avait collé sur le verre,
  et enfin, ouvrant la fenêtre, elle jeta au loin, dans la nuit, la
  bouteille qui avait contenu la vie du roi.
  Elle écouta... Au bout d’un instant, elle entendit le bruit de la
  bouteille qui se brisait en mille éclats...
  Alors, tranquille et sereine, elle referma sa fenêtre et revint
  prendre sa place auprès du feu.
  François Ier était condamné !
  
   
   
  
    LV
     
  


  Apparition
   
  Après le départ de François Ier et de ses trois compagnons,
  Ragastens était rentré dans la maison.
  – Il faut que nous partions d’ici à l’instant même, dit-il à
  Spadacape ; dans une demi-heure, il y aura cinquante gardes pour
  cerner la maison.
  – C’est mon avis, monseigneur, dit froidement Spadacape, mais où
  aller ?
  – Oui !... Où aller ?...
  L’hôtel que le chevalier avait loué était surveillé, il en avait eu
  la preuve. Il ne connaissait personne à Paris à qui il pût demander
  l’hospitalité.
  Ils se trouvaient dans le couloir qui aboutissait à la pièce où
  était entré François Ier. Au milieu de ce couloir commençait
  l’escalier qui conduisait à l’étage supérieur.
  – Je sais bien, reprit Ragastens, qu’il est désagréable et peu sûr
  d’aller loger à l’auberge, mais tout vaut mieux que de demeurer
  ici.
  – Il faut pourtant y rester, dit tout à coup une voix. Ragastens et
  Spadacape tressaillirent et levèrent les yeux en même temps vers le
  haut de l’escalier d’où la voix était partie. Ils aperçurent alors un
  jeune cavalier enveloppé d’un manteau et le visage caché par un loup
  de velours noir. Il se tenait debout sur la marche la plus élevée.
  – Qui êtes-vous ? fit Ragastens d’un ton menaçant. Parlez sur
  l’heure. Il y va de votre vie !
  En même temps, il retint Spadacape qui allait s’élancer dans
  l’escalier.
  – Je tiens peu à la vie, dit le mystérieux cavalier, et pourtant ma
  tâche n’est pas entièrement terminée. J’ai encore quelque chose à
  faire, ou quelque chose à voir avant de mourir. Mais je ne suis pas
  votre ennemi... et même, depuis quelques instants, je suis votre
  ami...
  En parlant ainsi, le cavalier laissa tomber son manteau et retira
  son masque.
  – Chevalier, dit-il, ne me reconnaissez-vous pas ?
  – Vous, madame ! fit Ragastens stupéfait en reconnaissant la dame à
  qui il avait loué la maison.
  C’était en effet Madeleine Ferron. Elle descendit.
  – Tout s’explique, n’est-ce pas ? fit-elle avec un sourire.
  – Pardon, madame... ce qui ne s’explique pas, c’est que vous soyez
  dans cette maison sans que personne vous ait vue entrer.
  – J’ai une double clef de toutes les portes, dit-elle
  tranquillement. Je m’étais juré de ne plus revenir ici, et je crois
  vous l’avoir dit ; mais, la nuit dernière, il s’est passé un événement
  grave après lequel j’ai voulu voir si quelque chose que je supposais
  ne se produirait pas dans cette maison... Ne cherchez pas à
  comprendre... Je suis donc venue à quatre heures de la nuit... j’ai
  assez l’habitude de ne faire du bruit que lorsque je le veux bien...
  J’ai pu gagner une des chambres d’en haut sans vous occasionner le
  moindre dérangement... et me voilà !
  – Madame, dit alors Ragastens, les moments sont précieux...
  – Oui, je suis intervenue au moment où vous parliez de vous
  réfugier en une auberge quelconque... Mauvais moyen ! Vous n’y serez
  pas depuis douze heures que le grand prévôt connaîtra votre
  retraite...
  – Vous avez donc mieux à me proposer ?
  – Oui ; venez !
  Ragastens suivit sans hésitation l’étrange femme.
  Elle ouvrit une porte et descendit un escalier qui conduisait aux
  caves. Spadacape éclairait au moyen du flambeau que le chevalier avait
  pris pour escorter le roi.
  Madeleine Ferron atteignit un assez large caveau et s’arrêta. Des
  futailles étaient rangées contre le mur.
  Dans les coins, des bouteilles en bon ordre, maintenues par des
  lattes.
  – Mais, dit Ragastens, il est certain que cette cave n’échappera
  pas à la visite qui va être faite.
  Madeleine sourit.
  Elle alla à l’une des futailles, et appuya fortement sur la bonde.
  On entendit le léger déclic d’un ressort ; le fond de la futaille
  s’ouvrit comme une porte, et l’intérieur apparut comme un couloir
  circulaire, comme un boyau où il fallait entrer en se courbant.
  Madeleine s’y engagea et parvint, suivie de Ragastens et de
  Spadacape, à un deuxième caveau dont il était impossible de soupçonner
  l’existence.
  Ce caveau, assez spacieux d’ailleurs, était parqueté et aménagé
  comme une chambre très confortable. Il y avait un lit, des fauteuils,
  une table, des flambeaux. L’air y était renouvelé par une cheminée
  d’appel qui allait se perdre au toit de la maison.
  – Croyez-vous qu’on viendra vous chercher ici ? demanda Madeleine
  en souriant.
  – Vous avez raison, madame, et je rends mille grâces à ma
  bienfaitrice inconnue. Nous serons ici en parfaite sûreté.
  – J’ai fait construire et aménager ce caveau, et j’ai moi-même
  imaginé la futaille à ressort.
  – Je n’aurais garde de vous questionner, madame ; cependant, je
  vous avoue que tout ce que vous me dites excite au plus haut point ma
  curiosité...
  – C’est bien simple, cette maison m’a été donnée par... quelqu’un
  qui me fut bien cher...
  – Et c’est contre ce quelqu’un que vous aviez imaginé de pareilles
  précautions ?
  – Non ! contre un autre... qui avait peut-être des droits sur moi,
  et dont j’eus à me défier du jour même où la maison me fut
  donnée...
  Ragastens s’inclina, comprenant à peu près qu’il y avait une sombre
  intrigue d’amour et de haine sous les réticences de son hôtesse.
  Madeleine avait baissé la tête, comme absorbée en de pénibles
  réflexions. Mais bientôt elle la releva et ajouta :
  – Je ne pensais pas alors que ce refuge dût un jour avoir une
  pareille utilité ; quoi qu’il en soit, je suis heureuse de vous
  l’offrir. Seulement, ajouta-t-elle, je serai obligée de vous demander
  l’hospitalité pour tout le temps que durera la visite redoutée...
  – Nous sommes ici chez vous, madame, dit Ragastens, et c’est nous
  qui acceptons votre hospitalité, loin de vous la donner.
  Cela dit, Ragastens, fit signe à Spadacape de demeurer auprès de
  l’inconnue pour lui tenir compagnie, et sortit du caveau. Dix minutes
  plus tard, il reparut, accompagné cette fois de Béatrix et de
  Gillette.
  Béatrix s’avança vers Madeleine.
  – Madame, dit-elle de cette voix musicale qui la faisait si
  séduisante, le chevalier, mon mari, m’a dit quelle immense obligation
  nous vous devons. Voulez-vous que je sois votre amie et me permettre
  de vous embrasser ?
  À ces mots, l’inconnue devint très pâle et se recula avec, eût-on
  dit, un geste de terreur.
  – Pardonnez-moi, madame, dit enfin Madeleine d’une voix oppressée ;
  je ne suis pas digne de l’amitié que vous m’offrez... Non... je n’en
  suis pas digne... Ne m’interrogez pas, je vous en supplie...
  Considérez-moi comme votre humble servante... Mais, soyez-en sûre, je
  n’oublierai jamais la douceur de votre voix... jamais !
  – Pauvre femme ! murmura Béatrix. Comme elle a dû souffrir !
  Madeleine n’entendit pas ces mots. Elle était occupée à fermer
  l’entrée du boyau, opération bien simple d’ailleurs, et qui
  s’exécutait en poussant un ressort à l’intérieur de la futaille. Le
  ressort de la bonde ouvrait. Celui de l’intérieur fermait.
  Elle revint alors dans la chambre, ou plutôt dans le caveau, et
  s’assit à l’écart, le visage caché dans son manteau, comme pour bien
  s’isoler.
  Les autres personnages rassemblés là gardaient également le
  silence. Gillette était pâle, mais ferme.
  Ragastens s’assurait à tout hasard du bon fonctionnement de deux
  pistolets que Spadacape avait descendus, et les armait. On attendit
  ainsi vingt minutes.
  – Les voici ! fit tout à coup Madeleine Ferron. Il est nécessaire
  qu’aucun de nous ne bouge ni ne parle. Éteignez le flambeau. Il
  suffirait d’un filet de lumière pour dénoncer ce refuge.
  Ragastens éteignit le flambeau de cire.
  L’obscurité fut opaque.
  Posté devant le boyau, l’épée à la main, le pistolet à sa portée,
  Ragastens attendait... Le bruit de la porte qu’on défonçait, la rumeur
  des pas qui envahissaient la maison lui apprirent tour à tour ce qui
  se passait.
  Puis, des voix se rapprochèrent. On descendait dans la cave... Ce
  furent trois secondes d’anxiété terrible pendant lesquelles Béatrix et
  Gillette se tinrent par les mains...
  Puis, peu à peu, les bruits diminuèrent d’intensité.
  La cave fut évacuée.
  – Nous sommes sauvés, dit tranquillement Madeleine.
  En effet, la rumeur qui continua quelques minutes encore dans les
  autres parties de la maison s’éteignit à son tour, et bientôt un grand
  silence apprit à Ragastens que les gens du roi étaient partis.
  – Ne bougez pas, dit Madeleine Ferron.
  Elle se glissa au dehors, remonta l’escalier de la cave et
  parcourut rapidement la maison ; par les fenêtres, elle inspecta les
  environs. Alors, elle revint.
  – Plus personne, dit-elle avec une gaieté fiévreuse. Suivez-moi
  maintenant. Vous ne pensez pas, j’espère, à rester dans cette maison ?
  Croyez-moi, celui qui est venu ce soir a contre vous dès maintenant
  une haine qui se traduira par quelque terrible vengeance...
  – Vous voulez parler du roi ? fit Ragastens étonné.
  – Oui, dit-elle en s’efforçant de garder toute la fermeté de sa
  voix, je parle du roi...
  – Mais cette maison n’est-elle pas maintenant l’abri le plus sûr,
  puisqu’on suppose que je n’y suis plus ?
  – Oui, on suppose que vous n’y êtes plus, mais on suppose qu’une
  autre personne y sera tôt ou tard, et cette personne, on viendra
  encore ici dans l’espoir de la trouver... Dès demain, peut-être, le
  roi reviendra.
  – Madame, je vous écoute sans vous comprendre ; mais vous nous avez
  déjà témoigné une telle sympathie que je n’hésite pas à me fier à vos
  conseils.
  – Venez donc... Je vais vous conduire dans une retraite plus sûre
  que celle-ci.
  – Un dernier mot, madame. Laissez-moi vous demander les raisons qui
  vous poussent à vous intéresser à nous...
  – Je vous l’ai dit à notre première entrevue : il me suffit que
  vous soyez haï du roi de France pour que je veuille vous sauver.
  Elle prononça ces paroles avec un accent de haine indomptable.
  Ragastens demeura pensif.
  L’idée lui vint alors pour la première fois que c’était peut-être
  cette femme que le roi était venu chercher ; que c’était peut-être le
  roi qui était le donateur de la maison.
  Mais, au surplus, trop de pensées d’un autre ordre préoccupaient
  son esprit pour qu’il s’appesantît sur ce sujet.
  – Nous sommes prêts à vous suivre, répondit-il.
  – Partons donc au plus tôt.
  Elle s’enveloppa aussitôt de son manteau, remit son loup de velours
  sur son visage et sortit de la maison.
  Gillette et Béatrix, couvertes de leurs capuches, Ragastens et
  Spadacape, armés de poignards et de pistolets, sortirent à leur tour.
  Il fallait marcher à pied.
  Gillette y était habituée. Et quant à Béatrix, elle était trop
  brave pour s’effrayer de traverser Paris à pied, à neuf heures du
  soir, bien que ce fût à peu près le moment où les rôdeurs s’emparaient
  de la chaussée.
  On marcha dans cet ordre : Madeleine Ferron en tête, ouvrant la
  marche, et allant seule, selon son désir formel. Puis Béatrix et
  Gillette escortées de Ragastens. Spadacape venait derrière, en
  soutien, la rapière nue sous le bras. Dans les rues plongées dans une
  obscurité complète, on ne rencontra de loin en loin que quelque
  bourgeois accompagné d’un porteur de falot bien armé.
  Car c’était alors une véritable expédition que de sortir dans les
  rues après le couvre-feu.
  On parvint ainsi à la rue Saint-Denis qui, étant l’une des grandes
  artères de Paris, paraissait un peu plus animée, c’est-à-dire que
  quelques cabarets y étaient encore ouverts et que, parfois, une bande
  de jeunes seigneurs ou d’étudiants passait en chantant à tue-tête.
  De temps à autre, aussi, des patrouilles du guet défilaient comme
  des ombres silencieuses, la hallebarde ou le mousquet à l’épaule, la
  poitrine cuirassée. Madeleine Ferron s’arrêta devant une grande belle
  maison de bourgeois, confortable et aisée, avec son pignon, ses
  fenêtres sur la rue, ses toits aigus surmontés de girouettes qui
  grinçaient au vent.
  Au loin le cri mélancolique du veilleur de nuit retentit un
  instant. Madeleine avait ouvert la porte qui permettait d’entrer dans
  l’enclos entourant la maison.
  C’était l’une des propriétés de Ferron. Il ne l’habitait pas. Et le
  malheureux était en train de l’aménager comme un hôtel de seigneur au
  moment de son affreuse aventure.
  Madeleine entra dans un spacieux vestibule où commençait un large
  escalier de pierre très beau avec sa rampe de fer à volutes forgées.
  Elle monta.
  Au premier, c’était un magnifique appartement composé de plusieurs
  pièces déjà meublées.
  Madeleine y pénétra.
  – Ici, dit-elle, personne ne viendra vous chercher. Le maître de
  cette maison est mort.
  Et bien qu’elle eût prononcé ces mots d’une voix tranquille,
  Ragastens crut comprendre qu’il y avait quelque drame terrible caché
  dans ces simples paroles :
  « Le maître de cette maison est mort. »
  – Madame, dit le chevalier réellement ému, je voudrais pouvoir vous
  offrir mieux qu’un remerciement banal... Puis-je quelque chose pour
  vous ?
  Madeleine secoua la tête, et un éclair de triomphe passa dans ses
  yeux.
  – Tout ce qui pouvait être fait pour moi, je l’ai accompli,
  répondit-elle. Ainsi, monsieur, ne vous mettez pas en peine. Demeurez
  dans cette maison tant que vous le jugerez utile ou agréable. Vous y
  êtes entièrement chez vous, d’autant mieux, ajouta-t-elle en souriant,
  que personne n’en a les clefs en double, pas même moi...
  À ces mots, elle salua cavalièrement, et, avant que Ragastens et
  Béatrix fussent revenus de leur surprise, elle avait disparu.
  – Singulière femme ! dit le chevalier.
  – Elle a beaucoup souffert et souffre beaucoup encore... J’eusse
  donné beaucoup pour connaître son chagrin et essayer de la
  consoler...
  – N’y pensons plus, pour le moment du moins. Chère amie,
  installez-vous comme vous pourrez avec cette enfant... Il faut que je
  sorte avec Spadacape.
  Béatrix tressaillit.
  – Vous allez à la Cour des Miracles ? dit-elle en pâlissant.
  – Il le faut. J’ai deux heures à moi pour essayer de voir ce jeune
  homme qui porte le nom de notre fils.
  Gillette joignit les mains.
  – Oh ! sauvez-le ! s’écria-t-elle.
  – J’y tâcherai, mon enfant. Allons, adieu ! Eh ! per bacco, comme
  disait feu notre ennemi Borgia, nous en avons vu bien d’autres !
  Béatrix contint l’émotion qui l’étreignait. Ragastens, de son côté,
  ne voulut point paraître ému. Il serra sa femme dans ses bras,
  embrassa aussi Gillette, et sortit précipitamment, accompagné de
  Spadacape.
  À ce moment, il était un peu plus de dix heures.
   
   
   
   
  