
 
 
 
Jean sans Peur
 
 

  I
   


  Voyage de Passavant
   
  Le chevalier de Passavant s’était donc arrêté hors des murs de
  Paris, en proie à un découragement qui brisait en lui tout ressort
  vital. Avec sa manière d’envisager choses et gens d’une façon absolue,
  avec son peu de connaissance de la vraie vie qui fait les événements
  et les êtres en demi-teinte, il s’exagérait la catastrophe.
  Il n’y a qu’une chose au monde qui ne s’arrange pas : c’est la
  mort. Tout le reste se raccommode, se rapetasse, se replâtre, car la
  pensée humaine tient essentiellement à trouver un gîte, et il n’y a
  pas d’effort dont elle ne soit capable pour s’accommoder même d’un
  taudis. Quand tout craque dans notre âme, quand notre pensée se trouve
  expulsée des palais qu’elle s’était bâtie, elle consent des
  concessions, et s’accommode d’une chaumière. Passavant ne savait pas
  cela. Que savait-il d’ailleurs ? Pas grand-chose, et il était bien
  heureux de ne rien savoir.
  Donc, d’avoir manqué le rendez-vous du roi, ce lui était une
  catastrophe. Il se trouvait déshonoré. Il ne savait pas que, même
  n’eût-il pas eu les prétextes légitimes qu’il pouvait présenter,
  Odette, s’il l’eût rejointe, lui eût pardonné d’un regard.
  Passavant résolut donc de rentrer dans Paris.
  Il remonta sur sa bête et résolument tourna le dos à Paris, se
  dirigeant au nord.
  Il en est ainsi des résolutions les plus formelles de l’homme que
  mène une passion ; lecteurs, vous êtes doubles. Regardez-vous et vous
  surprendrez souvent ce phénomène.
  Passavant se mit en selle en disant : « Je n’ai pas une maille. Je
  suis accusé d’un meurtre horrible. Je suis poursuivi par la vengeance
  de la reine, de Jean de Bourgogne, de ses enragés estafiers. Je suis
  méprisé par le roi qui m’a sauvé, par cette belle demoiselle qui a eu
  confiance en moi. Eh bien ! je rentre à Paris pour me faire
  tuer. »
  En même temps, il prenait la route de Dammartin.
  Passavant évita de se donner à lui-même des explications sur ce
  non-sens apparent qui était au fond d’une irréprochable logique.
  À Dammartin, il éprouva qu’en s’assurant à lui-même qu’il n’avait
  pas une maille il avait proféré une cruelle vérité. Ceci lui fut
  durement affirmé par les tiraillements de son estomac. Il avait
  faim.
  Il s’arrêta devant le perron de l’auberge de Saint-Éloi. Il
  reniflait les bonnes odeurs qui s’en échappaient et contemplait assez
  piteusement la jolie fille qui, accotée à la porte, le considérait
  avec une sympathie aussi peu déguisée que possible. Voyant que le
  chevalier ne disait mot, elle attaqua :
  – C’est ici la meilleure auberge du pays, mon beau capitaine. Que
  cherchez-vous donc ?
  – La route de Villers-Cotterets, dit Passavant à tout hasard.
  – Ah ! fit-elle. C’est par là. – Et elle allongea le bras. – Mais
  vous ne pouvez pourtant pas aller jusqu’à Villers-Cotterets sans
  dîner ?
  – C’est bien ce que je me disais, ma jolie fille. Mais...
  Il mit pied à terre et sembla considérer attentivement l’image du
  bienheureux Éloi qui se balançait au souffle aigre de la bise. Il
  faisait froid. Par la porte ouverte, il voyait la claire flambée qui
  lui faisait signe. Il avait le cœur meurtri. Les beaux yeux de la
  cabaretière lui promettaient le baume consolateur. Que vouliez-vous
  qu’il fît ? Ce que vous auriez fait à sa place : il entra, tandis
  qu’un adolescent joufflu conduisait son cheval à l’écurie. Avant même
  que de se reconnaître, le chevalier se trouva attablé près de la
  grande cheminée. Il se sentit envahi par le bien-être. Il obéit
  d’autant mieux au besoin de ne penser à rien que, bientôt, la jolie
  fille plaçait devant lui la riche omelette qu’elle venait de faire
  sauter ; riche, disons-nous, de couleur et de parfum, ce qui est une
  richesse comme une autre. Le quartier de venaison qui suivit fut
  accueilli par le chevalier avec la gratitude d’un estomac qui crie au
  secours. Les champignons frais cueillis dans les bois d’alentours et
  sautés dans la poêle parmi de menues échalotes, du thym et du romarin
  lui parurent une escorte digne de la belle tranche de chevreuil
  également empruntée aux domaines forestiers. Un flacon de vin gris
  aida le chevalier à voir la vie un peu moins cruelle. Une idée qui lui
  passa tout à coup par la tête acheva de lui rendre toute sa belle
  humeur. La voici dans sa simplicité :
  – Que fait cette agrafe d’argent qui attache le ruban de mon
  chaperon ? Ne puis-je m’en passer ? Au diable les rubans du chaperon
  et l’agrafe d’argent ! Holà, ma jolie fille, écoutez-moi. Je n’ai pas
  le moindre denier. Bon... Ne vous rembrunissez pas, et continuez-moi,
  je vous prie, votre clair regard qui me réconforte. Au lieu d’écus,
  voulez-vous accepter cette agrafe pour prix de mon dîner et du dîner
  de mon cheval ?
  La cabaretière examina l’agrafe. Elle se trouvait, par hasard,
  assez honnête – nous parlons de la cabaretière – et elle dit :
  – Pour le prix de cette agrafe, mon gentilhomme, vous avez droit,
  vous et votre bête, à un autre dîner pareil à celui que vous venez de
  faire.
  – Eh bien ! s’écria joyeusement le chevalier, mettez dans l’une de
  mes fontes une bonne mesure d’avoine, dans l’autre un pâté, du pain,
  un flacon... et nous serons quittes.
  – Tout cela va être fait, mon capitaine.
  Une demi-heure plus tard, Passavant se remit en route. La jolie
  fille de l’auberge vint lui offrir le coup de l’étrier, les yeux
  baissés, un sourire au coin des lèvres.
  Lorsqu’il atteignit Villers-Cotterets, l’auberge du bienheureux
  Éloi s’était abolie dans ses souvenirs. Il ne s’arrêta pas dans cette
  ville où jadis Roselys avait été exposée sous le porche de l’église,
  et sur une indication qu’on lui donna, continua son chemin vers le
  château féodal que le duc d’Orléans venait de terminer et où le roi de
  France avait cherché un refuge – du moins il le croyait.
  Il faisait sombre. Le ciel noir était plein de neiges en réserve.
  Il faisait froid. Sous ses gants de daim, le chevalier se sentait
  l’onglée. Il faisait triste. Son cœur cherchait la vie, et il ne
  voyait autour de lui que l’image de la mort.
  Tandis qu’il songeait ainsi, les rênes sur l’encolure, il lui
  arriva ce qui arrive à tout cavalier qui perd son temps à songer : il
  s’égara.
  Le cheval grimpait une côte raide, et arriva enfin sur un large
  plateau où s’érigeaient, comme les colonnes d’une cathédrale, des
  hêtres centenaires dépouillés de leurs feuillages. Seuls, çà et là,
  quelques chênes se couronnaient encore de feuilles teintées de
  pourpre. Passavant s’arrêta près d’un tas de bois que des bûcherons
  rangeaient proprement.
  – Où suis-je ? demanda-t-il.
  – Sur le Voliard, répondit l’un des bûcherons.
  – Et où se trouve ce Voliard ? Est-ce loin du château du sire
  d’Orléans ?
  – Regardez par ici, dit l’homme, un vieillard sec et maigre – et si
  vous avez de bons yeux, vous apercevrez dans la brume du soir le haut
  des tours de guet.
  Passavant regarda dans la direction indiquée, et, en effet, au fond
  d’une nuée de brume, distingua la silhouette fantômale du colosse aux
  pierres blanches, alors toutes neuves.
  Il mit pied à terre.
  – Gentilhomme, dit le bûcheron, voici la nuit qui vient, et la
  pluie va tomber. Voulez-vous accepter l’hospitalité dans notre
  chaumière ?
  Passavant secoua la tête. Machinalement il fouilla dans sa plate
  escarcelle, et rougit – car déjà le digne bûcheron tendait la main
  pour avoir le prix de son offre d’hospitalité.
  – Bûcheron, dit Passavant, je suis un pauvre chevalier, et ne puis
  reconnaître aujourd’hui votre générosité. Ce sera pour plus tard.
  – Pour quand vous voudrez, dit le bûcheron paisible, c’était de bon
  cœur.
  Un geste remercia. Les bûcherons s’éloignèrent. Le chevalier
  demeura seul sur le plateau du Voliard, sous les immenses arcades de
  la cathédrale que la nature avait bâtie là. Il s’était tourné vers la
  silhouette que là-bas, au fond de la vallée, sur la colline abrupte,
  près du grand étang, traçaient les tours. Bientôt, elles se fondirent
  dans l’obscurité. Passavant ne vit plus rien que la nuit.
  – Elle est là, songea-t-il.
  Un hennissement de son cheval le ramena à la vie. Il s’aperçut
  alors qu’il grelottait. Il faisait froid. La nuit était sombre. Selon
  la prédiction du vieux bûcheron aux yeux clairs, ce n’était pas de la
  neige qui tombait, mais une pluie pénétrante. Passavant conduisit la
  bête sous un fourré, la dessella, étala la couverture sur les reins,
  et plaça sous son nez la musette remplie d’avoine.
  – Eh ! fit-il en caressant le cheval au front, te voilà guéri, mon
  brave ! Le coup de l’Écorcheur fut rude, mais tous deux nous avons la
  peau dure. Et puis, ne disons pas de mal des Écorcheurs !
  Le cheval mâchait déjà son avoine, et Passavant l’enviait.
  Il regarda autour de lui et aperçut une fumée qui, lente et droite,
  montait du sol. S’étant approché, il vit que c’était le reste d’un feu
  que les bûcherons avaient allumé. Il écarta les cendres, plaça des
  bois, souffla, et bientôt une belle flamme claire monta dans la
  nuit.
  Passavant fouilla dans la fonte qui lui était réservée, trouva le
  pâté, le pain et le flacon promis par la cabaretière de Dammartin, –
  et sous ces provisions... l’agrafe d’argent !
  La jolie fille n’avait pas voulu être payée par le pauvre
  chevalier !
  Et devant la haute flamme claire qui montait dans la nuit, dans le
  vaste silence qui pesait sur le plateau du Voliard, tout seul, loin
  des hommes, loin de tout, sous la pluie, il commença son dîner...
  Accoté à un hêtre énorme, assis sur une « tronce », couvert de son
  ample manteau de cavalier qui eût défié le déluge, Passavant, son
  appétit satisfait, allongea les jambes vers le feu, et s’endormit.
  Les frissons du matin éveillèrent Passavant.
  Il se secoua et jeta un singulier regard vers le château. Sans
  doute la résolution lui était venue pendant son sommeil, car elle
  vient comme elle peut, quand elle peut. Il sella son cheval, et, le
  conduisant par la bride passée à son bras, se mit à descendre les
  pentes abruptes du Voliard. Il longea quelques chaumières assises au
  bord de l’étang promu aujourd’hui par les habitants à la dignité de
  lac, et arriva à une pauvre auberge où il laissa sa monture.
  Passavant monta au château. Le pont était baissé. Le chevalier le
  franchit sans obstacle. Rien n’indiquait que l’on se préparât dans la
  forteresse à un acte d’attaque ou de défense. Tout parut au chevalier
  paisible et inoffensif. Seulement, lorsqu’il se présenta à la deuxième
  enceinte, il fut arrêté par un poste d’arbalétriers aux armes du comte
  d’Armagnac. Sur la porte grande ouverte, il apercevait la cour avec sa
  galerie gothique, son escalier au fond, ses gargouilles, monstres de
  pierre qui descendaient le long des murs, la gueule ouverte. Plus de
  trois cents gentilshommes et hommes d’armes allaient et venaient.
  L’aspect paisible disparaissait. Un petit nombre de ces gens portaient
  les insignes d’Orléans. Presque tous arboraient l’écharpe blanche,
  insigne adopté par le comte d’Armagnac. Un officier d’arbalétrier qui
  commandait la porte voyant ce jeune gentilhomme arrêté là, s’avança et
  lui demanda poliment ce qu’il cherchait.
  – Je désire parler au roi, dit Passavant. Est-ce possible ?
  – Au roi ? Vous riez, monsieur, et ce n’est guère le jour. Le roi
  est en son hôtel.
  – Quoi ! Le roi est à l’Hôtel Saint-Pol ! Il n’est pas venu ici
  dans une litière avec la demoiselle de Champdivers, et une forte
  escorte commandée par son capitaine ?
  – Monsieur, dit l’officier, il n’y a ici qu’une noble veuve qui
  pleure un époux lâchement assassiné, et ses gentilshommes qui se
  concertent pour tirer vengeance de ce meurtre. Ainsi, retirez-vous.
  Mais... se reprit-il, soudain frappé d’un soupçon.
  – Mais quoi ? fit Passavant à qui la politesse rocailleuse de
  l’officier commençait à échauffer les oreilles.
  – Serait-ce un espion de Bourgogne ? se disait l’homme d’armes.
  – Monsieur, reprenait le chevalier, frappé de son côté d’une idée
  subite, pourrais-je obtenir une audience de la dame d’Orléans ? Au
  sujet du meurtre de son noble époux, je puis peut-être lui donner des
  indications précieuses.
  En apprenant que ni le roi ni Odette n’étaient venus au château du
  duc d’Orléans, le chevalier était demeuré tout étourdi – un peu de
  déception et aussi un peu de la joie de savoir qu’un autre n’avait pas
  escorté la dame de ses pensées. Brusquement, les paroles de l’officier
  l’arrachèrent à ces regrets et au plan qu’il formait de reprendre à
  l’instant le chemin de Paris.
  Il songea que la veuve allait crier vengeance. Il songea que le duc
  d’Orléans l’avait sauvé. Il songea enfin que lui, Passavant, était
  publiquement accusé d’être le meurtrier, que Valentine de Milan allait
  maudire son nom – et il résolut de se disculper.
  Quant à l’officier d’Armagnac, il regarda attentivement ce
  gentilhomme qui demandait à être introduit auprès de la veuve. Il lui
  trouva bonne mine. Sa sympathie s’éveilla.
  – Monsieur, dit-il, si ce que vous dites est vrai, ce dont Dieu me
  garde de douter, vous aurez rendu un signalé service à Monseigneur
  d’Armagnac. Auriez-vous, d’aventure, entendu parler de Passavant ?
  – Mieux, dit le chevalier, je le connais.
  – Oh ! Oh ! Et sauriez-vous où il se trouve ?
  – Je le sais.
  – Venez !
  Le chevalier, avec un sourire rêveur, suivit son introducteur qui
  le conduisit aux luxueux appartements de la châtelaine. Comme ils
  passaient devant une porte, Passavant entendit une rumeur pareille au
  lointain grondement du tonnerre.
  – Qu’est ceci ? demanda-t-il.
  – C’est la salle des Preuses. Deux mille hommes d’armes y sont
  réunis en ce moment, sans compter qu’il y en a autant dans la salle
  des Gardes. Mais, venez.
  On arriva à l’entrée des appartements. L’officier fit signe à
  Passavant d’attendre, puis, revenant le chercher, l’introduisit dans
  une belle chambre.
  – Monsieur, dit-il au moment d’ouvrir la porte, je m’appelle Hélion
  de Lignac. Voulez-vous me dire qui je dois annoncer ?
  – Le chevalier Hardy de Passavant.
  Et Passavant ouvrit lui-même la porte, laissant Hélion de Lignac
  stupéfait. Il faut dire qu’il ne craignait rien pour Valentine de
  Milan près de qui se trouvaient huit ou dix gentilshommes de sa
  maison. Mais tout étourdi de l’inconcevable audace de l’assassin, il
  se dirigea précipitamment vers la salle des Preuses. Là, comme l’avait
  dit Hélion de Lignac, deux mille gentilshommes et gens d’armes étaient
  assemblés, tout harnachés en guerre, ce qui fait qu’à chaque houle de
  cette foule, des cliquetis d’armures se propageaient comme la rumeur
  d’un océan fait de flots d’acier. C’était un terrible spectacle. Ces
  gens écoutaient un homme qui, debout sur une table, parlait d’une voix
  calme et rude, sans gestes. Il était étincelant d’acier. De sa
  personne, on ne voyait que la tête brune, violente, avec un regard
  d’aigle. C’était le sire de Coucy, l’un des plus fermes alliés
  d’Armagnac.
  – L’insolence des gens de Bourgogne est au comble, disait-il
  froidement. La gentilhommerie française est perdue si elle ne s’oppose
  par tous les moyens à leurs empiétements. Leur duc, soutenu par la
  reine et abusant de la faiblesse du roi régnant, ne cache plus son
  intention de dominer Paris et de rançonner la noblesse de France. Le
  tolérerez-vous ?
  Ce fut une clameur sourde faite de cris, de trépignements,
  d’invectives. Puis le terrible refrain éclata en coup de tonnerre :
  Vengeance ! Vengeance !
  – Certes, vengeance, reprenait le sire de Coucy de sa voix
  mordante. Vous le savez, tout porte à croire que Jean de Bourgogne a
  inspiré le meurtre de ce valeureux prince qui était notre véritable
  chef. On pouvait de bonne foi l’appeler le premier gentilhomme du
  royaume. Il est tombé la nuit, dans une rue perdue, sous les coups de
  meurtriers qu’on ne retrouvera pas. Mais le vrai meurtrier, vous le
  connaissez.
  – Vengeance ! Vengeance ! roula longuement le tonnerre.
  Hélion de Lignac, fendant péniblement la foule, se dirigeait vers
  le sire de Coucy...
  Passavant, étant entré dans la chambre des seigneurs du château,
  vit une femme en grand deuil assise dans un fauteuil, tandis que
  quelques gentilshommes se tenaient à distance respectueuse... La
  pauvre Valentine ne pleurait pas parce qu’elle n’avait plus de larmes.
  Ce mari volage qui ne lui avait guère donné que des chagrins, elle
  l’avait adoré, chaste amante qui avait entrepris vainement d’éveiller
  le sens de fidélité dans un cœur dont la raison d’être était
  l’infidélité. Elle avait aimé le duc de toute son âme. Avec lui
  s’éteignait la lumière de sa vie, et lorsque Passavant s’approcha, il
  l’entendit murmurer ces paroles qu’elle devait une fois encore répéter
  à son lit de mort.
  – Rien ne m’est plus, plus ne m’est rien.
  Passavant s’arrêta devant la duchesse, et, avec cette grâce ingénue
  qui était chez lui d’un charme irrésistible, ploya le genou.
  – Qui êtes-vous, monsieur ? dit tristement la malheureuse
  princesse.
  – Madame, vous voyez en moi un gentilhomme que le seigneur
  d’Orléans a sauvé de la mort...
  Valentine se sentit émue au fond de son cœur, et de l’accent de ce
  beau chevalier, et de l’hommage que, dès les premiers mots, il rendait
  à son cher mort.
  – Expliquez-vous, dit-elle doucement.
  – Un soir, madame, je dus tirer l’épée contre quatre déloyaux
  gentilshommes.
  – À vous seul, vous attaquiez quatre hommes d’épée ? dit la
  comtesse étonnée.
  – Madame, c’est qu’à eux quatre ils attaquaient une femme.
  La duchesse d’Orléans ne put s’empêcher de jeter un regard de
  sympathie sur celui qui, avec une si belle simplicité, lui faisait une
  telle réponse.
  – Continuez, reprit-elle, captivée.
  – Ces quatre, donc, poursuivit Passavant avec un sourire qui se fit
  narquois, ces quatre jugèrent qu’ils n’étaient pas assez de quatre, et
  appelèrent à la rescousse je ne sais combien des leurs qui tentèrent
  les uns de m’ouvrir la poitrine, les autres de m’assommer. J’allais
  sûrement succomber. C’est à ce moment que parut votre noble époux. Il
  fit un geste. Je fus sauvé. C’était le geste d’un brave, madame, car
  il s’adressait à des gens qui appartenaient à son plus cruel ennemi.
  C’est peut-être ce geste qui l’a tué...
  – Ô mon cher duc, murmura Valentine, si vaillant, si brave...
  Continuez, monsieur...
  – Je fis vœu, madame, de chercher une occasion où je pourrais
  offrir ma vie soit à mon sauveur, soit à ceux qui lui étaient chers.
  Je suis arrivé trop tard rue Barbette, mais cette épée qui eût dû le
  défendre, c’est à vous, maintenant qu’il n’est plus, d’en
  disposer.
  Valentine, le sein oppressé, l’angoisse à la gorge, écoutait cet
  hommage qui lui était fait, et elle en éprouvait une bienfaisante
  émotion.
  – Merci, monsieur, dit-elle avec attendrissement. Mais pourquoi
  vous trouviez-vous attaqué ? Vous semblez bien jeune encore pour vous
  être attiré des ennemis capables de vouloir votre mort.
  – Jeune, madame ? fit le chevalier avec une mélancolie sous
  laquelle on eût démêlé quelque scepticisme. Oui, sans doute... Et plus
  encore que vous ne croyez. J’ai bien peu vécu, madame, et ce m’était
  une raison de plus grande gratitude envers le seigneur d’Orléans qui
  me conservait la vie. Je dis que j’ai peu vécu, car j’ai passé douze
  ans de ma courte existence au fond d’un cachot.
  – Au fond d’un cachot ! Si jeune ! Et qu’aviez-vous fait ?
  – Je l’ignore, madame. C’est seulement pour vous dire que
  connaissant si peu la vie, elle ne m’en était que plus précieuse à
  conserver. Ce qu’il était juste et nécessaire que vous sachiez, c’est
  que ma reconnaissance pour votre noble époux n’était égalée que par
  une gratitude envers Sa Majesté la reine Isabeau.
  Sur ces mots, Passavant se releva.
  Il allait se nommer et protester contre l’abominable accusation
  inventée de toutes pièces par les Bourguignons. Mais ce nom d’Isabeau
  ainsi jeté tout à coup avait amené un nuage sur le front de la
  duchesse d’Orléans.
  – La reine ! fit-elle sourdement. Vous aurait-elle sauvé, elle
  aussi ?
  – Non, madame, dit simplement le chevalier, elle a fait mieux.
  – Qu’a-t-elle fait ? Voyons !
  – Madame, voici pourquoi, si la reine Isabeau me demande ma vie, je
  la lui donnerais d’aussi bon cœur que je vous la donnerais à vous, si
  vous me la demandiez. Au mois de juin de l’an 1395, une petite fille
  de cinq à six ans fut arrachée à sa mère par les mêmes gens qui me
  jetèrent, moi, dans les fosses de la tour Huidelonne.
  Les derniers mots firent frissonner Valentine. Mais peut-être une
  étrange pensée venait-elle de se lever en elle, car elle jeta un
  regard pensif au chevalier et demanda :
  – Vous dites au mois de juin de l’an 1395 ?
  – Oui, madame. L’enfant s’appelait Roselys. La mère s’appelait
  Laurence d’Ambrun. C’était toute ma famille, madame. J’aimais Laurence
  comme une sœur. Quant à Roselys, dit-il d’une voix étranglée, elle
  était ma vie... et même maintenant.
  Il s’interrompit brusquement. Quant à Valentine, elle suivait ce
  récit avec une attention passionnée.
  – Roselys fut emportée vers le Nord dans les pays du Valois,
  m’a-t-on assuré, à Villers-Cotterets, peut-être...
  – Villers-Cotterets ! murmura Valentine, en se dressant toute
  droite. En juin 1395 ?...
  – Oui, madame ! dit Passavant étonné.
  – C’était une petite fille avec des yeux d’un bleu d’azur, des
  cheveux blonds si fins qu’on eût dit un nuage d’or autour de son
  front ?...
  – Oh ! cria le chevalier, vous avez connu Roselys !...
  – Une petite fille qui fut exposée sous le porche d’une
  église ?...
  – Madame ! Ah ! Madame ! Vous savez toute l’affreuse histoire de
  Roselys !
  – Et qui fut recueillie, arrachée à l’insulte par une dame qui
  passa d’aventure ?
  – Cette dame, c’était la reine !...
  – La reine !
  – Oui, madame, et c’est pourquoi je vous disais que ma vie
  appartient à la reine Isabeau qui pourra en disposer à son gré
  lorsqu’elle croira venue l’heure où je dois acquitter ma dette.
  La duchesse d’Orléans s’était levée. Une étrange expression
  s’étendit sur son beau visage si pâle en ce moment. Elle s’avança sur
  Passavant, qui la vit venir en frémissant. Et alors, levant les yeux
  au ciel, cet ange qu’était Valentine, d’une voix grave et ferme,
  prononça :
  – Oui, je savais tout de cette histoire, excepté le vrai nom de
  l’enfant, que vous venez de m’apprendre. Mais vous, monsieur, vous ne
  savez pas la vérité. Et comme ce serait presque un sacrilège que de
  vous laisser porter le poids d’une reconnaissance que vous ne devez
  pas...
  – Madame ! Madame ! Que dites-vous ! cria le chevalier éperdu.
  – Comme je sens votre sincérité profonde, continua la duchesse, et
  que ce serait un outrage au Dieu de justice que de laisser s’égarer
  votre cœur, cette vérité quoiqu’il m’en coûte, je dois vous la dire.
  La dame qui prit Roselys dans ses bras et l’emporta, ce ne fut pas la
  reine Isabeau.
  Passavant recula d’un pas.
  – Ce ne fut pas la reine ! murmura-t-il. Et qui donc ?
  – Moi ! répondit Valentine avec une majestueuse simplicité.
  Comme il avait fait en entrant, Passavant ploya le genou devant la
  duchesse d’Orléans. Son cœur battait à se rompre. Dans son esprit, pas
  un doute ne se glissa. Entre la parole de ce sorcier louche, de ce
  Saïtano suspect, et la parole de cet être de beauté, de suprême
  loyauté qu’était Valentine, aucune hésitation n’était possible.
  Pendant quelques minutes, le chevalier demeura ainsi courbé devant
  celle qui avait tenté de sauver Roselys de la mort. Il tremblait.
  À ce moment elle reprit :
  – Lorsque je reverrai celle que vous nommez Roselys...
  Passavant se redressa, et la duchesse poussa un léger cri ; elle ne
  reconnaissait plus cette figure livide et terrible. Hagard, éperdu, ne
  sachant plus ce qu’il faisait, Passavant saisit un bras de la
  duchesse, et râla :
  – Madame, sur Dieu, sur mon âme et ma vie, je vous en supplie ;
  faites attention à ce que vous dites, car vous me laisseriez croire...
  Oh ! l’impossible rêve !... croire que Roselys est vivante !
  – Elle est vivante, dit simplement la duchesse.
  – Vivante ! hurla le chevalier chancelant. Saïtano ! Saïtano !
  Sorcier maudit ! Malheur à toi, pour ton effroyable mensonge !
  Vivante ! Madame, vous dites que Roselys est vivante ? Où est-elle ?
  Que fait-elle ? Sous quel nom vit-elle ? Ah ! madame, pardonnez-moi,
  voyez-vous... Roselys... c’était ma vie !
  Valentine allait répondre :
  – Roselys vit à l’Hôtel Saint-Pol... Elle s’appelle Odette de
  Champdivers...
  À l’instant où elle allait parler, la porte s’ouvrit violemment,
  Armagnac entra, suivi d’une vingtaine de gentilshommes, marcha
  rudement sur le chevalier, et gronda :
  – Madame, savez-vous le nom de l’homme que vous avez reçu et qui
  vous parle avec une insolente familiarité ? Savez-vous ce nom ?
  – Le nom ? balbutia la duchesse.
  – Il ne l’a pas dit, j’en étais sûr ! éclata le comte d’Armagnac.
  L’homme qui est devant vous, madame, c’est le sire de Passavant !
  La duchesse d’Orléans recula. Elle eut un mouvement d’horreur et
  murmura :
  – L’assassin de mon mari !
  Passavant, très pâle, tout droit, le front barré d’un pli,
  regardait Armagnac face à face. D’un accent glacial, il prononça :
  – Oui, Hardy, chevalier de Passavant. Tel est mon nom, tel est mon
  titre. Fils de Passavant le Brave, cela seul répond de moi. Prenez
  garde à ce que vous allez dire, monsieur, et vous tous ! ajouta-t-il
  d’une voix soudain grondante. Je suis Passavant. Que trouvez-vous à
  redire à cela ?
  La duchesse Valentine l’écoutait, le regardait, sentait s’éveiller
  en elle l’admiration et se réveiller la sympathie, et elle se criait :
  Non, non ! Celui-là n’est pas un assassin !
  – Passavant ? dit durement Armagnac... Le même qui n’a eu qu’à
  paraître pour que les Écorcheurs de Vincennes se retirassent et que la
  reine Isabeau fût sauvée ?
  – Le même, dit Passavant avec non moins de rudesse. Mais vous
  insinuez au lieu d’accuser... Silence, messieurs ! cria-t-il, et le
  murmure des gentilshommes s’éteignit. Il s’agit ici plus que de ma
  vie : de mon honneur et de mon nom ! On vient de dire qu’à l’affaire
  de Vincennes, les Écorcheurs se sont retirés devant moi... c’est
  faux ! Ils ont fui... ce n’est pas la même chose, je crois !
  – Passavant ? reprit Armagnac... Le même qui, en l’une de ces
  soirées de débauche et d’ivresse où se complait la Bavaroise, a été
  remarqué par elle et s’est mystérieusement entretenu avec elle ?
  – Entretenu, oui ; mystérieusement, non !
  – Passavant ? Le même qui, dans une auberge de la rue Saint-Martin,
  a magnifiquement traité les sires de Scas, d’Ocquetonville, de
  Courteheuse et de Guines, âmes damnées de Jean de Bourgogne ?
  Le chevalier eut un éclat de rire strident :
  – Pour le coup, c’est vrai, même « magnifiquement » ! Le sire de
  Guines en sait quelque chose.
  – Ne riez pas ! dit Armagnac avec une gravité sinistre. Je vous
  jure que ce n’est pas le moment !
  – Bah ! fit le chevalier dont le sourire fut d’une tragique ironie,
  j’ai ri avec la mort, je puis bien rire avec vous, et n’était la
  présence de cette douleur vivante, je vous jure que je rirais bien
  plus fort. Madame, vous pouvez pardonner cet éclat de rire : à
  l’attitude de ces messieurs, je présume que ce sera le dernier.
  Il y eut un silence pesant.
  Armagnac, d’une voix sombre, prononça enfin :
  – Madame, et vous, nobles hommes, vous avez entendu. Le sire de
  Passavant est l’ami de la reine, ennemie du mort. Il est affilié aux
  Écorcheurs, et si un doute subsistait, ce qui s’est passé dans la rue
  Saint-Martin suffirait à établir la vérité. Il est l’ami des
  Bourguignons qui, pour mieux couvrir leur maître, ont feint de vouloir
  arrêter cet homme hier matin, et l’ont laissé fuir. Sire de Passavant,
  sur Dieu et votre âme, pouvez-vous jurer que vous n’êtes pas entré
  dans la rue Barbette la nuit du crime ?
  Le sourire du chevalier devint livide. Il leva la main, et
  dit :
  – Sur Dieu et mon âme, je jure que dans la nuit du crime, je me
  suis trouvé non seulement dans la rue Barbette, mais encore près du
  noble duc.
  Le silence alors fut effrayant. Mais Passavant continua :
  – J’attends !... J’attends que vous disiez tout haut ce que vous
  pensez !
  – Le voici ! dit Armagnac. Je pense que vous êtes l’assassin de mon
  cousin d’Orléans. Est-ce votre avis, nobles hommes ?
  – C’est notre avis, répondit la troupe d’une seule voix.
  – Quel châtiment a mérité cet homme ? reprit Armagnac.
  – La mort ! répondit la voix énorme faite de toutes ces voix
  furieuses. Vengeance ! Vengeance !
  Passavant, d’un geste foudroyant, tira sa longue rapière flexible,
  en appuya la pointe sur le parquet, et, penché en avant, la figure
  effrayante, la voix rocailleuse :
  – Et vous, que méritez-vous ? Sire d’Armagnac, gentilshommes, que
  méritez-vous pour, faussement et sans autre preuve qu’un ramassis de
  circonstances, accuser l’homme qui est devant vous ? Je vous accuse,
  moi ! Je vous accuse de félonie et lâcheté parce que votre accusation
  est vaine et que vous vous mettez à trente pour la soutenir !
  – À la potence ! hurla la bande cravachée par ces paroles. À mort !
  Tout de suite !
  – À mort ! dit Passavant, terrible... Soit ! Tuez-moi ! Qui de vous
  va me tuer ?
  Sa rapière siffla dans l’air.
  – Allez ! rugit Armagnac.
  C’était le signal. Tous ensemble, ils s’élancèrent sur Passavant,
  les dagues levées jetèrent des éclairs, et par des cris, par les
  jurons, par les insultes, ils s’excitèrent au meurtre. C’était fini.
  Le chevalier allait tomber. À ce moment, Valentine, d’un mouvement
  rapide, se plaça devant lui et cria :
  – Que nul ne bouge ! Seule je commande ici !
  – Mais, madame... gronda le comte d’Armagnac, tandis que la troupe
  entière s’immobilisait.
  – Cet homme est mon hôte, dit Valentine d’une voix de souveraine
  majesté.
  Passavant rengaina sa rapière, comme si ce mot seul l’eût fait
  sacré.
  – Venez, monsieur ! dit-elle d’un ton de commandement, tandis que,
  des yeux, elle contenait encore pour quelques secondes la meute des
  meurtriers.
  – Messieurs, dit Passavant, vous m’avez insulté. Mon insulte vous a
  répondu. Je tiens la vôtre pour reçue. Tenez la mienne pour valable.
  Où et quand vous voudrez, nous nous retrouverons.
  Et il sortit paisiblement. La duchesse le suivit et ferma la porte
  contre laquelle elle s’appuya. Il était temps. Les Armagnacs
  s’élançaient pour frapper le chevalier. La porte fermée les arrêta
  deux minutes pendant lesquelles ils se consultèrent. Le comte
  d’Armagnac, en dernier ressort, jugea que l’autorité de la châtelaine
  pouvait être, en cette occurrence, tenue pour non avenue, et décida
  qu’il fallait tuer sur le champ le meurtrier du duc d’Orléans.
  Lui-même ouvrit la porte. Il ne trouva que la duchesse, Passavant
  avait disparu.
  – Qu’avez-vous fait ? s’écria le comte.
  – Je l’ai sauvé, dit doucement Valentine.
  – Ah ! madame, c’est peut-être un plus grand malheur que vous ne
  pensez !
  Oui, Valentine avait sauvé Passavant. À peine seule avec lui, elle
  ouvrit une autre porte qui donnait sur l’un des escaliers du
  château.
  – Descendez ! dit-elle. Et vite ! Les furieux vont entrer.
  – Madame, dit Passavant, paisible et respectueux, j’aime mieux
  mourir ici que de vous laisser croyant au crime qu’on m’impute. Sur
  Dieu, madame, me croyez-vous le meurtrier ?
  – Sur Dieu, répondit Valentine, je crois que vous avez tenté de
  sauver mon malheureux époux et que vous êtes arrivé trop tard, comme
  vous le racontiez.
  Passavant s’agenouilla, saisit la main de la duchesse.
  – Madame, reprit-il, vous me croyez donc digne de revoir
  Roselys ?
  – Oui. Et je vous dirai où elle vit, sous quel nom elle vit. Mais,
  allez. Plus un instant à perdre. Descendez cet escalier aussi bas
  qu’il vous conduira, dites simplement : « La marraine d’Odette
  m’envoie à vous... » Allez... et que Dieu vous garde !
  – Odette ! murmura le chevalier enivré. Ce nom béni me protège donc
  ici comme l’ange qui le porte m’a sauvé de la Huidelonne !
  Il s’élança dans l’escalier.
  – Odette ! murmurait de son côté Valentine de Milan. Odette...
  Roselys !
  Comme on le lui avait dit, Passavant descendit jusqu’au bas de
  l’escalier, et là, en effet, trouva un homme armé qui lui cria :
  – Rebroussez chemin, on ne passe pas ici !
  – Mais moi, je passe, dit Passavant, car la marraine d’Odette
  m’envoie à vous.
  – En ce cas c’est différent, dit l’homme avec un soudain respect.
  Suivez-moi, mon gentilhomme, et faisons vite, car vous avez le mot
  d’ordre des heures tragiques.
  Passavant, du fond du cœur, envoya un souvenir ému à la châtelaine
  de Pierrefonds, et, suivant rapidement son guide, s’élança dans un
  long couloir souterrain – une de ces assurances de fuite comme il en
  existait alors à tous les châteaux féodaux pour le cas de prise et
  mise à sac. Ce souterrain passait sous les murs du château et
  aboutissait presque au pied de la colline.
  Passavant, après avoir franchi deux portes de fer, se retrouva, non
  sans étonnement, dans les caves même de cette auberge où il avait
  laissé son cheval. Sans doute l’hôte était là pour recevoir ceux qui,
  d’accord avec les maîtres du château, prenaient ce moyen de fuite.
  Sans doute l’auberge elle-même n’était là que pour masquer l’entrée du
  souterrain. Cet hôte, qui se montra fort empressé auprès de Passavant,
  lui assura que le cheval avait mangé, et lui conseilla de piquer des
  deux. Passavant n’entrevit ce brave que quelques secondes, dans
  l’obscurité, mais il lui parut avoir une telle ressemblance avec
  l’hôte de la Truie Pendue qu’il ne pût s’empêcher de lui
  demander :
  – Seriez-vous d’aventure un frère de maître Thibaud Le
  Poingre ?
  – Non, répondit l’hôte étonné. Mais si vous voulez m’en croire,
  sautez en selle sans plus tarder, car le mot de passe que vous avez
  donné ne sert que dans les circonstances où il est question de vie et
  de mort.
  Tout compte fait, le chevalier trouva le conseil raisonnable. Il
  monta donc à cheval et se dirigea tout droit sur Villers-Cotterets.
  Comme il entrait sous le couvert de la forêt, plusieurs cavaliers
  chargés de le poursuivre sortirent du château. Mais le chevalier était
  loin déjà, et pour supprimer une inutile inquiétude aux lecteurs qui
  s’intéressent à lui, nous pouvons dire tout de suite que les Armagnacs
  ne l’atteignirent pas et rentrèrent bredouilles après avoir battu les
  bois d’alentour.
  Après avoir failli succomber aux dagues des gens du château, le
  pauvre chevalier fut sérieusement menacé de mourir de faim et de soif.
  Il n’osait pas recommencer l’aventure de Dammartin.
  – Je n’aurais, songeait-il, qu’à tomber sur une hôtesse qui
  refuserait la boucle de mon chapeau. Je deviendrai ainsi une dette
  ambulante, et toutes les jolies filles de ce charmant pays diraient de
  moi : C’est la statue équestre de la Dette !
  Il riait avec lui-même. Il trottait avec cette joie profonde qu’on
  a lorsqu’on se trouve tout à coup débarrassé d’une idée funèbre. C’est
  à peine s’il pensait au formidable danger qu’il venait de courir et à
  ceux, plus formidables encore qui l’attendaient dans l’avenir avec des
  ennemis comme Isabeau, Jean de Bourgogne, Bernard d’Armagnac, sans
  compter l’innombrable menu fretin.
  Sa joie était double :
  D’abord, il ne devait plus rien à la reine Isabeau puisque Roselys
  avait été sauvée par Valentine. Donc, il se sentirait les coudées
  franches pour défendre Odette contre la haine de cette reine.
  Ensuite, il savait maintenant que Roselys était vivante.
  Et il se tourmentait l’esprit pour deviner dans quel but Saïtano
  lui avait dit que Roselys était morte, et que la reine Isabeau,
  l’ayant arrachée à l’ignominie de l’exposition, n’avait pu la sauver
  de la mort...
  Il résolut d’éclaircir ce point étrange et d’aller chez Saïtano.
  Puis, bientôt, toutes ces pensées se fondirent en une seule qui
  faisait trembler son cœur comme les premières caresses du soleil
  levant font trembler une fleur : Roselys vivait ! La duchesse lui
  avait promis de lui dire où et sous quel nom elle vivait !... Bientôt,
  donc, il reverrait l’amie de son enfance...
  Tout à coup, il arrêta net son cheval. Il pâlit. Un trouble étrange
  emplit son regard de lumière et de franchise, comme ces nuages noirs
  qui soudain projettent une ombre sur l’azur de la mer. Il songeait à
  Roselys... et c’était Odette qu’il voyait !
  Clairement, avec une aveuglante et terrible évidence, il vit qu’il
  aimait Odette ! Il se l’affirma pour la première fois. Et ce fut avec
  une sorte d’angoisse que, tout bas, il se murmura :
  – Roselys ?... Odette ?...
  Il nous faut répéter ici que le chevalier de Passavant n’était pas
  de ces subtils personnages qui se posent à eux-mêmes des problèmes
  d’âme, des cas de conscience épineux. Le pauvre chevalier n’était pas
  de force à lire dans son cœur et à prendre une détermination sur un
  pareil sujet. Mais il fut profondément malheureux de sentir qu’il
  adorait encore Roselys et qu’il aimait Odette.
  Ce fut là-dessus qu’il se mit à ruminer, marchant au pas. Il
  atteignit enfin Paris vers la chute du jour, et, heureusement, une
  autre préoccupation vint alors le tirer des palabres plus ou moins
  philosophiques qu’il essayait de se tenir avec sa bonne foi
  ordinaire.
  En effet son estomac se mit à crier famine, et à crier si fort
  qu’il fallait bien l’entendre. Passavant songea à l’heure merveilleuse
  qu’il avait passée sur le plateau du Voliard, près du feu, dévorant le
  dîner que lui avait laissé dans les fontes la bonne hôtesse de
  Dammartin. Il arriva à l’auberge de la Truie Pendue, entra sans bruit
  dans la cour, plaça son cheval à l’écurie sans prévenir personne, et
  lui qui se fut coupé le poignet plutôt que de dérober une maille, se
  fit tranquillement voleur pour son cheval : il alla au coffre à
  avoine, et emplit la mangeoire de la bête affamée.
  – Si maître Le Poingre me voyait ! songeait-il en souriant.
  Il sortit sans avoir été remarqué. Pour rien au monde, il n’eût
  demandé à Thibaud une hospitalité qu’il ne pouvait payer. Il se mit à
  errer dans Paris.
  En somme, il se trouvait sans gîte – et il avait faim !
  Il faisait nuit. Une de ces nuits sombres et tristes : des rues
  submergées sous les brouillards : pas de lumières ; pas de
  passants.
  Où allait-il en cette soirée d’abattement, de faim, de tristesse ?
  Il ne sut pas. Cent fois, il fut sur le point de retourner à la Truie
  Pendue, et chaque fois il poursuivit son chemin, se donnant pour
  prétexte qu’il n’avait pas d’argent, et oubliant que, sans sou ni
  maille, il avait forcé le même Thibaud Le Poingre à lui ouvrir un
  crédit illimité.
  Il s’aperçut tout à coup qu’il se trouvait dans la Cité.
  Il se ressouvint alors du mensonge de Saïtano. Et il se dit qu’il
  était temps d’aller demander au sorcier : Pourquoi avez-vous dit que
  Roselys fut recueillie par la reine ? Pourquoi avez-vous dit que
  Roselys était morte ?...
  Ce lui fut d’une affreuse amertume. Brusquement, il s’arrêta dans
  un angle de carrefour, cacha son visage dans ses deux mains, et
  râla :
  – Ceci serait vraiment une hideuse aventure ? Est-ce que j’ai donc
  le cœur d’un bourreau ? Suis-je donc plus détestable que Jean de
  Bourgogne et Isabeau ? Quoi ! Est-ce vrai ? Est-ce que vraiment je
  regrette que Roselys soit vivante ?...
  Non, le pauvre naïf, il ne regrettait pas cela ! Il se calomniait
  affreusement. Sa joie, au contraire, que l’amie adorée de son enfance
  fût vivante, était immense.
  Seulement... ah ! seulement, à côté de l’image de Roselys s’en
  dressait une autre !
  Une autre fois encore, la faim lui rendit le service de l’arracher
  à des pensées qu’il n’était pas de force à élucider. Il se remit donc
  en route, renvoyant à plus tard sa visite à Saïtano, et grommelant
  contre la dure nécessité où se trouve l’homme de satisfaire à cet
  implacable tyran : l’estomac.
  En somme il n’avait pas mangé depuis la veille, et il commençait à
  s’affaiblir lorsque des bruits confus de rires, de querelles, de
  jurons le tirèrent de cette léthargie morale où il s’enlisait ; en
  même temps, il vit de nombreuses lumières.
  – Le Val d’Amour ! gronda-t-il en haussant les épaules. Il se
  détourna, et il allait s’enfoncer dans une ruelle noire : une main
  légère se posa sur son bras, une voix un peu tremblante lui dit :
  – Est-ce moi que vous cherchez, beau capitaine ?
  Un peu de la lumière du Val d’Amour éclairait la fille pâle qui lui
  parlait doucement. Il la regarda un instant, puis cherchant à se
  détourner :
  – Excusez-moi... Je ne cherche personne.
  Mais elle le retint par le bras, et avec un soupir, reprit :
  – Quoi ! ne me ferez-vous pas l’honneur de vous reposer quelques
  minutes en mon logis ?...
  Il y eut un silence. La fille pâle baissa la tête et, à voix basse,
  murmura :
  – Vous pouvez y venir sans crainte... Jamais mon logis ne fut
  souillé par une pensée mauvaise. Impure je suis, mais mon logis si
  pauvre est pur. Vous serez le premier homme qu’il aura vu... Oh ! je
  serais si heureuse de vous y voir, ne fût-ce que quelques instants,
  afin que je garde le souvenir de votre présence !
  Exaspéré par ses pensées et par les vociférations de son estomac,
  Passavant se recula d’un pas.
  – Eh ! mort diable, gronda-t-il, je suis sans sou ni maille, ne le
  voyez-vous pas ? Ne voyez-vous pas que j’ai faim ?
  – Faim ! Vous ! s’écria la fille pâle.
  – Allons, mon enfant, reprit le chevalier avec douceur, déjà
  honteux qu’il était de son brusque mouvement, c’est une façon de dire.
  Adieu ! La vérité est que je désire aller seul par les rues...
  – Non, non ! Vos yeux brillent de fièvre... vos mains sont glacées.
  Vous tremblez... Venez, ah ! venez, ou bien alors je croirai que le
  beau capitaine qui se battit pour moi ici même et qui me donna un bel
  écu d’or... je croirai que l’orgueil est plus fort chez vous que la
  pitié.
  Le chevalier étonné regarda plus attentivement la pauvre fille et
  reconnut alors Ermine Valencienne. Elle avait pris sa main et
  l’entraînait dans une de ces sombres ruelles qui faisaient de la Cité
  un inextricable réseau de mailles serrées. Docile, il suivait.
  Ermine Valencienne entra dans l’étroite allée d’une maison, monta
  deux étages, et ouvrit une porte. Une chambre apparut au chevalier,
  claire, propre, son carreau luisant ; une table en chêne, trois
  escabeaux, un bahut modeste, un lit tout blanc la meublaient. À la
  tête du lit, sous une grossière image de la Vierge, un rameau de buis
  béni.
  Tout cela fleurait l’honnêteté, et osons le dire, la chasteté.
  Passavant, sur le seuil, s’arrêta pensif.
  Sur un geste de timide invitation, il entra. Ermine Valencienne
  l’entraîna alors jusqu’au bahut. Là, sur l’entablement, en travers, il
  y avait une épée de combat ; à côté, un vieux missel ; puis un
  chapelet et d’autres objets précieusement placés, souvenirs de
  l’enfance et de la famille de la pauvre fille de joie. Parmi ces
  objets, au milieu, sur un petit carré de velours, reposait une pièce
  d’or, un écu tout neuf. Ermine le prit et murmura :
  – C’est l’écu que vous m’avez donné ; j’avais faim, mais je n’ai
  pas voulu le dépenser ; il m’a semblé qu’avec cette pièce d’or, le
  bonheur entrait dans mon logis, parce que vous étiez le premier qui
  m’eût parlé sans haine ni mépris, parce que vous avez risqué votre vie
  pour moi.
  – Risquer ma vie, dit Passavant ; si vous saviez combien c’est peu
  de chose...
  Ermine continua :
  – Ce soir, c’est autre chose. L’écu sera dépensé.
  – Ma foi, dit gaiement le chevalier, j’y consens, et nous le
  mangerons ensemble.
  – Je cours à l’auberge où vous vous êtes battu pour moi, dit
  Ermine.
  Et elle cria :
  – Trop-va-qui-dure ! Ma chère Trop-va-qui-dure, venez un instant
  tenir compagnie à ce chevalier qui accepte l’hospitalité dans notre
  logis !
  – Qu’est-ce que Trop-va-qui-dure ? fit Passavant étonné.
  – C’est Jehanne... une digne créature qui habite avec moi, là, dans
  cette chambre ; Jehanne, de la rue Trop-va-qui-dure. Alors, on
  l’appelle par le nom de sa rue.
  Une porte, au fond de la pièce, s’ouvrit. Une femme parut. Ermine
  Valencienne, toute joyeuse, rose de fierté, sortit en courant. La
  femme entra.
  Hardy de Passavant se trouva seul, seul en présence de Laurence
  d’Ambrun.
  
   
   
  
    II
     
  


  Trop-va-qui-dure
   
  Nous avons dit que la rue Trop-va-qui-dure était une sorte de Val
  d’Amour situé dans la ville, mais un Val d’Amour de bas étage. Cette
  rue était l’une de celles que l’ordonnance de 1363 désignait comme
  lieu de résidence aux cinq mille filles de joie que l’on comptait dans
  Paris.
  C’est donc dans cette rue Trop-va-qui-dure que, revenant au moment
  où Laurence d’Ambrun sortit de l’Hôtel Saint Pol après son entrevue
  avec Odette de Champdivers, nous prions le lecteur de nous suivre.
  La théorie de Saïtano sur la mémoire était double.
  D’abord il est possible par une certaine action sur le cerveau de
  créer une mémoire artificielle, c’est-à-dire de provoquer dans un
  esprit le souvenir d’événements qui n’ont pas existé. Si cela est
  possible, on doit pouvoir également abolir dans le même esprit le
  souvenir des événements qui ont existé. La conclusion, c’est qu’on
  peut donner à un esprit une personnalité nouvelle.
  Exemple : abolissons en Laurence d’Ambrun le souvenir des faits
  successifs qui constituent sa vie, et il n’y a plus de Laurence,
  puisque c’est le souvenir seul qui fait la personnalité ; le futur
  n’existe pas, le présent est insaisissable tant qu’il n’est pas à
  l’état de passé.
  Le passé seul existe donc. Il existe à l’état de souvenir. Plus de
  souvenir, plus de Laurence. En cet être amorphe, créons
  artificiellement le souvenir de choses qui n’ont pas existé, le
  souvenir d’un nom qui n’est pas le sien, le souvenir d’un logis
  qu’elle n’a pas habité, le souvenir d’événements qui se sont passés en
  ce logis ; alors, à l’être amorphe, nous avons donné une personnalité
  nouvelle : Laurence est devenue Jehanne.
  La deuxième partie de la théorie était d’un intérêt plus poignant,
  plus dramatique, si l’on veut.
  Nous disons : ni le présent, ni l’avenir n’existent. Seul, le passé
  est vivant. Il vit dans le souvenir. Ici intervient une conception
  remarquable et qui prouve que ce Saïtano, fou peut-être, était capable
  d’étranges efforts de pensée. Il disait : se souvenir, c’est créer une
  image de l’événement passé, non pas une image métaphorique, mais une
  image réelle. C’est donc revivre jusqu’à un certain degré l’événement
  qu’on a vécu.
  Cette image est dans toute sa force à l’instant où l’événement se
  produit. Une seconde après, elle commence à s’affaiblir. Le souvenir
  la crée à nouveau, mais de plus en plus faible, jusqu’à ce que le
  cerveau soit impuissant à l’évoquer.
  Si, à ce moment, on infuse une force nouvelle au souvenir, l’image
  créée sera plus distincte. Si cette force infusée est suffisante,
  l’image deviendra de plus en plus nette, remontant le cours des temps
  comme elle l’avait descendu, jusqu’au moment où l’image créée par le
  souvenir se confondra avec l’image créée par l’événement lui-même,
  c’est-à-dire qu’à ce moment on revivra complètement l’événement.
  Exemple : Laurence, et la scène de l’oratoire du logis
  Passavant.
  Douze ans, après, cette scène n’existe plus qu’à l’état de
  souvenir ; l’image créée s’affirme ; les détails s’estompent ; dans
  l’esprit de Laurence, la scène reste à son plan d’époque, elle n’est
  que le reflet de ce qui s’est passé jadis.
  Restaurons les détails, et l’image reprend de la fraîcheur ;
  intensifions le souvenir, au point que les gestes, les attitudes, les
  costumes, les meubles, les voix, tout soit remis en état de vibration,
  et Laurence croira que la scène d’il y a douze ans vient de se passer
  il y a un an, il y a six mois, il y a deux jours, une heure, quelques
  minutes. Intensifions encore, et elle croira que l’événement « se
  passe » actuellement : elle le revivra avec les mêmes sensations.
  Non seulement il nous a paru curieux d’exposer cette double
  théorie, mais encore cette rapide exposition était indispensable pour
  l’intelligence des scènes qui vont suivre ; le lecteur aura donc
  l’indulgence de nous passer ce morceau indigeste, nous en convenons
  volontiers.
  Laurence d’Ambrun, on s’en souvient, se heurta à Jean sans Peur au
  moment où elle allait sortir de l’Hôtel Saint Pol. Là se créa un
  phénomène que Saïtano n’avait pas prévu.
  Laurence était devenue Jehanne de la rue Trop-va-qui-dure.
  La vue de Jean sans Peur faillit abolir Jehanne et ressusciter
  Laurence...
  Pourtant, soit par des toxiques, des mélanges de stupéfiants et de
  révulsifs dont la liste ne nous est pas parvenue, soit par des actions
  plus directement exercées sur le cerveau, soit enfin par des pratiques
  de sorcellerie inconnues, Saïtano avait si puissamment agi sur la
  mémoire de la malheureuse que, quelques minutes plus tard, elle ne
  songeait plus à son amant, père de sa fille.
  Par des chemins qu’elle « reconnut », elle gagna la rue
  Trop-va-qui-dure. Elle reconnut cette rue où elle n’avait jamais
  pénétré. Elle arriva dans une maison qu’elle ne connaissait pas, et
  elle dit : C’est étrange que je sois si lasse. Heureusement, me voici
  arrivée « chez moi »...
  Elle entra sans hésiter dans cette maison, monta jusqu’au galetas,
  tira une clef de la poche de son tablier (partie du costume dont
  l’usage remonte plus haut encore que cette époque), ouvrit, entra dans
  le taudis, tous ces actes, tous ces gestes automatiques comme s’ils
  eussent été répétés très souvent.
  Laurence jeta un coup d’œil indécis sur les quelques pauvres
  meubles du taudis. Elle eut un éclair de défiance. Un instant, les
  instincts de luxe artistique accumulés en elle par l’éducation
  combattirent les suggestions de la mémoire artificielle. Il y eut une
  lutte rapide entre Laurence d’Ambrun et Jehanne Trop-va-qui-dure.
  Cette dernière triompha.
  Ce jour, Laurence, paisiblement, se livra aux journalières et
  humbles besognes qu’eût exécutées la Jehanne imaginée par Saïtano.
  Elle récura sa vaisselle d’étain. Elle lava dans un grand baquet
  quelque menu linge. Elle surveilla la pauvre cuisine qu’elle mit en
  train sur l’âtre.
  Ne se voyant plus rien à faire, elle chercha des yeux autour d’elle
  un objet qui lui manquait. Quoi ? Elle ne savait. D’une lente
  pression, elle appuya ses mains sur son front.
  – C’est cela ! murmura-t-elle enfin. C’est mon missel que je
  cherche, pour lire !
  Son missel ! Un missel chez une malheureuse comme Jehanne !...
  C’était Laurence qui, par subconscience, essayait de s’éveiller...
  Elle se mit à rire.
  – Quelle idée ! fit-elle. Moi qui ne sais pas lire ! Et où
  aurais-je jamais eu un missel... moi ?... Pourtant, je le vois, il me
  semble... avec son couvercle de bois verni et son fermoir d’argent
  ciselé représentant deux croix... et je vois les pages avec leur belle
  écriture, les premières lettres peintes en azur et en rose, et à de
  certaines pages, les saints et la Vierge, et sainte Madeleine et tant
  d’autres... Où ai-je vu ce missel ?... Bon ! Je l’aurai vu chez
  quelque dame de bourgeoisie et cela m’a frappé l’esprit, c’est un
  simple souvenir.
  Ce mot inconscient était terrible. Oui, c’était un simple
  souvenir...
  Sur le soir, Laurence fut prise d’inquiétude.
  Quelle inquiétude ?...
  Elle éprouva tout à coup une mortelle tristesse, et comprit que
  tout son être se révoltait contre ce qu’elle allait faire. Elle ne
  voulait pas. Elle rougissait et pâlissait coup sur coup. En elle,
  Jehanne se souvenait de ce qu’elle avait à faire, comme tous les
  soirs. Et en elle, Laurence s’indignait d’avoir à le faire. Encore,
  Laurence fut vaincue.
  Ce fut avec des soupirs d’angoisse et de honte, avec des larmes
  brûlantes, avec des hésitations, des reculs, des détours dans le
  taudis, ce fut donc après une résistance acharnée qu’elle se trouva
  enfin portée devant un coffre qu’elle ouvrit. Une minute, elle demeura
  les yeux fixes et mornes. Puis elle dit à haute voix : C’est pourtant
  l’heure de m’attifer et de me faire belle !
  Le coffre contenait : le manteau à collet renversé ; le diadème en
  plumes de geai ; la fourrure de fausse hermine et la ceinture
  d’argent.
  L’attirail des filles de joie !... Le costume dont certaines
  parties, telles que la ceinture et les plumes étaient obligatoires,
  afin que celle qui les portait comme une enseigne pût être facilement
  reconnue comme exerçant cet état et aussi pût être évitée par les
  honnêtes bourgeoises.
  Laurence, devant un petit miroir d’acier poli, commença à arranger
  sa magnifique chevelure.
  Elle était blanche cette chevelure, d’un blanc éclatant, couleur de
  neige pure, par les matins de soleil. Cela seul avait vieilli en elle.
  Le visage était adorablement jeune.
  Précipitamment, avec une sorte de rage, Laurence acheva de
  s’habiller, ceignit la ceinture, posa sur sa tête les plumes de geai
  avec une dextérité qui prouvait sa longue habitude de cette manœuvre ;
  elle rougit ses lèvres au carmin ; elle peignit ses sourcils ; elle
  colora ses joues avec des pâtes qu’elle trouva dans le coffre.
  Elle sortit enfin du taudis...
  Elle descendit le misérable escalier...
  Elle se trouva dans la rue...
  La rue Trop-va-qui-dure ! Quelques misérables filles de la plus
  basse catégorie erraient çà et là, guettant le soldat. Quand elles
  aperçurent Laurence, il y eut une stupeur parmi elles. Des
  ricanements, d’abord, puis des rumeurs coururent. Elles
  s’assemblèrent. Elles grognaient entre elles des insultes, des jurons.
  Elles disaient :
  – Qui est celle-là ? On ne la connaît pas.
  – D’où sort-elle ? Que vient-elle faire en « notre » rue ?
  – Si bien huppée, habillée de neuf, et avec de l’hermine !... et
  une ceinture de vrai argent !... et des plumes toutes fraîches !...
  Elle n’a pas honte, non !
  – C’en est une du Val d’Amour, sûrement !
  – La coquine vient nous enlever le pain de la bouche ! À quoi pense
  le prévôt ?
  – Au Val d’Amour, voleuse, au Val d’Amour !...
  La rumeur devenait menace. Farouches, les louves de la rue
  Trop-va-qui-dure encerclaient la malheureuse, interdite, éperdue, qui
  balbutiait :
  – Mais je suis Jehanne ! Vous ne me reconnaissez donc pas ?
  Et, comme dans un éclair de folie, elle se murmurait :
  – Comment me reconnaîtraient-elles, puisque je ne me reconnais pas
  moi-même !
  – Hors d’ici ! hurla la bande furieuse. Au Val d’Amour ! Et vite !
  Ou gare les griffes !
  Les griffes sortirent. Laurence, doucement, s’en allait. Où ? Elle
  ne savait pas. La bande gesticulante et hurlante, les griffes tendues,
  se tenait pourtant à distance respectueuse. Elles n’étaient pas
  méchantes, ces malheureuses, et il leur suffisait que l’intrigante
  s’en allât de leur rue. Or, elle s’en allait !
  Bientôt, Laurence n’entendit plus les vociférations.
  Elle se trouvait hors de la rue Trop-va-qui-dure. Quant à savoir ce
  qu’elle devait faire, pourquoi elle se trouvait là, et où elle devait
  aller, ceci était hors de sa conviction, Seulement, elle se murmurait
  avec effarement :
  – La rue Trop-va-qui-dure n’est donc plus ma rue ? Je ne dois donc
  plus rentrer chez moi ? Où dois-je aller ? Elles ont dit : Au Val
  d’Amour. Pourquoi là et non ailleurs ?
  Là encore se produisait un phénomène qui avait échappé à la
  sagacité de Saïtano : Hors de l’ambiance et des souvenirs imposés par
  le sorcier, l’esprit de Laurence devenait une épave qui devait obéir à
  l’impulsion de tous les vents. On lui avait crié : Au Val d’Amour !
  C’est vers le Val d’Amour qu’elle se dirigea, et comme elle ignorait
  le chemin, elle s’adressa au premier passant venu.
  Ce passant était un sergent à verges de la prévôté de Paris.
  Il considéra, émerveillé, cette belle fille qui ne craignait pas de
  s’adresser à un agent de l’autorité justement pour enfreindre les
  ordres de cette autorité. La fille était en état de rébellion
  puisqu’elle arborait les insignes de son métier, hors des endroits où
  elle avait le droit de l’exercer.
  Il se dit : Mon devoir est d’arrêter la vagabonde. Oui, mais elle
  est bien belle !
  Machinalement, tout en discutant avec lui-même, les yeux en
  coulisse et le sourire vainqueur, il finit par se mettre en route vers
  le Val d’Amour ! Il se disait : « Elle me demande le chemin du Val
  d’Amour qu’elle connaît mieux que moi. C’est une façon de m’exprimer
  l’admiration que je lui fais éprouver... » L’autorité, la force, la
  morale et autres vertus durent se voiler la face : le sergent
  capitulait et escortait la délinquante, sûr de trouver au bout du
  chemin la récompense de sa trahison.
  De ce fait que Laurence marchait près d’un sergent, il résulta
  qu’elle atteignit la Cité sans avoir été molestée par les passants ou
  arrêtée par d’autres représentants de l’ordre public.
  – Eh bien, la belle, fit tout à coup le sergent, nous voici au Val
  d’Amour, conduisez-moi chez vous.
  – Chez moi ? Mais je suis Jehanne de la rue Trop-va-qui-dure.
  Le sergent fronça les sourcils, hérissa la moustache, roula des
  yeux féroces, et dit :
  – Auriez-vous bien l’audace de vous moquer d’un sergent à verges ?
  Prenez garde !
  – Que voulez-vous ? demanda Laurence.
  – Que vous me conduisiez chez vous, grommela l’agent de
  l’autorité.
  En même temps, il saisit Laurence par le bras. Presque aussitôt des
  menaces éclatèrent autour de lui. Les sergents n’étaient pas bien vus
  des Parisiens, peuple frondeur dans les siècles des siècles. Au Val
  d’Amour, c’est à peine s’ils avaient le droit de se montrer. En un
  clin d’œil, le pauvre diable fut entouré, houspillé d’importance et,
  avant d’avoir pu se reconnaître, expulsé du Val d’Amour.
  – C’est bien fait, se dit-il, fort triste en lui-même, je suis puni
  par où j’ai péché. Mais je tiendrai cette coquine à l’œil. Il faudra
  bien qu’elle paye sa trahison.
  La coquine, cependant, s’était mise à fuir.
  Affolée, elle entra dans une ruelle, où le bruit de l’échauffourée
  faisait sortir tout le monde, pénétra dans la première allée qui se
  présenta à elle, et s’assit, haletante, sur la première marche de
  l’escalier. C’était l’escalier qui conduisait au logis d’Ermine
  Valencienne.
  Ce fut là, sur cette marche, qu’Ermine la trouva, comme elle
  descendait une heure plus tard. Avec étonnement, Ermine vit cette
  figure qui était inconnue. Avec plus d’étonnement encore, elle
  remarqua sur cette figure un air de décence et de dignité qui la
  frappèrent.
  – Celle-ci n’est pas du Val d’Amour, se dit-elle. Et pourtant, elle
  en a le costume.
  Ermine Valencienne, elle, était bien du Val d’Amour. Comment
  avait-elle été réduite à ce triste état ? Nous l’ignorons. Ce qui est
  sûr, c’est qu’elle en souffrait. Cette malheureuse fille, créée pour
  une vie d’honnêteté, faite pour le foyer, n’avait pu, malgré ses
  efforts, anéantir ses instincts d’innocence. C’était un malheur pour
  elle qu’elle eût le cœur sain...
  Ermine, après avoir attentivement considéré cette femme qui
  pleurait en silence, s’assit près d’elle sur la marche et lui prit la
  main.
  – Où logez-vous ? commença-t-elle.
  – Je n’ai pas de logis, répondit Laurence en hésitant, comme si
  elle eût interrogé des souvenirs déjà près de s’effacer. J’en avais un
  dans la rue Trop-va-qui-dure. Je m’appelle Jehanne de la rue
  Trop-va-qui-dure. Mais il paraît que ce logis n’est pas le mien,
  puisqu’elles m’ont crié de venir au Val d’Amour. Est-ce ici, le Val
  d’Amour ?
  L’entretien ainsi commencé se poursuivit sur cette marche. Il en
  résultat avec évidence pour Ermine que Jehanne se trouvait sans logis.
  D’autres conclusions se présentèrent à son esprit, mais avec moins
  d’évidence. Elle devina vaguement qu’elle se trouvait en présence
  d’une inexplicable infortune. Elle précisa mieux que cette Jehanne
  n’avait dû jamais exercer le métier auquel, dès longtemps, elle
  s’adonnait. Le mystère de cette rencontre surexcita son imagination,
  et son bon cœur fit le reste.
  – Écoutez, dit-elle enfin, voulez-vous demeurer avec moi, tout au
  moins quelques jours ? À côté de ma chambre, il y en a une autre
  qu’habitait Jacqueline, mon amie. Mais Jacqueline a été prise, voici
  trois jours, par les gens du guet, et Dieu sait quand elle sortira de
  prison. Allons venez.
  Laurence se laissa conduire, et bientôt fut installée dans la
  chambre de Jacqueline, qui était attenante à celle d’Ermine
  Valencienne. Cette nuit-là, pour la première fois depuis bien
  longtemps, Laurence dormit d’un sommeil paisible. Elle se sentait
  protégée...
  Le lendemain, la liaison ébauchée s’acheva. Il y eut une fort
  longue conversation que nous ne rapporterons pas, mais dont nous
  signalons un fragment. Ermine, au cours de cet entretien, avoua
  l’horreur que lui inspirait le Val d’Amour, et elle ajouta :
  – Depuis six mois, avec Jacqueline, nous apprenons à broder. C’est
  difficile. Mais quand je saurai broder, je serai délivrée et je
  gagnerai ma vie, car je connais des dames de bourgeoisie et de
  noblesse qui paient généreusement les ouvrages de broderie.
  – Broderie ? murmura Laurence pensive.
  – Oui, c’est un talent qu’on n’apprend pas aux pauvres filles comme
  moi.
  – Mais, dit Laurence, il me semble... oui... j’en suis sûre même...
  je sais broder, moi !
  – Eh bien, voulez-vous que je vous dise ? Cela ne m’étonne pas.
  Même vous me diriez que vous savez lire et écrire, je vous croirais
  encore. À vous voir, à vous entendre, on devine bien, allez, que vous
  êtes de noblesse...
  – Moi ! s’écria Laurence avec un rire contraint. Mais je vous dis
  que je suis Jehanne de la rue Trop-va-qui-dure !
  Quoi qu’il en fût il demeura établi que Jehanne savait broder.
  Ermine battit des mains.
  À partir de ce moment. Laurence, installée dans le logis d’Ermine
  Valencienne, vécut pour quelques jours une vie nouvelle. Se
  rendit-elle compte qu’elle recevait l’hospitalité d’une fille perdue ?
  C’est bien improbable. Il est possible en tout cas que sa générosité
  d’âme lui ait conseillé l’ignorance, Ermine, de son côté, mettait tout
  en œuvre pour échapper à cette sorte d’esclavage qu’elle subissait.
  Les écharpes, les voiles de hennins et même la lingerie n’allaient pas
  sans broderies. Dès le lendemain, Ermine trouva de quoi occuper le
  talent de sa nouvelle amie et assurer ainsi leur existence à toutes
  deux.
  
   
   
  
    III
     
  


  Le mort vient chercher sa place
   
  Donc le chevalier de Passavant était entré dans la chambre d’Ermine
  Valencienne, qui partit à la recherche d’un dîner, armée de cet écu
  d’or qu’elle avait gardé par une pensée de pur sentiment. Le
  chevalier, comme nous l’avons expliqué, mourait de faim ; il n’eut
  donc pas le courage de s’opposer à ce sacrifice que lui faisait
  Ermine. Il demeura et machinalement leva les yeux sur la femme qui
  entrait venant de l’autre chambre, la femme qu’avait appelée Ermine,
  celle qui tout simplement portait le nom de sa rue, sans doute parce
  qu’elle n’en avait pas d’autre.
  Jehanne Trop-va-qui-dure s’avança vers Passavant et lui dit :
  – Soyez le bienvenu, monsieur, dans le logis d’Ermine et de
  Jehanne. Ermine m’a conté la belle histoire de l’écu d’or et de la
  bagarre qui s’ensuivit. Sans vous connaître, je vous avais admiré.
  Le chevalier demeurait immobile et muet, frappé de stupeur. Enfin,
  il murmura :
  – Jehanne Trop-va-qui-dure... un nom de malheureuse perdue... On
  sait trop ce qu’est cette rue... Non, cette femme ne s’appelle pas
  ainsi !
  L’attitude, la voix, et jusqu’aux paroles qu’elle choisissait pour
  s’exprimer, tout en effet révélait chez Jehanne des habitudes de
  dignité morale peu en harmonie avec ce nom significatif de
  Trop-va-qui-dure.
  C’est ainsi, du moins, que le chevalier de Passavant s’expliquait
  cette stupeur qui l’accablait. Presque aussitôt, il eut la clef de son
  étonnement, et, presque malgré lui cria :
  – Mais... oh ! mais je sais votre nom, moi ! Et ce n’est pas celui
  que vous dites !
  – Mon nom ?... bégaya Laurence d’Ambrun.
  Le chevalier frémissait. Toute son enfance s’évoquait à ses yeux,
  comme ces scènes de théâtre qu’on illumine tout à coup, au milieu
  d’une profonde obscurité. Oui, il la reconnaissait, en dépit des
  cheveux blancs.
  Il s’avança vers Jehanne, lui saisit les deux mains, la regarda
  dans les yeux, et cria :
  – Laurence ! Vous que j’appelais ma grande sœur ! Laurence !
  Laurence d’Ambrun ! Voyez l’homme qui vous parle, c’est Hardy !
  Souvenez-vous, Hardy de Passavant !
  Laurence d’Ambrun secoua la tête d’un air farouche. En même temps
  elle tremblait. Elle avait cette physionomie d’obstination tragique de
  la femme qui refuse d’avouer, qui préfère la mort à l’aveu, sachant
  peut-être que l’aveu lui fera perdre plus que la vie. L’esprit de
  Saïtano était en elle. Tout ce qui était Laurence était aboli.
  Le chevalier, devant ces gestes de dénégation, pâlit. Ses nerfs
  vibrèrent. Sa volonté s’exaspéra de ce qu’il y avait
  d’incompréhensible, d’improbable dans l’attitude de Laurence.
  – Vous êtes Laurence, cria-t-il. Quoi ! Vous reniez le logis
  Passavant qui vous abrita ? Vous reniez ma mère qui vous recueillit ?
  Vous me reniez, moi, qui vous aimait en frère ?
  – Je suis Jehanne, râla-t-elle, Jehanne Trop-va-qui-dure.
  – Oh ! rugit le chevalier. Et votre fille vivante, entendez-vous !
  Votre fille que je vais revoir, on me l’a juré, et que je puis
  remettre entre vos bras ! Roselys ! Roselys !...
  Une sorte de secousse électrique fit chanceler Laurence, à ce nom
  qui fut lancé à toute volée. Elle se tordit les bras. Ses yeux se
  révulsèrent sous l’intense effort qu’elle faisait pour se libérer.
  Mais elle prononça dans une sorte de grondement, comme si les paroles
  lui eussent déchiré la gorge :
  – Roselys ? Quel nom est cela ? Ma fille ! Je n’ai pas de
  fille !
  – Roselys ! Roselys ! répéta le chevalier avec une rage
  désespérée.
  – Il n’y a pas de Roselys ! dit Laurence d’un ton morne.
  Passavant la lâcha, recula, la contempla, et enfin retomba dans le
  même étonnement que tout à l’heure. Mais, cette fois, il se disait :
  la ressemblance est prodigieuse... j’aurais juré... et ce n’est pas
  elle !
  À ce moment, Ermine Valencienne rentrait dans le logis. Sur une
  modeste table, gaiement, elle plaça des plats d’étain et un gobelet de
  même métal.
  Devant les victuailles, Passavant sentit gronder sa faim un instant
  oubliée. Il s’attabla donc et Ermine le servit, lui versa à boire. Le
  chevalier mangea silencieusement, ne perdant pas de vue Jehanne qui
  avait repris cet aspect paisible ou plutôt indifférent qui lui était
  habituel. Lorsque son appétit se trouva calmé, le chevalier se
  leva.
  – Adieu, dit-il, et grand merci ; vous avez pour moi écorné ce
  pauvre écu ; je ne vous oublierai pas.
  Passavant était ému, mais rien ne lui déplaisait autant que de
  laisser voir son émotion. Si l’adieu était un peu brusque, le ton le
  corrigeait. Ermine, un peu pâle, murmura :
  – Vous m’aviez dit que vous n’aviez pas de logis...
  – C’est vrai pour l’instant tout au moins.
  – Je puis, reprit-elle en hésitant, je puis très bien partager pour
  cette nuit la chambre de Jehanne et vous laisser celle-ci... Je sais
  que peut-être, je ne suis pas digne d’offrir l’hospitalité à un
  chevalier tel que vous... mais...
  Passavant lui prit les deux mains, se pencha sur elle, et,
  fraternellement, l’embrassa sur les deux joues en disant :
  – Vous êtes digne d’offrir l’hospitalité à un prince, et je ne suis
  qu’un pauvre hère. Je ne veux pas que demain, au jour, on puisse dire
  qu’on a vu un homme sortir de chez Ermine Valencienne.
  Ermine baissa la tête et pâlit, troublée par une des joies les plus
  pures qu’elle eût ressenties. Le chevalier la traitait en fille dont
  la réputation est à ménager. Elle avait donc une réputation ? Elle
  n’était donc pas une fille perdue ? Le jeune homme avait trouvé la
  flatterie la plus délicate qu’il pût offrir à la pauvre fille de joie.
  Il répéta doucement :
  – Adieu donc. Je vous reverrai, soyez-en sûre.
  Ayant jeté un dernier regard à Jehanne, adressé un dernier geste à
  Ermine, il sortit comme onze heures du soir sonnaient au jacquemart de
  l’abbaye de Cluny.
  Il résulta de tout cela que cette mélancolie qui avait accablé le
  jeune homme disparut comme par enchantement. Une fois dans la rue, il
  se demanda avec surprise ce qu’il faisait là, et pourquoi il n’avait
  pas tout bonnement repris son gîte à la Truie Pendue.
  Il se sentait fort. Il éprouvait même quelque gaieté. Son humeur
  narquoise lui revenait.
  – Allons, se dit-il, tandis qu’un sourire sceptique errait au coin
  de ses lèvres, je sais maintenant une chose de plus, et tous les jours
  j’apprends à vivre : je sais maintenant qu’une pinte de bon vin est un
  remède contre les idées noires, si tant est que j’aie jamais eu des
  idées noires. J’en userai à l’occasion. Si je ne retrouve pas Roselys,
  je m’enivrerai comme Gringonneur, et tout sera dit. Comme c’est
  simple !
  Pendant que Passavant discutait avec lui-même sur cette simplicité
  qui n’était peut-être pas aussi simple qu’il le disait, une autre
  scène se déroulait non loin de là, dans la maison de la rue aux Fèves.
  Là, vers l’heure même où le chevalier quittait le logis d’Ermine
  Valencienne, Saïtano allait et venait, achevant les derniers
  préparatifs de l’expérience qu’il voulait tenter : la même expérience
  qui avait échoué jadis parce que l’enfant mort s’était soudain
  redressé sur la table de marbre.
  Le sorcier était inquiet.
  Quelque répulsion que puissent nous inspirer ces effroyables
  pratiques, nous n’avons pas le droit de ne pas préciser. Saïtano
  cherchait l’absolu : l’élixir de longue vie, si l’on veut, – ou
  encore : le Grand Œuvre. En un mot, l’Immortalité. C’était le rêve de
  ce cerveau. L’expérience qu’il méditait devait lui prouver qu’un
  cadavre peut revivre en de certaines conditions. C’était
  l’acheminement à la découverte finale. Le document volé à Nicolas
  Flamel affirmait une double nécessité : d’abord, le cadavre qu’on
  voulait faire revivre devait être celui d’un adolescent mort de mort
  violente, mais sans effusion de sang. Ensuite, le sang qu’on devait
  infuser à ce cadavre devait être du sang vivant pris aux veines de
  trois adolescents.
  Le sorcier allait et venait en grommelant son inquiétude.
  Il fallait un mort et trois vivants.
  Or Saïtano n’avait en tout et pour tout que Brancaillon, Bruscaille
  et Bragaille.
  Il fallait que l’un des trois remplît l’office qu’il demandait
  jadis à Hardy de Passavant. Il fallait donc se contenter de deux
  vivants.
  Saïtano fit un instant miroiter à la lumière du flambeau le liquide
  d’un flacon de verre qu’il tenait dans ses doigts maigres. Il
  grondait :
  – Mort sans effusion de sang, voilà ce que dit le parchemin. Eh
  bien ! une seule goutte de ce poison va foudroyer mon homme. Une
  goutte sur la langue. Tout va bien. Oui, mais le parchemin dit : le
  sang de trois adolescents vivants... Je n’en aurai que deux, puisque
  je vais tuer l’un des trois... Mais Nicolas Flamel n’a-t-il pu se
  tromper ? Pourquoi trois et non pas deux ? Le parchemin assure qu’il
  faut des enfants. Mais pourquoi des enfants ?... Et puis ceux-ci ne
  sont pas des hommes, ce sont des enfants...
  Avec un sauvage orgueil, il ajouta :
  – Je les ai transformés, moi !
  Il marcha sur les trois escabeaux et demanda :
  – Toi, quel âge as-tu ?
  – Quatorze ans, répondit Bruscaille en claquant des dents.
  – Et toi ? Ton âge ? Dis-le au juste ?
  – Quinze ans, répondit Bragaille en grelottant.
  – Et toi ? Combien ? Ne mens pas !
  – Seize ans ! répondit Brancaillon d’une voix où délirait
  l’épouvante.
  Ils étaient là tous trois. La transformation qu’il avait opérée sur
  Laurence d’Ambrun, le sorcier l’avait tentée sur Bruscaille, Bragaille
  et Brancaillon. Par le souvenir surexcité, il les ramenait à douze ans
  en arrière dans leur existence. Les sensations mêmes qu’ils avaient
  éprouvées dans la nuit où ils furent délivrés par Passavant, ils les
  éprouvaient encore. Ils ne disaient plus : Nous sommes des hommes...
  Ils disaient parfois : Si nous étions plus forts ! Si nous étions des
  hommes !...
  – Ce sont des enfants ! répétait Saïtano. Puisque tout en eux est
  revenu à l’âge d’adolescence, pourquoi leur sang seul ferait-il
  exception ?... C’est du sang d’adolescent, voilà le vrai !
  Vers onze heures et demie, Saïtano s’approcha d’eux encore et les
  examina.
  – Lequel ? se dit-il. Lequel des trois va être l’enfant mort sans
  effusion de sang ?
  Il les inspecta avec une lugubre attention, et tout à coup, posa
  son doigt maigre, son doigt de squelette sur le front de
  Brancaillon.
  Brancaillon jeta un hurlement de terreur.
  – À minuit, nous commencerons, dit Saïtano.
  Les trois se mirent à hurler. Que devait-on commencer à minuit ?
  Ils ne savaient pas. Mais ils devinaient que ce serait atroce, et leur
  chair tremblait, leurs nerfs vibraient, leurs muscles se tendaient à
  se briser, dans l’effort de défense. Leur étrange clameur emplit la
  salle. Tout à coup, la porte s’ouvrit. Une femme parut. Elle dit :
  – Vous n’entendez donc pas qu’on heurte à la porte ?
  Saïtano sursauta, frissonna, et d’une voix de pathétique
  menace :
  – Silence, vous, autres, ou je commence tout de suite !
  Ils se tassèrent, les têtes rentrées dans les épaules ; ils se
  fussent aplatis. On n’entendit plus rien que les coups assenés sur la
  porte, du dehors.
  – Qui frappe ? grelotta Saïtano. Sont-ils nombreux ?
  Gérando haussa les épaules et répondit :
  – Il n’y a qu’un homme dans la rue. Il porte l’épée.
  – Tu es sûre qu’il est seul ? Qui est-ce ? N’est-ce pas un piège du
  prévôt ? – Silence, vous autres !
  En parlant ainsi, le sorcier, rapidement, traversa les trois
  salles, arriva à la porte, sur laquelle, en dehors, on continuait à
  frapper, et il ouvrit un judas. Dans la nuit noire, il distingua
  confusément une ombre svelte qui s’agitait ; l’inconnu heurtait avec
  violence le marteau de fer.
  – Qui êtes-vous ? dit rudement Saïtano. Passez au large...
  – Non, par la mort du diable, c’est ici que j’ai affaire. Allons,
  ouvre !
  – Au large, vous dis-je ! répéta Saïtano qui pourtant tressaillit
  au son de cette voix. Savez-vous à quelle porte vous frappez ?
  Savez-vous qu’il va être minuit, et que minuit c’est l’heure où les
  vivants n’entrent pas dans la demeure de Saïtano ?
  – De Satan, veux-tu dire ! Mort ou vif, j’entrerai. Nous nous
  connaissons, mon maître. C’est pour la troisième fois que Hardy de
  Passavant franchira le seuil de cet antre.
  – Hardy de Passavant ! rugit le sorcier.
  – Oui. Ah ! Il paraît que ce nom est magique ! Il ouvre les
  portes !...
  Le chevalier riait. Peut-être eût-il cessé de rire, malgré sa folle
  bravoure, s’il eût pu lire à ce moment dans l’esprit du sorcier.
  Saïtano tirait les verrous nombreux et compliqués, faisait tomber les
  barres, décadenassait les chaînes. Passavant riait de tout ce bruit de
  ferraille. Et à l’intérieur, dans les ténèbres, Saïtano riait, d’un
  rire silencieux, effroyable. Il songeait :
  – C’est manifeste. Ce jeune homme m’est amené par les puissances
  qui veulent la réussite du Grand Œuvre. Sans cela, sa venue ici
  n’aurait aucun sens. Dommage ! Je le gardais pour ma vengeance. C’est
  lui qui eût frappé Jean de Bourgogne. Mais, bah ! Ce n’est pas Hardy
  de Passavant, c’est le mort qui vient reprendre sa place, c’est le
  mort qu’attendent les trois vivants. – Entrez, mon brave compagnon,
  ajouta-t-il humblement, dès que la porte fut ouverte.
  Passavant pénétra dans la première salle, en laquelle, sur une
  table, Gérande déposait à ce moment un flambeau. En même temps,
  Saïtano refermait soigneusement la porte.
  – Dites-moi, maître, fit Passavant narquois, je doute que l’enfer
  soit aussi bien barricadé que votre logis.
  – C’est qu’il faut que je me défende, chevalier.
  – Vous craignez donc les voleurs de nuit ?
  – Non, chevalier, je crains les morts qui veulent ici entrer malgré
  moi.
  – Eh ! par la Croix-Dieu, fit le chevalier un peu pâle, je suis
  vivant, moi !
  – Qui sait ? dit Saïtano, froidement.
  Hardy de Passavant sentit un long frisson le parcourir de la tête
  aux pieds. Mais, surmontant aussitôt cette faiblesse, il fixa un
  étrange regard sur Saïtano, et haussa les épaules.
  – Je le disais bien, fit-il, mort ou vif. Assez ! J’ai à vous
  parler et à vous demander compte de certain mensonge...
  Saïtano s’inclina.
  – Daignez vous asseoir, fit-il. Prenez place dans ce fauteuil,
  seigneur chevalier, je suis à vous dans quelques instants... une
  petite opération à terminer... Vous m’avez interrompu au bon
  moment.
  Passavant prit place dans le fauteuil qu’on lui désignait, ramena
  sa rapière en travers des genoux, et, tandis que Saïtano s’éloignait,
  lui cria :
  – Prends ton temps. Je me trouve très bien ici, et, ma foi, j’y
  passerai le reste de la nuit...
  – Oui ! dit Saïtano, qui disparut.
  – Ainsi, continua le chevalier, ne te hâte pas de retirer du feu la
  chaudière où tu fais bouillir des têtes de crapauds, des vipères et
  des herbes maléficieuses.
  Saïtano, dans la salle où attendaient les trois vivants, avait
  couru à l’armoire de fer qu’il ouvrit précipitamment. Il saisit un
  chiffon qu’il imbiba fortement d’un liquide incolore en ayant soin de
  ne pas respirer pendant qu’il se livrait à ce travail. Puis il plaça
  le chiffon sous son manteau rouge qu’il ramena prudemment par devant
  lui. Il avait une figure d’intense et lugubre rayonnement. Ses yeux
  flamboyaient. Il était effrayant.
  Cette physionomie se transforma soudain lorsqu’il reparut devant le
  chevalier.
  – Vous êtes sorcier ? fit celui-ci.
  – Oui, seigneur, dit Saïtano en prenant place sur un escabeau.
  – Pourquoi diable tenez-vous votre tête en arrière ? On dirait que
  votre manteau vous fait peur ?... Qu’importe, au surplus. Puisque vous
  êtes sorcier, vous devrez savoir ce qui m’amène.
  – Ce n’est pas difficile dit froidement le sorcier. Vous venez du
  château de Mgr le duc d’Orléans, et vous me dites que vous voulez me
  demander compte de certain mensonge. C’est donc évident pour moi :
  vous avez appris que Roselys fut recueillie non par la reine, mais par
  la bonne duchesse Valentine ; vous avez appris en outre que Roselys
  n’est pas morte.
  Le chevalier fronça les sourcils. Son terrible sourire d’ironie
  menaçante reparut au coin des lèvres.
  – Pourquoi avez-vous menti ? demanda-t-il.
  – Parce que j’avais alors intérêt à mentir, croyant que vous étiez
  vivant et que vous persistiez à vivre.
  Le même frisson que tout à l’heure agita Passavant. Il renifla
  l’air, qui lui parut contenir un vague parfum. S’il eût cherché un nom
  à ce parfum, il l’eût appelé le parfum de l’Horreur.
  – Ah ! ah ! fit-il en se raidissant, vous m’avez cru vivant ? Et
  pour cela vous avez menti ? Cette nuit, vous ne mentez plus... C’est
  donc...
  – C’est que j’ai vu qui vous êtes, seigneur chevalier.
  – Et qui suis-je ?
  – Vous êtes le mort, dit Saïtano avec une affreuse tranquillité.
  Vous êtes le mort qu’attendent les trois vivants, avec impatience,
  j’ose l’assurer.
  Cette fois, cette vague terreur qui s’était infiltrée dans l’esprit
  de Passavant plus encore par réminiscence de la scène d’autrefois que
  par l’attitude actuelle de Saïtano, ce sentiment disparut et le
  chevalier n’éprouva plus qu’une colère blanche. Il se leva, fit un pas
  sur Saïtano, et gronda :
  – Je t’ai pardonné d’avoir voulu me tuer sur la table de marbre,
  mais ton hideux mensonge, tu vas le payer.
  Saïtano ne perdait pas de vue le chevalier et suivait chacun de ses
  mouvements avec une froide attention.
  – Je suis coupable, dit-il. Je dois payer, c’est juste. Mais
  comment ?
  – Te tuer, dit le chevalier d’un ton où pétillait une sorte de
  gaieté vraiment étrange à ce moment, ce serait te faire trop
  d’honneur. Et puis, vois-tu, de savoir Roselys vivante, cela m’ôte le
  courage des résolutions décisives. Tout simplement, je vais te couper
  les oreilles.
  En disant ces mots, le chevalier marcha sur Saïtano avec l’évidente
  intention de mettre sa menace à exécution. À ce moment, Saïtano bondit
  sur lui et lui sauta à la gorge. Passavant eut un rire mortel.
  – Par dieu, cria-t-il, je t’aime mieux ainsi, au moins, je n’aurai
  pas de remords.
  Et il se mit à serrer dans ses bras nerveux le corps fluet du
  sorcier. Presque aussitôt, il sentit que son étreinte faiblissait, que
  ses jambes chancelaient ; une vapeur noire s’appesantit sur ses yeux,
  une sueur glacée pointa à la racine de ses cheveux. Saïtano n’avait
  pas fait un mouvement de défense, il se laissait étouffer. Tout son
  effort, toute sa vigueur, il les employait à maintenir sur la bouche
  de Passavant le chiffon de linge.
  Quelques secondes suffirent. Le chevalier essaya de se débattre, de
  respirer, mais plus il aspirait les vapeurs que dégageait le linge,
  plus il se sentait faible. Il lui parut tout à coup qu’il tombait
  d’une hauteur vertigineuse, il ferma les yeux, et ce fut fini.
  Saïtano, suant et grondant, se redressa, terrible.
  Alors il appela Gérande.
  – Et vite, lui dit-il. Aide-moi à le porter sur la table de
  marbre.
  Il souleva le chevalier par les épaules, Gérande le prit par les
  jambes. À eux deux ils le portèrent. Bientôt le « mort » reprit sa
  place sur la table.
  – Il en a pour une heure à dormir, dit Saïtano. C’est plus de temps
  qu’il n’en faut pour avoir ici un mort violemment trépassé sans
  effusion de sang.
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon avaient vu cela. Tout de suite
  ils reconnurent le chevalier. Alors leurs cheveux se dressèrent, leurs
  bouches se tordirent dans le cri d’agonie, leurs yeux reflétèrent
  l’épouvante qui submergeait leurs âmes.
  – Quelles clameurs ! grelotta Gérande en se sauvant.
  Saïtano se frotta joyeusement les mains. Il cria :
  – Hé ! Qu’avez-vous à geindre ? N’êtes-vous pas contents ? Allons,
  mes braves, taisez-vous ! Nous sommes au complet, car voici,
  entendez-vous ? voici que le mort est venu reprendre sa place !
  Le reste se perdit dans le bruit effroyable ; on n’entendit plus
  que les hurlements des trois vivants. Saïtano, cependant, avec
  activité, commença à dégrafer le pourpoint pour mettre à nu la
  poitrine.
  
   
   
  
    IV
     
  


  « Acta gestaque »
   
  En cette même nuit où Passavant se présentait au logis de Saïtano,
  divers personnages de l’Hôtel Saint-Pol, obéissant à la tortueuse et
  profonde mathématique de cette force inconnue qui assemble les
  éléments de drame éparpillés, exécutaient des gestes que nous devons
  relater à ce moment de notre récit.
  En tête de ces personnages, nous devons placer le chien « Major ».
  Nous l’avons laissé dans le bâtiment aux pâtisseries où l’avait attiré
  le subtil valet stylé par Isabeau.
  Ce chien de grand luxe, dans les yeux de qui ne pétillait pas cette
  malice qu’on voit en certains de ses confrères, outre qu’il était
  bête, avait aussi le tort d’être gourmand.
  Grâce à sa gourmandise, Major se trouva emprisonné. Dès qu’il s’en
  aperçut, il se mit à bondir, à hurler, renversa des étagères où
  s’alignaient des pâtisseries variées, fit un vacarme extraordinaire,
  le tout en pure perte.
  Ces hurlements et ces bonds cessèrent tout à coup. Major venait
  d’apercevoir sur le carreau de nombreuses friandises qu’ils avaient
  renversées. Il se dit alors que la prison avait du bon. En raison de
  sa bêtise, Major avait la gloutonnerie immodérée ; il n’était pas
  capable, comme la plupart des chiens, de savoir s’arrêter à temps ;
  bref, il eut une indigestion. On l’entendit gémir et se lamenter.
  Finalement, il s’endormit du sommeil des goinfres, qui est lourd,
  pesant et sans rêves.
  Lorsqu’il se réveilla, il faisait jour. Il vit la porte ouverte,
  et, la queue basse, fila rapidement non sans avoir jeté à droite, à
  gauche, un dernier regard – peut-être dans l’espoir de se procurer une
  deuxième indigestion. Il n’y avait plus rien. Il avait tout
  dévoré.
  Major erra quelques heures dans les vastes jardins, sans même se
  demander pourquoi on l’avait emprisonné, et pourquoi on le relâchait.
  Il se demandait seulement pourquoi on l’avait gavé de gâteaux. Vers le
  moment où Honoré de Champdivers lui servait sa pâtée – soin que le
  vieux brave ne laissait à personne – Major s’introduisit dans les
  appartements d’Odette avec cet air d’innocente indifférence qu’ils
  prennent quand ils ont une faute à se faire pardonner.
  Alors il alla se coucher aux pieds de sa maîtresse.
  Odette, assise dans son fauteuil à dossier sculpté suivant la mode
  de ces temps gothiques, semblait perdue en une lointaine rêverie.
  Parfois un soupir gonflait son sein. Parfois aussi une larme tombait
  de ses yeux. Une profonde mélancolie pesait sur le front de la jeune
  fille. Et ce n’était pas au roi Charles qu’elle songeait, à ce fou
  qui, en ce moment, dormait, abattu par la crise que nous avons
  signalée. Elle ne songeait pas non plus à Jean sans Peur ; et pourtant
  elle savait maintenant que cet homme était son père et la curiosité, à
  défaut d’autre sentiment, eût pu porter vers lui ses rêveries. Elle ne
  songeait pas non plus à Passavant, – et pourtant il était présent au
  fond de son cœur. Elle ne songeait pas même à cette reine qui était
  pour elle une vivante menace de mort.
  Toute la pensée d’Odette allait à Honoré de Champdivers et à la
  dame Margentine.
  Elle avait appris à les aimer, à les respecter, ces deux êtres de
  bonté, de dévouement et de tendresse. Dans le fait, ils étaient tout
  pour elle. Eux disparus, il lui semblait que tout lui manquait à la
  fois de la vie.
  Disparus ? Le roi l’avait affirmé : il était impossible qu’on eût
  attenté à leur vie. Mais une de ces mystérieuses douleurs, plus fortes
  que la raison et les raisons, disait à Odette que la vérité devait
  être plus terrible : Champdivers et Margentine étaient morts !... À ce
  moment, son regard tomba sur le chien. Elle tressaillit d’un faible
  espoir, et caressa la tête de Major en murmurant :
  – Et pourtant : tu les eusses défendus, toi ?
  Vers ce même moment, par une sorte d’affinité des gestes divers qui
  finissent par composer un événement, Isabeau se penchait vers la
  tigresse Impéria, et murmurait :
  – C’est toi, n’est-ce pas, c’est toi qui me vengeras ?
  Ceci se passait dans cette salle spécialement aménagée pour les
  ébats de la tigresse, vaste, sans meuble autre que cet entassement de
  fourrures où Isabeau se reposait.
  La reine était presque joyeuse. Mais il paraît que cette joie
  qu’elle manifestait ne présageait rien de bon pour ses serviteurs, car
  un grand silence régnait dans le palais.
  La reine passa cette journée tout entière en tête à tête avec la
  tigresse.
  La nuit s’écoula sans incident digne de remarque.
  C’était cette nuit où le chevalier de Passavant dormit sur le
  plateau du Voliard, sous la pluie, attendant l’heure de se rendre au
  château du duc d’Orléans.
  Le lendemain matin, Isabeau de Bavière, plus joyeuse encore que la
  veille – et plus terrible, parut-il à ceux qui la connaissaient bien –
  tint sa cour et annonça que sous peu de jours aurait lieu dans son
  palais une nouvelle fête à laquelle elle invitait, dit-elle, tout ce
  qui était jeune et gracieux.
  – Je ne veux pas autour de moi de figures moroses, ni laides,
  ajouta-t-elle. Ici, c’est le royaume de la Beauté, ici, c’est la
  capitale de l’amour, ici, c’est le palais de la joie.
  À midi, la reine rentra dans la salle réservée à la tigresse
  Impéria.
  Bois-Redon, capitaine des gardes, entra et dit gravement :
  – Majesté, on apporte les viandes de Sa Seigneurie Impéria.
  Il ne faut pas croire que le brave Bois-Redon plaisantait. On ne
  plaisantait avec Isabeau que lorsqu’elle le voulait. On plaisantait,
  on riait, on pleurait par ordre. Ces paroles du capitaine étaient
  l’ordinaire formule employée dès qu’il s’agissait de la tigresse
  favorite.
  Derrière Bois-Redon se montrait un colosse habillé de vêtements en
  cuir épais et portant à la main une fourche en acier, à deux dents
  aiguës : c’était le chef des gardiens des fauves.
  Derrière lui venaient deux hommes portant un large panier au fond
  duquel on voyait des quartiers sanglants.
  Impéria se leva, le mufle tendu, les narines ouvertes, l’œil en
  feu.
  – Qu’on remporte ces viandes ! dit froidement Isabeau.
  Bois-Redon, dressé à l’obéissance passive, se tourna vers les
  porteurs et fit un geste. Mais le gardien des fauves, d’abord
  stupéfait par cet ordre, entra rapidement dans la salle, ploya le
  genou et dit :
  – Majesté, si l’animal ne mange pas, il sera tout à l’heure
  impossible d’en approcher.
  La reine laissa tomber sur l’homme à demi prosterné un regard de
  dédain sauvage, et elle prononça :
  – Tu veux donc être pendu, toi ?
  Le gardien des fauves se redressa, déposa sa fourche d’acier dans
  un coin de la salle, puis s’inclina profondément.
  – La reine, dit-il, aura bientôt besoin de cette arme. Je la lui
  laisse.
  Cette fois, Isabeau approuva d’un signe de tête. Bois-Redon, le
  gardien, les porteurs disparurent. Impéria, de son pas souple, marcha
  jusqu’à la porte, puis se tourna vers la reine et leva son regard
  luisant.
  – Mais oui, dit Isabeau en riant, tu vas jeûner, ma belle. Je le
  veux ainsi. Vas-tu te fâcher ?
  La tigresse commença à battre l’air de sa queue puissante, et fit
  entendre un grondement.
  Isabeau, d’une voix calme, mais qui eût fait frissonner ceux qui
  l’eussent entendue et comprise, ajouta :
  – Cette nuit, il faut que tu aies faim...
  Puis, à coups de cravache, elle repoussa la tigresse dans la salle
  spéciale et ferma la porte. Elle se jeta sur son divan de peaux
  entassées, et, immobile, les paupières closes, les bras derrière la
  tête, se mit à rêver. Toute la journée, on entendit les rugissements
  de la tigresse.
  Le soir, c’est-à-dire vers le moment où Passavant entrait dans
  Paris, presque aussi affamé qu’Impéria, Isabeau appela Bois-Redon.
  Le capitaine entra, un peu pâle.
  Pendant une longue minute, Isabeau le regarda dans les yeux. Sans
  doute, elle comprit ce qui se passait dans l’esprit de Bois-Redon.
  Elle haussa les épaules. Froidement, elle demanda :
  – Est-ce fait ?...
  – Oui, Majesté, répondit sourdement le capitaine. Cela n’a pas été
  sans mal. Mais enfin c’est fait. Le chemin est libre... le chemin,
  ajouta-t-il en frissonnant, qui mène à la chambre de la demoiselle de
  Champdivers !...
  Isabeau saisit ce frisson. De nouveau son regard, d’une clarté
  mortelle, plongea jusqu’à l’âme de cet autre fauve qu’était
  Bois-Redon. Fauve, oui, mais fauve non compliqué.
  Bois-Redon criminel savait à peine s’il était ou non criminel. Au
  fond, il n’avait qu’une pensée : obéir à la reine !... Isabeau posa
  ses deux mains délicates sur les robustes épaules du colosse, et on
  eût dit que sous ce poids à peine sensible, il était prêt à fléchir.
  D’une voix grave, la reine prononça :
  – Tu trembles, Bois-Redon ? Tu as peur ? Dis-le.
  – Oui, dit Bois-Redon, j’ai peur. C’est vrai. Jamais je n’ai eu
  peur ainsi.
  Un sourire livide glissa sur les lèvres d’Isabeau. Elle
  reprit :
  – Tu as peur d’Impéria ?...
  – Non, gronda le capitaine, dût-elle me dévorer sous vos yeux ! Je
  n’ai pas peur de mourir.
  – Alors ?... Voyons, parle, dis-moi toute ta pensée. D’avance, je
  te pardonne.
  – J’ai peur de ce que nous allons faire. C’est trop horrible.
  Et il se courba, tête basse, implorant ce pardon qu’on lui avait
  promis d’avance et sur lequel il ne comptait guère. La reine se
  recula. Bois-Redon trembla. Isabeau, une minute, se tût, puis :
  – Eh bien, va-t-en...
  – Majesté ! bégaya Bois-Redon.
  – Va-t-en, puisque tu as peur. Va-t-en. Je te chasse. Que jamais
  plus je ne te voie devant moi. Tu vois, je te pardonne. Je ne te fais
  pas saisir. Je ne te fais pas jeter dans cette Huidelonne qui
  t’inspire tant de terreur. Je ne t’exile même pas de Paris. Je te
  chasse de ma présence, voilà tout. Va-t-en.
  Il y eut un souffle court de bœuf qui ne veut pas se laisser
  assommer. Il bredouilla :
  – Tuez-moi, j’aime mieux cela... Vous quitter... m’en aller... ne
  plus vous voir... Ah ! vous en parlez à votre aise, Majesté. Mais
  est-ce que c’est possible ? Est-ce qu’on peut vivre en respirant un
  autre air que le vôtre ? Est-ce qu’on peut vivre sans vous voir ?
  J’aime mieux qu’on me crève les yeux ou qu’on m’arrache le cœur, ce
  que vous voudrez, mais ne me condamnez pas à cela. Que suis-je,
  Majesté ? Un gentilhomme dont la vie date du moment où là-bas, le jour
  de votre arrivée en Champagne, vous avez abaissé vos yeux sur lui.
  Depuis, je suis votre chien. Je ne vis que ce que vous me permettez de
  vivre. Je mourrai quand vous voudrez. Allons, Majesté, on tue son
  chien quand on n’en veut plus, on ne le chasse pas.
  Le colosse parlait, avec un vague étonnement de s’entendre si
  longuement parler. Il ne pleurait pas, mais chacun de ses accents
  était un sanglot.
  Il y avait en lui de la stupeur, de l’effarement, de la douleur, il
  ne savait quoi. La reine le considéra avec orgueil. Et, en réponse à
  cette naïve plainte, à cette poignante lamentation du capitaine, elle
  se dit seulement :
  – Celui-ci est bien à moi !
  Et du même ton qu’elle employait pour pardonner à Impéria :
  – C’est bien, dit-elle, tu resteras.
  Alors le colosse eut un soupir pareil à un râle de joie. Il était
  bien dompté, celui-là. Isabeau reprit :
  – Oui, mais plus de pâleurs, hein ? Plus de regards effarés, dis ?
  Plus de battements de cœur, n’est-ce pas ? Rien que de l’obéissance.
  Tu l’as dit, je suis tout pour toi. Si je meurs, tu meurs, est-ce
  vrai ?
  – C’est vrai, dit Bois-Redon, d’un accent de profonde
  sincérité.
  – Eh bien, je mourrai si cette fille vit, tu comprends ? Je ne veux
  pas qu’elle soit la prisonnière de Jean de Bourgogne, car moi, j’aime
  Jean de Bourgogne, tu comprends ?
  Bois-Redon accueillit sans la moindre surprise ni le moindre
  chagrin cette déclaration de la reine. Au fait, que lui importait
  qu’elle aimât ou non ? Lui n’était que le chien.
  – Majesté, dit-il en reprenant cet air de féroce candeur qui était
  la marque de sa physionomie, s’il ne s’agit que de la demoiselle de
  Champdivers...
  Un geste redoutable acheva d’expliquer sa pensée de meurtre.
  – Et demain, triple brute, tout le monde saurait que la reine, la
  méchante reine, a fait meurtrir l’Ange de l’Hôtel Saint-Pol... Non,
  capitaine, je ne suis pas encore assez reine pour décréter la mort et
  faire exécuter la sentence. Tandis qu’un accident est dans la main de
  Dieu. Un fauve peut s’échapper des cages et entrer dans un
  appartement. Cela s’est déjà vu.
  Quelques minutes, Isabeau demeura pensive. En dessous, elle
  étudiait Bois-Redon. Mais le capitaine ne bronchait plus. La reine eut
  un sourire de satisfaction. Elle continua :
  – Que fait le roi ? Es-tu parvenu à le savoir exactement !
  – Le roi ne sortira pas cette nuit de ses appartements, car il est
  aux mains des deux guérisseurs que lui envoie Jean de Bourgogne.
  La reine tressaillit légèrement :
  – Pierre Tosant et Martin Lancelot sont-ils donc arrivés ?
  – Ces deux bons ermites sont auprès de notre sire le roi, dit
  Bois-Redon, étonné de cette émotion que manifestait la reine. Ils ont
  entrepris l’exorcisme qui, paraît-il, durera toute la nuit. C’est du
  moins tout ce que j’ai pu savoir.
  – C’est bien, cela suffit. Retire-toi. Tiens-toi prêt à
  m’accompagner quand je t’appellerai et sois convenablement armé.
  Bois-Redon eut un sourire vainqueur et loucha sur sa dague. Cela
  voudrait dire que, cette arme au poing, il ne craignait rien ni pour
  lui, ni pour la reine. Puis il sortit.
  Isabeau demeura immobile à la même place. Elle écoutait les
  rugissements d’Impéria. Ces plaintes du fauve affamé devenaient en
  apparence moins terribles.
  Isabeau écoutait cela, ou du moins se donnait le prétexte
  d’écouter. En réalité, elle songeait. Sa rêverie, plus loin que
  Bois-Redon, que Jean sans Peur, que le roi, et même qu’Odette de
  Champdivers, allait chercher ce jeune chevalier que, dans la forêt de
  Vincennes, elle avait vu étincelant de bravoure, et qui l’avait sauvée
  des mains des Écorcheurs.
  Passavant n’était pas mort.
  Passavant s’était dressé entre elle et Odette.
  La reine se sentait frémir. Elle s’excitait à la colère contre ce
  Passavant sans l’intervention de qui Odette eût succombé à l’attaque
  des Bourguignons. Et cette colère, elle s’étonnait, elle s’irritait de
  ne pas la trouver au fond de son cœur. Elle songeait :
  – S’il était à moi, que ne pourrais-je entreprendre ! Il me
  vengerait de Jean sans Peur, lui ! Il me vengerait de ce misérable
  fou ! Il me vengerait de l’intrigante ! Il me vengerait de ce Berry
  qui, dans l’ombre, conspire ma perte ! Il me vengerait de ce Bourbon
  qui m’insulte de sa bienveillance !
  Longtemps elle rêva ainsi, et enfin, secouant la tête, d’une voix
  plus lointaine, elle répéta :
  – Si Passavant était à moi... Allons ! gronda-t-elle tout à
  coup.
  L’heure d’agir était venue. Elle appela Bois-Redon, et lui donna
  quelques ordres rapides. Bois-Redon s’élança. En somme il fallait
  s’arranger pour que la tigresse, une fois lâchée, ne trouvât aucun
  être vivant sur son passage.
  Au bout d’un quart d’heure, Bois-Redon revint, et comme il avait
  annoncé que l’entrée du parloir était libre (sans doute par trahison),
  il annonça cette fois que libre était le chemin qui y conduisait.
  – C’est bien. Sors, maintenant. Et quand tu me verras paraître, tu
  me suivras à distance. Tu seras prêt à tout.
  – Mais, commença Bois-Redon, allez-vous donc seule...
  – Sors, te dis-je ! Seule... Oui. Sois prêt à tout, non contre
  Impéria qui n’est qu’une tigresse et pour qui je suffis, mais contre
  des hommes, si nous en rencontrons.
  Bois-Redon jeta un dernier regard d’admiration sur la reine,
  d’épouvante sur la porte derrière laquelle on entendait haleter
  Impéria – et il sortit.
  Alors, rapidement, Isabeau procéda à une toilette qui était comme
  son branle-bas de combat. Elle supprima de son costume tout ce qui
  était flottant, tout ce qui pouvait être facilement agrippé, et elle
  se trouva cuirassée et vêtue à peu près comme le chef des gardiens.
  Elle saisit la fourche d’acier, et elle ouvrit la porte.
  D’un bond, Impéria fut dans la salle.
  Sans attendre, sans lui parler, sans la prévenir, la dompteuse
  marcha sur la tigresse, la fourche en arrêt. Le fauve recula, la
  gueule enflammée, battant l’air de ses griffes. Impéria reculait, la
  fourche sur le naseau. Elle se trouva acculée à un angle de la salle
  et s’y dressa, furieuse, plus étonnée encore que furieuse.
  L’instant terrible était venu. Ou Isabeau serait tuée, ou le fauve
  serait dompté. La tigresse tenta le suprême effort. Elle se laissa
  retomber sur ses pattes et se ramassa pour bondir. Isabeau, effroyable
  peut-être à ce moment, mais aussi digne d’admiration, vit que le bond
  allait se produire, et elle attaqua la première. La fourche d’acier
  vigoureusement maintenue sur le nez de la tigresse, de la main droite
  elle la cravacha à coups redoublés. Les pointes de la fourche,
  violemment, frappèrent. La bête se débattait pour sortir de cet angle.
  Cette lutte émouvante et hideuse dura quelques secondes à peine.
  Tout à coup, Isabeau jeta sa cravache et déposa la fourche
  d’acier.
  La bête vaincue, allongée sur le tapis, râlait.
  Dans ses yeux il y avait presque de la tristesse. Impéria ne
  comprenait pas. Isabeau ne lui adressa pas un mot. Seulement elle la
  fixait durement.
  – Tu vois, dit-elle enfin, je suis la plus forte. Ainsi, n’essaie
  pas de résister !
  Elle saisit un collier de cuir épais et le passa au cou de
  l’animal. Ce collier était là, tout préparé d’avance. Une chaîne
  d’acier assez courte s’y adaptait. Isabeau reprit sa cravache.
  – En route, dit-elle.
  Impéria obéit, stupéfaite peut-être, mais amassant en elle une rage
  de fureur qui, dans quelques minutes, moins peut-être, allait faire
  explosion. Isabeau se rendait compte avec une lucidité effrayante des
  dispositions d’esprit de la tigresse. En route ! Et la tigresse
  obéissait.
  La grande galerie parcourue, le vaste escalier descendu, Impéria se
  trouva en plein air et eut la velléité de s’arrêter. Un violent coup
  de cravache la cingla. En route !... De ci, de là, des ombres
  fuyaient.
  À vingt pas derrière venait Bois-Redon. La tigresse marchait
  presque paisiblement. Peut-être était-elle encore sous l’obsession de
  la stupeur. En route ! Dans la nuit, bientôt, se profila le palais du
  roi. Impéria se vit bientôt dans un large et long couloir. Au bout de
  ce couloir, une porte s’ouvrit. Qui ouvrit la porte ? Nous l’allons
  dire. Pour l’instant, il y a ceci : la porte fut ouverte, voilà
  tout.
  La tigresse, au même instant, se sentit débarrassée de son collier.
  Elle demeura une seconde immobile, battant lentement l’air de sa queue
  onduleuse. Puis, d’une allure formidablement paisible, elle se remit
  en marche – en marche vers la porte ouverte là au fond du
  couloir !...
  Maintenant, nous devons revenir à Odette de Champdivers.
  En cette journée, elle s’était, comme d’habitude, préparée à
  recevoir la visite du roi Charles, et, comme il ne paraissait pas,
  elle-même, ainsi que cela lui arrivait parfois, s’était mise en route
  vers les appartements royaux. Mais à la porte de la grande antichambre
  remplie de gens d’armes, un capitaine avait annoncé à Odette que nul,
  pas même la reine, ce jour-là, ne pouvait entrer chez le roi, vu que
  deux saints ermites tentaient de l’exorciser afin de le guérir de son
  mal.
  Odette était donc rentrée dans son appartement, étonnée, inquiète
  de cet exorcisme.
  Une nouvelle gouvernante se présenta, se disant envoyée par le roi
  lui-même pour remplacer dame Margentine et veiller à la sûreté de la
  demoiselle de Champdivers.
  Odette accepta la nouvelle gouvernante, et remettant à plus tard de
  l’installer dans ses fonctions, lui indiqua d’un geste la chambre
  qu’avait occupé dame Margentine. Quelques minutes plus tard, elle ne
  songeait déjà plus à la nouvelle venue.
  Simplement, elle avait donné l’ordre qu’aucune de ses femmes ne
  vint la déranger.
  Odette voulait être seule.
  Une vague inquiétude la prenait. Pourquoi ne pouvait-elle arriver
  au roi ? Pourquoi le roi ne venait-il pas à elle ? Qu’était-ce que cet
  exorcisme qu’accomplissaient les deux saints ermites ? Elle sentait,
  elle comprenait que quelque chose se préparait. Mais quoi ?
  Sur le soir, elle appela une de ses servantes favorites avec
  laquelle, parfois, elle aimait à s’entretenir. Au lieu de cette jeune
  fille, ce fut la nouvelle gouvernante qui se présenta.
  Ce fut assez étrange. Cette femme semblait très familiarisée déjà
  avec les habitudes d’Odette, et les divers meubles et objets des
  appartements en général et de ce petit salon en particulier. Sans
  qu’on le lui eût demandé, elle alluma les cires, baissa les lourds
  volets qui protégeaient les fenêtres. Odette réclama sa suivante. La
  gouvernante assura qu’elle l’allait chercher elle-même, et sortit.
  Mais plus d’une heure se passa.
  Odette s’était jetée dans son grand fauteuil et se laissait aller à
  ses regrets, à ses rêveries. Major allait et venait en grondant
  parfois. Neuf heures sonnèrent. Le bruit de la cloche fit tressaillir
  la jeune fille, et elle se souvint alors qu’elle avait inutilement
  demandé sa suivante. Elle appela. Ce fut encore la gouvernante qui se
  présenta, silencieuse, onduleuse, glissante et souriante.
  Odette remarqua alors que cette femme, solidement bâtie, devait
  être d’une force peu commune. Elle la regarda avec plus d’attention
  et, la voyant si humble, si soumise d’attitude, se reprocha
  l’insurmontable répulsion qu’elle sentait grandir en elle.
  Le chien grondait sourdement.
  La gouvernante le tenait à l’œil.
  Cette inquiétude qu’Odette avait déjà éprouvée dans la journée
  s’empara encore d’elle.
  – Faites venir mes suivantes, dit-elle – et sa voix tremblait un
  peu.
  – Les suivantes ! s’écria la gouvernante en levant les bras au
  ciel. Dieu me pardonne ! Mais ai-je donc mal entendu ? Ou mal
  compris ? Quel malheur ! Je les ai toutes renvoyées, car vous m’avez
  assuré que vous vouliez être seule...
  Odette pâlit. Elle jeta un rapide regard sur cette femme et, sans
  rien dire, courut jusqu’à l’antichambre où, d’après les ordres du roi,
  des gardes devaient se tenir en permanence.
  Non seulement il n’y avait aucun garde dans l’antichambre, ni dans
  cette salle des gardes où le sire de Bois-Redon avait opéré le tour de
  cartes qu’on a vu, mais encore, les portes extérieures étant fermées,
  Odette vit qu’il lui était impossible de sortir : elle était
  prisonnière.
  Ce ne fut pas de la crainte qu’elle éprouva alors, mais une sorte
  d’indignation. C’était une âme vaillante sur qui la peur avait peu de
  prise. Elle revint au petit salon et, d’un ton bref :
  – Où sont mes gardes ?
  – Le roi est le maître, dit la gouvernante. Le roi a donné des
  ordres. Hélas ! si j’avais prévu que ces ordres pussent vous
  déplaire... je vous eusse tout au moins prévenue.
  – Quels ordres ? Parlez clairement.
  – Le roi a voulu que tous les gens d’armes du palais fussent pour
  cette nuit massés autour de ses appartements. Je n’y puis rien,
  vraiment. Et je vois que vous me regardez comme coupable...
  Odette frémissait. Elle fit lentement le tour du petit salon, et
  enfin, revenant s’arrêter devant cette femme, d’une voix étrangement
  douce, elle lui dit :
  – Sa Majesté la reine a voulu me faire saisir l’avant-dernière
  nuit. Par quel miracle je fus sauvée, Dieu le sait... Dieu et
  quelqu’un qui sans doute a été écarté, puisqu’il n’est pas ici pour me
  défendre. Ce qu’on n’a pu faire cette nuit-là, on va maintenant le
  tenter. Soit. C’est donc ce soir que je mourrai. Car votre maîtresse,
  je pense, n’espère pas m’avoir vivante ?
  – Ma maîtresse ? balbutia la femme.
  – Sans doute, dit tranquillement Odette... Votre maîtresse la
  reine. Vous êtes ici pour me trahir, pour me livrer... Taisez-vous...
  Pas un mot... Écoutez seulement. Je ne parle pas à votre cœur, car
  vous n’eussiez pas accepté pareille besogne si vous aviez un cœur, je
  parle à votre intérêt. Vous devez aimer l’argent. Puisque vous avez
  accepté de me trahir, vous pouvez trahir votre maîtresse. Vous pouvez
  le faire sans danger...
  – Madame, ah ! madame, quelles choses affreuses dites-vous !
  balbutia la femme.
  – La vérité est souvent affreuse, dit Odette. Vous pouvez me sauver
  sans danger. Je ne vous demande pas de me faire sortir. Je ne veux pas
  sortir d’ici, même si je vois la mort. Mais vous pouvez parvenir
  jusqu’au roi, et lui dire... ce qui doit se passer ici tout à
  l’heure.
  – Mais quoi ! cria la femme en sanglotant. C’est horrible d’être
  ainsi accusée !
  Odette tourna le dos, courut à un admirable petit bahut qu’elle
  ouvrit, saisit une cassette, la porta sur la table, et en versa le
  contenu, – bracelets, chaînes, anneaux, diamants, pierres de toutes
  couleurs dont les feux se mêlaient en une féerique flambée.
  Cette flamme se répercuta pour ainsi dire dans les yeux de la
  gouvernante.
  Odette, qui ne la perdait pas de vue, eut une seconde d’espoir.
  Mais cet espoir s’éteignit aussitôt, en même temps que s’éteignit dans
  l’œil de la femme la flamme d’avarice.
  Odette comprit qu’elle était perdue. Une fois encore, elle fit le
  tour du petit salon, la tête basse, et encore, elle vint s’arrêter
  devant l’espionne. Et ce que dit alors la victime fut terrible. De sa
  voix douce :
  – Dites-moi au moins comment je dois être tuée...
  Cette fois, la femme tressaillit violemment, fut secouée d’un
  frisson, comme si on l’eût frappée au cœur d’un coup de poignard.
  – Je ne sais pas ! répondit la femme, dans un souffle.
  Ce fut tout. Il n’y eut plus qu’un silence affreux. Odette baissa
  encore la tête. Quand elle la releva, elle s’aperçut que la femme
  avait disparu...
  Odette lentement, alla reprendre sa place dans le fauteuil et, au
  bout de quelques minutes, des larmes s’échappèrent de ses yeux.
  C’était le tribut qu’elle payait au regret. Le regret de la vie ! Si
  jeune, avec tant de choses dans le cœur, quand la vie s’ouvrait à
  elle, radieuse, belle, charmante, auréolée de purs rêves d’amour qui
  la faisaient pareille à une de ces exquises aurores de printemps, il
  fallait mourir !...
  Très vite, cette rêverie suprême prit une forme précise.
  Dans cette minute où elle allait mourir, Odette sentit que, pour
  elle, regretter la vie c’était regretter le chevalier de
  Passavant.
  Le chien allait et venait, reniflait, grondait.
  Odette n’y prenait pas garde.
  Un bruit léger, tout à coup, la fit tressaillir. Elle leva les yeux
  et vit que la porte du petit salon venait de s’ouvrir. Dans le long
  couloir, elle entrevit une forme qui fuyait. C’était la femme, c’était
  la nouvelle gouvernante. Ce fut une indistincte et rapide vision qui
  s’évanouit.
  – Ô ma bonne et chère Margentine ! murmura Odette. Ô mon pauvre
  Champdivers, adieu, je vais...
  Elle n’en dit pas plus long. À cet instant même, elle fut debout,
  tremblante, saisie d’horreur. Ses yeux agrandis par l’épouvante se
  fixaient sur un être qui, le long du couloir, venait d’un pas souple
  et silencieux.
  Comme dans les cauchemars, elle voulut fuir et se sentit rivée à sa
  place. La nausée de la terreur souleva son cœur. Elle fut livide. La
  sueur coula sur son front. Elle regardait. Elle eût tout donné pour
  pouvoir détourner ses yeux.
  La tigresse !... Impéria !... La tigresse était là, à quatre ou
  cinq pas, fouettant l’air de sa queue, apprêtant son onduleuse échine
  pour le bond. Elle avait la gueule entrouverte. Un souffle chaud s’en
  échappait.
  Odette eut un faible gémissement, et, les jambes brisées, retomba
  dans le fauteuil.
  Puis elle ferma les yeux.
  Presque au même instant, elle les rouvrit : le fauve venait de
  pousser son rugissement... et ce que vit alors Odette lui apparut
  comme la suite nécessaire, fatale, du cauchemar qui l’étreignait.
  Au moment où la tigresse allait bondir, un autre être, un animal,
  avec une tranquillité majestueuse et terrible, s’était placé devant
  Odette.
  C’était Major !
  Le chien leva les yeux vers sa maîtresse. Clairement, il dit :
  N’aie pas peur.
  Étonnée d’abord, une seconde hésitante devant cette rencontre
  imprévue, la tigresse, lentement, se mit à ramper vers le chien. Lui
  ne bougea pas. Seulement il frissonna. Son poil hérissé parut agité
  comme des vagues. Il continua à regarder le fauve. Peut-être le pauvre
  Major se disait-il que mieux valait ne pas voir. Mais son grondement
  se fit plus sourd, plus profond.
  D’un battement formidable de sa queue, la tigresse renversa une
  table. Elle eut un long bâillement qui se termina en rugissement, et
  elle s’avança...
  À cet instant, comme une sensation de bruits irréels, Odette
  entendit deux jappements brefs, et comme une vision d’image sans
  existence, au fond des chaos de son rêve, elle vit un entrelacement
  confus des deux êtres en présence. Tout de suite, les brumes qui
  enveloppaient ces choses, comme emportées par un souffle de tempête,
  se dissipèrent, – et Odette vit !
  Major avait sauté sur la tigresse et l’avait coiffée.
  D’un coup de sa mâchoire de fer, il lui avait arraché une
  oreille.
  De son côté la tigresse, d’un coup de patte, avait labouré le cou
  du chien.
  Une large flaque rouge s’étalait, et lentement gagnait de la place.
  Une violente odeur de sang, parmi l’âcre odeur du fauve, montait.
  La lutte avait duré une demi-seconde. Et maintenant les deux bêtes,
  prenant de la réflexion et ramassant des forces, se regardaient dans
  leur attitude première : Impéria, l’échine ramassée, les lèvres
  soulevées par un rictus de haine, battant l’air de sa queue, très
  lentement ; Major, placé de côté, semblant ne pas voir l’ennemi, le
  poil hérissé, les dents prêtes, l’œil féroce, la tête un peu basse. Un
  double grognement sortait de là, mais à peine sensible.
  En somme, ils étaient comme avant l’escarmouche. Seulement Impéria
  avait au côté gauche de la tête l’affreuse blessure de son oreille
  arrachée – et une large raie sanglante courait sur le cou allongé de
  Major.
  Brusquement eut lieu la deuxième attaque. Impéria se détendit et
  tomba sur Major. Le chien roula en boule. Il y eut un rugissement
  rauque et un furieux jappement très clair, puis des grognements
  confus. Il n’y eut plus qu’une mêlée informe d’où parfois jaillissait
  une griffe, où on eût pu entrevoir la gueule sanglante du chien et le
  mufle rouge de la tigresse. Cela apparaissait et disparaissait. Un
  hurlement de douleur, un bâillement de souffrance et de rage,
  quelquefois, montaient de ce groupe tordu, enlacé, roulant d’un bout à
  l’autre de la pièce, parfois se dressant tout entier, comme composé
  d’un seul être, puis retombant à plat.
  Aussi soudainement qu’elle avait commencé, la bataille cessa.
  Elle avait duré une vingtaine de secondes.
  Maintenant les deux bêtes se tenaient à cinq pas l’une de l’autre.
  Toutes deux étaient méconnaissables. Major à demi éventré, couturé de
  larges balafres rouges ; il tremblait sur ses pattes, comme on les
  voit vaciller à l’heure de l’agonie ; il tenait la tête basse, le
  museau sur le tapis ; son poil ne se hérissait plus, sa voix ne
  grondait plus, mais son œil, de côté, surveillait encore la tigresse.
  Impéria râlait. L’oreille droite était arrachée comme la gauche. Son
  sang coulait par cinq ou six profondes ouvertures à la gorge. La
  tigresse était allongée sur le tapis. Son flanc haletait. Ses griffes
  rentraient et sortaient.
  Deux minutes se passèrent.
  Impéria se remit debout. Major s’apprêta à la lutte suprême.
  Et la bataille recommença.
  Avec une sorte de gémissement, Impéria leva la griffe et tenta de
  labourer le crâne de l’ennemi. Elle fit cela avec lenteur, désespérée
  que ce ne fût pas un coup de foudre. La griffe traça un nouveau
  sillage sanglant. Major, avec la même effroyable lenteur, tourna la
  tête vers la gorge de la tigresse et donna son coup de mâchoire. Une
  nouvelle fontaine de sang s’ouvrit à la gorge d’Impéria.
  Elle voulut encore donner de la griffe. Mais son énorme patte
  impuissante retomba lourdement.
  Les deux ennemis se regardèrent : deux regards lamentables, mornes,
  affreux de haine.
  La fin de cette étrange bataille fut plus étrange que les
  péripéties de la bataille. Comme ils se regardaient aussi avec le
  désespoir de ne pouvoir se tuer, une dernière secousse des forces
  nerveuses ranima le grand chien et, rudement, il donna son coup de
  mâchoire.
  Alors, la tigresse gémit de rage désespérée.
  Puis, chose vraiment terrible à voir, elle recula devant le chien,
  en gémissant.
  Vacillant sur ses pattes, la tête basse, l’œil en dessous, Major
  s’avançait, et la tigresse reculait. Elle atteignit ainsi le couloir
  dans lequel elle entra, laissant derrière elle un sillage rouge. Elle
  s’en alla en gémissant. On eût dit le sanglot de quelque chef barbare
  pleurant sur sa défaite.
  Major se mit en travers de la porte ouverte et regarda la tigresse
  s’en aller.
  Ce fut seulement lorsque Impéria eut disparu au loin que le chien
  se laissa tomber sur le flanc et, exhalant un long soupir, leva un
  instant les yeux sur Odette.
  Lorsque la reine Isabeau vit revenir sa tigresse à demi-morte et se
  traînant à peine, elle eut le terrible pressentiment de son malheur –
  et que l’intrigante lui échappait. Sur un mot d’elle, Bois-Redon
  s’élança.
  Et maintenant, il faut la chose invraisemblable, mais véridique :
  pendant l’absence de Bois-Redon, Isabeau oublia Odette, le roi, Jean
  sans Peur et qu’elle fût reine – elle oublia tout, pour soigner la
  tigresse.
  Ces dix minutes pendant lesquelles elle pleura des larmes de pitié,
  s’ingénia à rafraîchir les blessures, à les panser, à les couvrir
  d’onguents, ces dix minutes durent compter parmi les plus jolies et
  les plus pures de sa vie.
  Bois-Redon revint et fit son rapport :
  – Impéria s’est rencontré avec Major, voilà le diable. Il y a eu
  bataille. Si vous m’aviez laissé faire l’autre nuit, le chien ne se
  fût pas trouvé là, et...
  – Et elle ? interrogea Isabeau avec une violente impatience.
  – Saine et sauve. C’était à prévoir. Ce Major, ajouta Bois-Redon
  avec sympathie, est aussi fort que moi.
  – Mais que fait-elle ? hurla Isabeau démente de rage.
  – Impossible de l’approcher. Le roi...
  – Quoi ! Mais parle donc, brute ! Es-tu donc plus brute encore que
  le chien ?
  – Voilà, dit tranquillement Bois-Redon. Le roi, maintenant, est
  dans les appartements de la demoiselle de Champdivers. Il a échappé à
  Tosant et Lancelot qui sont pourtant deux ermites de première force.
  Prévenu par qui ? Je ne sais. Mais il est là avec dix ou quinze de ses
  gentilshommes, et son capitaine.
  Isabeau se tut. Elle frissonnait. Elle grelottait. Sa figure était
  livide. Elle ne risquait pas un geste. Elle se mordait les lèvres pour
  ne pas prononcer un mot. Toutes ses forces, elle les employait à
  triompher de l’affreuse crise de fureur qui se déchaînait en elle et
  qui l’eût laissée inerte pour plusieurs heures si elle se fût
  abandonnée.
  Isabeau, frénétiquement, de toute son âme, voulut que, tout de
  suite, cette nuit même, la question fût tranchée. Elle ne pouvait plus
  attendre : il fallait qu’Odette disparût.
  Comment ? À qui s’adresser ? Quel moyen employer, maintenant
  surtout que l’éveil était donné ?
  Tout à coup un sourire crispa ses lèvres encore tremblantes de
  rage. Rapidement elle s’enveloppa d’un manteau, rabattit la capuche
  sur sa tête, et dit à Bois-Redon : En route !
  – Où allons-nous ? demanda paisiblement le colosse.
  – Chez Saïtano, répondit la reine.
  Il était à ce moment un peu plus de onze heures et demie.
  C’était le moment où le chevalier de Passavant venait de pénétrer
  chez le sorcier de la Cité pour lui demander compte de ses mensonges.
  On a vu que cet entretien avait fort mal tourné pour le chevalier, et
  que Saïtano était parvenu à l’endormir en lui plaçant sur la bouche un
  linge imbibé de quelque liquide à exhalaisons stupéfiantes.
  Le chevalier, plongé dans un sommeil léthargique, fut porté par
  Saïtano et Gérande sur la table de marbre, dans la salle où, enchaînés
  sur leurs escabeaux, attendaient Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon.
  Saïtano commença à découvrir la poitrine.
  Ses gestes étaient calmes et méthodiques, mais un feu intense
  jaillissait de ses yeux. L’expérience, la divine expérience attendue
  depuis des ans avec une terrible patience, enfin, allait se faire.
  Saïtano n’entendait plus les hurlements des trois vivants. C’est à
  peine s’il pensait encore, dans le sens ordinaire du mot. Sûrement
  toute sa force de pensée, qui était prodigieuse, se concentra à ce
  moment sur la tentative. Il se dit froidement :
  – Mort sans effusion de sang ? Eh bien, ce que je devais faire sur
  celui-ci (il regardait Brancaillon) je le ferai sur ce pauvre
  chevalier. Une goutte sur le bout de la langue, c’est la mort
  instantanée, c’est la foudre. Il ne s’en apercevra pas. Au fond, j’en
  suis content pour ce jeune homme, je n’eusse pas aimé le voir
  souffrir.
  Il s’avança vers l’armoire de fer. À ce moment, il se sentit touché
  au bras. Il tressaillit comme s’il revenait du pays des songes
  funèbres. Il vit Gérande devant lui et murmura :
  – C’est bon, je n’ai plus besoin de toi, tu peux t’en aller.
  – Vous n’entendez pas qu’on frappe encore ? dit Gérande en haussant
  les épaules.
  – On frappe ? hurla Saïtano. Tous les démons se déchaînent donc sur
  moi cette nuit ? Eh bien, qu’on heurte, qu’on frappe, qu’on appelle !
  Laisse frapper, et va-t-en là-haut. Je veux être seul.
  – Oui, dit Gérande avec son accent de funèbre ironie, mais le démon
  qui est à votre porte n’est pas de ceux qu’on renvoie ainsi. Il
  pourrait vous en cuire, maître. Ceux qui frappent, si vous les laissez
  se morfondre, sont gens à s’en aller tout droit chez le prévôt...
  – Le prévôt ! Que veux-tu dire, chienne fieffée ?
  – Je veux dire que vous seriez demain pendu ou bouilli ou rôti.
  Cela vous regarde, maître. Mais comme je serais pendue avec vous, je
  vais ouvrir.
  Saïtano poussa une clameur de désespoir, saisit un poignard et se
  plaça devant Gérande.
  – Vous êtes fou, mon maître, dit froidement la femme. C’est la
  reine qui frappe, entendez-vous, la reine !
  – La reine ! balbutia Saïtano. Que veut-elle ?
  – Vous allez le savoir, car je vais lui ouvrir. Encore une fois, je
  ne veux pas être brûlée, moi !
  Saïtano laissa passer Gérande et gronda :
  – La reine ! Chez moi ! Pourquoi cette nuit plutôt qu’une autre ?
  Maudite soit-elle d’être venue ici !
  À ce moment, il entendit que Gérande achevait de décadenasser les
  chaînes. Et il reconnut la voix du sire de Bois-Redon, voix qui
  s’efforçait de gronder, mais qui n’était pas autrement rassurée.
  – Par les cornes de Belzébuth, maître de ton maître, disait
  Bois-Redon, est-ce ainsi que l’on reçoit des gens comme nous ?
  Saïtano s’inclina profondément devant la reine, sans dire un mot.
  Il était désespéré. Isabeau de Bavière n’était pas de ces gens à qui
  il pouvait refuser l’entrée de sa maison.
  La soudaine arrivée de la reine obligeait le sorcier à renvoyer sa
  tentative à la nuit suivante, et il n’était pas bien sûr que d’ici là
  quelque événement... À cette pensée une sueur froide ruisselait sur
  son maigre visage. Il n’y avait qu’un moyen : renvoyer la reine
  satisfaite le plus tôt possible.
  Dédaignant donc de répondre à Bois-Redon, Saïtano poussa un
  fauteuil comme pour inviter Isabeau à s’arrêter dans la première
  salle. Elle secoua la tête :
  – Allons plus loin, maître, car j’ai à vous parler longuement.
  Un soupir d’angoisse échappa à Saïtano. Cependant il obéit, entra
  dans la deuxième salle et murmura :
  – Ici, Majesté, vous êtes en sûreté. Nul ne nous entendra, que
  Dieu ! ajouta-t-il en levant son doigt maigre par un geste de
  menace.
  – Dieu ? fit Isabeau étonnée, Dieu ou Satan ?
  Saïtano, humblement, l’invita à s’asseoir.
  Elle refusa, et d’une voix nette reprit :
  – Sorcier, je suis venue implorer la science surhumaine puisque la
  science humaine a échoué. Des hasards ont renversé mes calculs. C’est
  à toi que je vais demander de corriger le Hasard. Mais je veux d’abord
  savoir de quel droit tu parles de Dieu, toi qui ne devrais parler que
  de Satan.
  La réponse de Saïtano, que nous sommes bien forcé de rapporter en
  la traduisant du mieux possible, pourra peut-être inquiéter le
  scrupule de quelques-uns de nos lecteurs. Mais quoi : Saïtano est un
  sorcier, c’est-à-dire un de ces êtres de haute intelligence qui ont
  fondé ce que nous appelons la science, mais cette intelligence
  exaspérée va côtoyer les sombres bords de ces régions ignorées que
  nous appelons la Folie.
  – Madame la reine, vous me parlez de Dieu, et vous me parlez de
  Satan. Votre attitude, votre accent, votre physionomie m’affirment que
  vous accordez au premier le pouvoir du Bien, et à l’autre le pouvoir
  du Mal. Je pourrais vous demander où commence le Bien, où commence le
  Mal, et si vous avez jamais saisi avec exactitude la limite qui les
  sépare. Entendons-nous : je ne veux pas dire cette notion de bien et
  de mal que les hommes en société sont forcés de s’enseigner les uns
  aux autres afin d’éviter de se ruer les uns sur les autres et de se
  détruire afin de mettre une sorte de digue à l’appétit de mort qui est
  au fond de la société. Je parle seulement de ce que chacun de nous,
  dans sa conscience inconnue des autres, dans le secret de sa pensée
  nocturne, dans la profonde geôle mystérieuse où il enferme ses
  appétits, appelle Bien et Mal. L’homme en société, par exemple,
  déclare que le meurtre est un mal. Et maintenant, je vous le demande,
  quel est l’homme qui, une fois dans sa vie de lutte, n’a eu un autre
  homme pour ennemi, et n’a souhaité sa mort qu’il eût mise
  instantanément à exécution si, pour tuer, il lui eût suffi de penser
  le meurtre ?...
  La reine écoutait les sombres et farouches théories du sorcier avec
  un calme qui prouvait que rien ne pouvait l’étonner.
  – Je n’ai pas dit le Bien et le Mal. J’ai dit Dieu et Satan.
  Elle prononça ces quelques mots en frissonnant. Bois-Redon
  écoutait, effaré.
  – Eh bien, Majesté, pour les hommes, Dieu c’est le Bien, Satan
  c’est le Mal. Oui, il y a le Bien, il y a le Mal, comme il y a la
  Beauté, comme il y a la Hideur. Mais où sont-elles ? C’est là que
  l’humanité se trompe ou a été trompée. Dieu existe, Satan existe. Qui
  songe à le nier ? De cette double existence, moi-même j’ai eu des
  preuves mathématiques. Seulement, encore une fois, où est le Bien ? Où
  est le Mal ? Madame, l’humanité est régie par une épouvantable erreur,
  et des gens comme moi, comme vous, doivent planer au-dessus de
  l’erreur. Écoutez donc, car ceci est la vérité qui tôt ou tard
  éclatera dans le monde.
  Saïtano, drapé dans son manteau rouge, le doigt levé,
  poursuivit :
  – Il y a eu bataille, madame. Deux êtres se partageaient la
  domination du monde, aussi beaux, aussi puissants, aussi lumineux l’un
  que l’autre : Satan et Dieu, tous deux princes de l’éternelle
  création. Satan a été vaincu, relégué aux sombres régions. Dieu
  triomphe et règne. Toute la question pour nous est de savoir ce qu’ils
  nous veulent.
  Saïtano se mit à rire, et ce fut étrange. Bois-Redon claquait des
  dents.
  – Satan veut le Bien, continua le sorcier avec un accent de
  profonde conviction. Dieu, essence d’égoïsme ne veut que son bien, à
  lui. Les pensées douces et agréables nous sont données par Satan. Il
  aime le bonheur. La joie l’escorte. Dieu nous donne les pensées de
  haine et nous inspire le mépris du bonheur. Où est notre vrai maître,
  madame ? Est-ce celui qui nous menace, nous châtie, nous ordonne de
  souffrir comme s’il se plaisait à ne créer des hommes que pour les
  damner ? Est-ce celui qui pleure au fond des enfers la part qu’on lui
  a volée, qui pleure notre malheur, qui pense comme nous, aime comme
  nous, et tâche à adoucir nos souffrances ? Mon choix est fait, madame.
  Pour moi, Dieu, c’est Satan ! Satan qui me crie que la vie est douce
  et que je dois vivre dès l’heure présente, Satan qui ne conçoit pas la
  douleur comme un moyen de régénération, Satan qui ne me demande pas
  d’être son esclave et son adorateur dans les siècles des siècles.
  Voilà le vrai Dieu, madame. On dit que je suis un de ses suppôts.
  C’est vrai, mais l’heure où je serai vraiment choisi pour devenir l’un
  des êtres d’Enfer qui couvrent le monde à la recherche du bonheur, eh
  bien, cette heure-là, madame, je l’attends, elle sera ma gloire.
  Brusquement, Saïtano s’arrêta, prêtant l’oreille.
  Quelques minutes, Isabeau, la tête basse, rêva à ce qu’elle venait
  d’entendre. Puis le dédain gonfla ses lèvres. Un pli dur barra son
  front. Ses yeux jetèrent un éclair, et elle prononça :
  – Dieu ou Satan, peu importe après tout. Moi je ne veux pas de
  maître... Allons, sorcier, allons ! J’ai à te parler de choses qui ont
  pris ma pensée au point que tes spéculations m’effleurent sans me
  pénétrer.
  – Madame, frémit le sorcier, je suis prêt à vous entendre...
  – Plus loin, dit la reine, allons plus loin...
  Elle se dirigeait vers la troisième salle. Résolument, Saïtano se
  plaça devant la porte. La reine fronça les sourcils et fit un signe.
  Bois-Redon s’avança et gronda :
  – Allons, place, mécréant !
  Et comme Saïtano ne bougeait pas, il l’écarta de la main et ouvrit
  la porte. Le sorcier eut un gémissement. La reine entra. L’instant
  d’après, elle se penchait sur le chevalier de Passavant.
  Bois-Redon avait fait deux pas dans la salle, et recula
  précipitamment. Il porta la main à sa dague, et, sans la présence de
  la reine, il est probable que la carrière du sorcier se fût terminée
  là. Quant aux trois vivants enchaînés sur leurs escabeaux, à l’entrée
  de ces étrangers, ils eurent une clameur d’espoir insensé.
  La reine ne voyait et n’entendait rien. Elle contemplait Passavant
  endormi. Elle se redressa enfin, et d’un ton qui indiqua à Saïtano
  qu’il était bien près de la mort :
  – Que lui avez-vous fait ? demanda-t-elle.
  – Je l’ai endormi, madame, répondit le sorcier d’une voix
  morne.
  – Endormi ?... Et que voulez-vous en faire, maintenant ?
  Saïtano, précipitamment, s’approcha de la reine et s’agenouilla. Il
  haletait.
  – Majesté, dit-il, c’est vous qui me l’avez livré. Souvenez-vous...
  C’est le sire de Bois-Redon qui l’apporta ici sur ses épaules...
  – Moi ? fit le géant stupéfait.
  – Vous me l’avez donné, continua Saïtano sans entendre. Et sans
  doute, c’était aussi la volonté des puissances qui veulent le Grand
  Œuvre, puisque, de lui-même, il est revenu reprendre sa place...
  – À nous ! À nous ! hurlèrent Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon.
  – Madame ! poursuivit ardemment Saïtano, voilà douze ans que vous
  me promettez de m’aider. Le jour de la grande expérience est venu. Il
  me faut trois vivants : les voici...
  Le hurlement des trois enchaînés devint frénétique. Mais Saïtano
  n’entendait pas.
  – Il me faut un mort : le voici. De lui-même, sans être conduit ni
  appelé, il est venu ici prendre la place que lui ont assigné les
  puissances. Madame, vous pouvez cette nuit remplir vos promesses de
  douze ans...
  – Que dois-je faire pour cela ?
  – Rien ! rugit Saïtano. Me laisser faire, voilà tout !...
  – Et que ferez-vous ?
  – Ne vous l’ai-je pas cent fois expliqué ? Ah ! madame, par pitié,
  retirez-vous... Il est temps. Je vois déjà chez lui les premiers
  tressaillements avant-coureurs du réveil. Et alors...
  – Alors... quoi ? fit la reine avec un rire frais qui résonna
  funèbrement.
  – Alors, ne voyez-vous pas que tout est perdu ? Je suis perdu !
  Vous me tuez ! Reine, vous tuez l’homme qui allait trouver le secret
  de la vie éternelle !...
  Saïtano se prit à sangloter éperdument. Sombre, le regard funeste,
  l’attitude raidie, la reine Isabeau contemplait Passavant endormi.
  Avait-elle la volonté de le sauver ? Elle n’eût pu le dire elle-même.
  Elle éprouvait contre le chevalier une haine qui ne pardonnerait pas.
  Mais peut-être d’autres sentiments, sous cette haine, étaient-ils
  assez forts pour combattre les suggestions mortelles.
  Si le sorcier avait tué Passavant, sans doute elle n’eût pas fait
  un geste.
  Mais le sorcier croyait que ce geste serait fait !
  En lui-même, il grondait des insultes contre la reine.
  – Une femme ! rugissait-il dans son cœur. Maudite soit l’heure où
  j’ai pu lui confier le secret de mes espérances ! Insensé ! J’ai cru
  que celle-ci n’était pas comme les autres... C’est une ribaude, et
  pour le premier ribaud qui lui plaira, elle ferait avorter l’œuvre
  sublime... Que lui importe, à elle ?...
  Il s’était relevé. Avec une ardeur angoissée, il étudiait la marche
  du réveil chez Passavant. Les trois s’étaient tus. Ils grelottaient,
  voilà tout. Bois-Redon, dans un coin, cachait son visage dans ses deux
  mains pour ne pas voir.
  À ce moment, la reine poussa un long soupir et détourna ses yeux de
  Passavant.
  Elle le sacrifiait ! Elle l’abandonnait à Saïtano !
  – Eh bien ? rugit Saïtano.
  – Eh bien... faites...
  Saïtano, d’un bond, fut à l’armoire de fer, avec l’intention
  d’imbiber à nouveau son linge et donner au chevalier une nouvelle dose
  de sommeil pendant lequel il l’eût fait mourir de mort violente et
  sans effusion de sang.
  Un éclat de rire strident qu’il entendit derrière lui l’arrêta
  court.
  Il se retourna, et vit Passavant assis sur la table de marbre.
  
   
   
  
    V
     
  


  Fortune de Passavant
   
  Saïtano demeura sur place, pétrifié, comme si ce réveil eût été
  l’événement le plus imprévu, le plus monstrueux.
  – Laissez cela ! cria Passavant assis sur la table. Une fois, par
  surprise, je ne dis pas, mais maintenant...
  Cela, c’était le linge que le sorcier tenait à la main.
  – Laissez cela, vous dis-je ! répéta le chevalier.
  Machinalement, Saïtano obéit. Le linge tomba de ses mains.
  Passavant continuait à rire. C’était un rire clair, sonore,
  vraiment joyeux, sans nulle ironie. C’était d’abord la joie d’échapper
  à il ne savait quoi de mortel et surtout de hideux. Ensuite, il faut
  le dire, Passavant qui, en somme, n’avait pas l’esprit d’un
  mélancolique, voyait les choses et les gens par leur côté plaisant. La
  figure de Saïtano était effrayante : elle lui parut piteuse à
  l’excès.
  Bois-Redon regardait cela, tout émerveillé, car il se connaissait
  en bravoure.
  Isabeau s’était reculée de quelques pas, et, raidie en cette
  attitude mortellement sérieuse qu’elle prenait parfois, elle regardait
  le chevalier, et songeait...
  Tout à coup, il y eut dans la sombre salle de sorcellerie où ces
  personnages d’un drame effroyable étaient ainsi groupés comme par une
  macabre fantaisie de la fatalité, il y eut un deuxième éclat de rire
  qui se mit à rouler en tonnerre, puis un troisième, puis un quatrième.
  C’étaient Brancaillon, Bruscaille, Bragaille qui venaient de
  reconnaître le chevalier !
  Et il leur parut tout naturel qu’il fût là ! Ils l’attendaient !
  Ils savaient qu’il devait venir comme jadis trancher les liens qui les
  attachaient aux trois escabeaux !...
  Et la preuve qu’ils ne se trompaient pas, c’est qu’il était
  là !
  Il riait. Ils se mirent à rire. Cela leur sembla faire partie du
  rite de cette scène. Une joie énorme les soulevait.
  – Croix-Dieu ! grogna Bois-Redon, voilà de joyeux drilles ! Ma foi,
  j’ai bonne envie de rire aussi, moi !
  Il éclata. Saïtano tremblait jusque dans l’âme. C’était la
  sorcellerie bafouée, la science insultée, la négation insolente de son
  pouvoir fait de la terreur qu’il inspirait. Saïtano souffrit. Ce fut
  une des plus affreuses minutes de sa vie... Passavant, à ce moment, se
  mit debout. Il ne riait plus. Le rire de Brancaillon s’arrêta ; puis
  celui de Bruscaille et de Bragaille ; puis celui de Bois-Redon.
  Le silence fut sinistre.
  Soudain, le chevalier se retourna vers les trois enchaînés et tira
  sa dague. Ils le virent venir, et il y eut dans leurs yeux une
  frénétique admiration. C’est sûr, ils s’oublièrent. Ils ne songèrent
  plus que, quelques minutes avant, ils étaient condamnés. Dans leurs
  yeux, ce ne fut pas la gratitude éperdue qui débordait de leurs
  cœurs ; ce fut l’admiration.
  En quelques instants, ils furent libérés. Ils grognèrent on ne sait
  quoi qui pouvait être un remerciement pour Passavant, ou aussi bien
  une insulte pour le sorcier. Saïtano n’avait pas fait un geste. Il
  était hébété. Si la pensée pouvait tuer, la reine, à ce moment, fût
  tombée foudroyée.
  Cependant, les trois délivrés se frottaient avec énergie pour
  rétablir la circulation du sang ; mais, cette fois, ils ne songeaient
  pas à fuir. Ils ne quittaient pas le chevalier des yeux ; ce qu’il
  ferait, ils le feraient, voilà tout.
  – Sire chevalier, dit la reine en s’avançant, voulez-vous
  m’escorter jusqu’à l’Hôtel Saint-Pol ?
  – La reine ! murmura Passavant, – et il s’inclina avec autant de
  grâce que s’il eût été dans la galerie des fêtes le soir où il avait
  éprouvé pour la beauté d’Isabeau cette capiteuse admiration qui
  l’avait enivré.
  Il souriait en se redressant. La reine attendait, calme, sérieuse,
  attentive.
  – Madame, dit Passavant, vous m’invitez à venir en votre
  palais...
  – C’est pour la deuxième fois que je vous fais cette prière, dit la
  reine.
  – Une prière ? fit Passavant dont le sourire devint féroce
  d’ironie. La reine ne prie pas... Elle donne des ordres.
  – Auxquels vous, chevalier, vous désobéissez ! Eh bien, l’ordre que
  je vous donnai dans la chambre de la demoiselle de Champdivers, je
  vous le répète ici. Obéirez-vous, cette fois ?
  Passavant salua.
  – Madame, dit-il, donnez-moi donc l’ordre de me tuer. Je verrai si
  je dois obéir...
  – Vous craignez d’être assassiné chez moi ?
  Passavant se redressa :
  – Oui, madame. Pardonnez-moi... J’ai si peu vécu que je tiens à
  vivre quelque temps encore, ne fût-ce que pour voir s’il n’y a au
  monde que perversion et méchanceté.
  Le regard d’Isabeau jeta un éclair. Elle s’avança, souriante, vers
  la table de marbre, et la toucha de la main. Alors, elle se tourna
  vers Passavant, et son attitude terriblement sérieuse le fit
  frissonner.
  – Vous étiez là ! dit-elle avec une majesté imposante et lugubre.
  Si j’eusse voulu vous tuer, je n’avais même pas à en donner l’ordre.
  Je n’avais qu’à laisser faire. Je n’avais qu’à me taire. Je viens de
  vous sauver la vie... Mais vous ne me devez rien, pas même un peu de
  cette politesse française qu’on m’avait tant vantée ; en effet, vous
  m’avez sauvée, vous, dans la forêt de Vincennes ; nous sommes donc
  quittes. Vous êtes un bon calculateur, monsieur, et vous avez le droit
  de refuser à une femme l’appui de votre épée. Adieu. Viens,
  Bois-Redon.
  Ces paroles produisirent sur le chevalier un terrible effet. Il
  devint très pâle.
  – C’est elle qui m’a sauvé, songea-t-il. C’est sûr. Impossible
  qu’il en soit autrement.
  – Madame, ajouta-t-il en s’avançant vers Isabeau, daignez me
  pardonner ce manque de courtoisie. Je suis à vous, et vous escorte
  jusqu’à l’Hôtel Saint-Pol. Sorcier, ouvre les portes !
  Il tendit la main à Isabeau qui y appuya la sienne.
  – J’eusse bien suffi... commença Bois-Redon en grondant comme un
  chien qui voit donner une caresse à un confrère nouveau venu.
  Mais la reine le foudroya du regard. Saïtano, chancelant, livide,
  s’avança et ouvrit successivement les portes. Derrière la reine et
  Passavant venait Bois-Redon. Derrière Bois-Redon, clopin-clopant et
  encore tout endoloris, plus ébaubis encore, venaient Bruscaille,
  Bragaille et Brancaillon. Le capitaine les désigna à la reine et
  dit :
  – Est-ce que ceux-ci font partie de l’escorte de Votre
  Majesté ?
  – Ceux-ci... fit la reine.
  – Ceux-ci sont mon escorte, dit le chevalier sans qu’on pût savoir
  s’il parlait sérieusement.
  Une minute plus tard, ils étaient dans les rues de la Cité.
  Saïtano, lentement, referma sa porte. Ses mains tremblaient. Ses dents
  claquaient. Quand il eut fini, il voulut se diriger vers l’escalier
  qui montait à sa chambre où nous avons vu Laurence d’Ambrun. Mais à
  mi-chemin, il vacilla tout à coup, et s’affaissa, évanoui. Gérande le
  souleva, l’assit dans un fauteuil. Elle ricanait :
  – Je vous l’avais bien dit, que vous aviez tort de relâcher le
  chevalier de Passavant !
  La reine se dirigeait vers l’Hôtel Saint-Pol. Près d’elle marchait
  Passavant. Bois-Redon était soucieux et se disait : Qui sait si ce
  n’est pas le nouveau capitaine des gardes de la reine ? Bruscaille,
  Bragaille et Brancaillon boitaient, mais fiers comme ils ne l’avaient
  jamais été, se disaient : Nous sommes l’escorte du chevalier de
  Passavant !
  On arriva à l’Hôtel Saint-Pol.
  Bois-Redon appela, cria le mot de passe, jura, tempêta jusqu’à ce
  que le passage fût libre. Au moment de s’engager sur le pont-levis, la
  reine regarda fixement le chevalier, et, d’un accent glacial :
  – Si vous avez peur, vous êtes libre de vous retirer.
  Passavant, pour toute réponse, marcha en avant. Bientôt il fut sous
  la voûte qui séparait les deux grosses tours de garde. Il entendit la
  grand-porte se refermer derrière lui. Il eut un long frisson, mais,
  maîtrisant ses nerfs, il marcha résolument vers le palais de la
  reine.
  Cependant, une scène courte mais intéressante pour nous se
  déroulait devant la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol. En effet,
  lorsqu’ils virent le chevalier entrer dans la forteresse royale,
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon, naturellement, voulurent entrer
  aussi, Bois-Redon les arrêta un moment, attendit que la reine et
  Passavant fussent assez loin, puis repoussant Brancaillon d’une
  secousse :
  – Hors d’ici ! fit-il rudement. L’Hôtel Saint-Pol n’est pas un
  chenil, je pense !
  Brancaillon, qui avait fléchi sous le coup, Brancaillon, qui se
  croyait l’homme le plus fort de Paris, toisa Bois-Redon, non sans
  quelque jalouse admiration, et dit simplement :
  – Tiens ! Vous êtes fort, vous !
  Bois-Redon, à son tour, inspecta Brancaillon en connaisseur. Lui
  aussi se croyait l’homme le plus fort de Paris. Le compliment de cet
  autre colosse le toucha. Mais revenant à son idée :
  – Oui, je suis fort, et je vous le montrerai à tous trois quand
  vous voudrez. En attendant, hors d’ici !
  – Mais, objecta Bruscaille comme un irrésistible argument, puisque
  nous sommes son escorte !
  – L’escorte de qui ? hurla Bois-Redon. De la reine, peut-être ?
  Ils haussèrent les épaules. Et Bragaille, simplement :
  – L’escorte du chevalier de Passavant ! Vous l’avez bien
  entendu ?
  Le capitaine déjà s’en allait et disparaissait dans l’Hôtel
  Saint-Pol. Quelques instants plus tard, les trois délivrés virent
  sortir une quinzaine d’archers qui criaient ; « Au large,
  truands ! »
  – Diable ! fit Bruscaille, il va grêler tout à l’heure.
  Allons-nous-en !
  – Pourtant, dit Brancaillon en levant le nez, le temps est
  clair...
  Quelques flèches qui sifflèrent lui apprirent de quelle grêle
  Bruscaille avait voulu parler. Tous trois détalèrent, et, comme la
  nuit était encore profonde aucun d’eux ne fut atteint. Assemblés dans
  un angle que formaient deux maisons, ils tinrent conseil.
  – Nous sommes sans gîte, dit Bruscaille qui résuma la situation.
  Nous ne possédons pas une maille à nous trois. Nous sommes affaiblis
  par les damnées cordes du sorcier. Nous avons faim. Nous avons soif.
  Nous avons froid. Voilà. Que devons-nous faire ?
  – J’ai une idée, dit Bragaille : nous irons passer le reste de la
  nuit dans l’église de Saint-Jacques de la Boucherie, c’est un lieu
  d’asile.
  – Oui, et le sieur Gendry qui devait être pendu s’en est bien
  aperçu, puisque, s’étant réfugié dans Saint-Jacques de la Boucherie,
  on l’y laissa mourir de faim plutôt que de le saisir pour le
  pendre.
  – Je connais le bedeau, insista Bragaille.
  – Nous donnera-t-il à manger et à boire ?
  – Non, bien qu’il ait souvent des provisions de galettes qu’on lui
  apporte pour payer les cierges qu’il ne met pas, le ladre.
  – Eh bien, fit Bruscaille, voici mon idée à moi : Nous devons
  retourner à l’hôtel de Bourgogne et dire à Monseigneur : voyez que
  nous avons la peau dure à cuire puisque nous avons échappé au sorcier
  à qui vous nous avez fait porter tout endormis...
  – Et alors ? fit Bragaille goguenard.
  – Alors, monseigneur sera saisi d’admiration et nous gardera.
  – Pour nous pendre... Non, je n’irai pas.
  – J’ai une idée, fit tout à coup Brancaillon.
  – Toi ? s’écrièrent-ils d’un ton qui n’avait rien de flatteur.
  – Je vous emmène chez Marion Bonnecoste qui a un faible pour moi,
  comme vous savez ou ne savez pas ; je la connais, c’est une bonne
  fille ; elle nous procure mangeaille, buvaille, couchaille.
  – Toutes choses qui vont au mieux avec Bruscaille et Bragaille,
  s’écrièrent les deux sacripants enthousiasmés.
  – Et avec moi, fit Brancaillon déjà inquiet.
  Il y eut une série d’énormes plaisanteries intraduisibles en langue
  moderne, et ils se mirent en route vers le logis de Marion
  Bonnecoste.
  Cependant, le chevalier était entré dans le palais de la reine avec
  cette sensation très nette qu’il pénétrait dans un antre plus
  redoutable que celui de Saïtano.
  Il avança donc, l’œil et l’oreille au guet, décidé à vendre
  chèrement sa peau.
  – Et pourtant, se disait-il, pourquoi m’eût-elle sauvé chez le
  sorcier, si elle veut ma mort ?
  Avec Isabeau, il entra dans la salle d’Imperia.
  Il vit la reine se pencher sur la tigresse couchée sur les tapis et
  toute emmaillotée de linges. Le fauve râlait. Un homme veillait près
  d’Imperia. Il était chargé de renouveler les onguents et les
  compresses. Isabeau l’interrogea avidement. L’homme assura que la
  tigresse ne succomberait pas à ses blessures, et alors, avec
  étonnement, le chevalier vit pleurer la reine.
  Des larmes de joie, peut-être... ou la réaction des violentes
  émotions de cette nuit.
  En tout cas, ces larmes étaient sincères, et des sentiments moins
  hostiles s’érigèrent dans l’esprit de Passavant. La reine le fit alors
  entrer dans un petit salon d’une somptuosité, d’une richesse, d’une
  magnificence telles que le chevalier en éprouva malgré lui une rapide
  admiration.
  – Asseyez-vous, chevalier, dit doucement Isabeau qui elle-même prit
  place sur les coussins de soie brochée d’or formant le siège d’un
  fauteuil.
  Passavant obéit. Il se tenait sur ses gardes. Sans affectation, il
  plaça sa rapière en travers de ses genoux.
  Une minute, Isabeau considéra le chevalier avec une attention non
  dépourvue d’intérêt.
  Brusquement, elle demanda :
  – Eh bien, chevalier, avez-vous retrouvé quels gens envahirent
  jadis le logis Passavant, selon ce que vous m’avez conté, et
  enlevèrent cette petite fille qui se nommait Roselys ?
  – Attention ! se dit le chevalier. Il faut que du premier coup, je
  lui montre qu’elle ne me fait pas peur. Non, madame, je n’ai pas
  retrouvé ces gens. Mais j’ai retrouvé l’ange qui se pencha sur la
  petite Roselys, comme je vous l’ai également conté, et la sauva.
  – Oh ! fit Isabeau avec intérêt. Et qui est-ce ?
  – La très noble dame d’Orléans, dit froidement le chevalier.
  Isabeau n’eut pas même un tressaillement. Elle continua de
  sourire.
  – Mais, fit-elle de sa voix douce et chantante, que me disiez-vous
  donc que c’était moi qui avait sauvé cette petite, et qu’à cause de
  cela vous me vouliez offrir votre vie ? Ce n’était donc pas moi ?
  – Non, madame, ce n’était pas vous. Je m’étais trompé.
  – Vraiment, j’en suis fâchée. J’eusse été heureuse d’avoir été
  l’Ange une fois dans ma vie. Mais puisque ce ne fut pas moi, n’en
  parlons plus. Dites-moi mon brave chevalier...
  Elle s’arrêta un instant. Elle était pareille à Impéria lorsque la
  tigresse préparait un coup de griffe et se ramassait prête à bondir.
  Le coup de griffe, soudain, partit, à fond.
  – Avez-vous aussi retrouvé le véritable meurtrier de mon noble
  cousin d’Orléans ?
  Le chevalier frissonna. Il comprit alors l’erreur qu’il avait
  commise en entrant à l’Hôtel Saint-Pol.
  – Madame, dit-il, ce n’est pas à moi de rechercher l’assassin du
  sire duc d’Orléans. La justice de l’Official et celle du roi doivent
  suffire à cette besogne. Je sais, Majesté, ce que vous voulez dire.
  Que je suis accusé, moi, et que si on ne retrouve pas le vrai
  meurtrier, c’est moi qui serai jugé, condamné, exécuté. Soit, madame.
  Qu’on me prenne, si vous me livrez. Qu’on me juge, si vous traînez
  votre hôte au Châtelet. Qu’on me condamne, si vous m’avez appelé en
  votre palais pour assurer ma mort. Mais je vous jure sur mon âme, et
  de par mon nom, que le vrai meurtrier sera châtié. Même si vous me
  livrez, il sera châtié, madame, châtié par moi !
  Isabeau, l’œil dilaté, le doigt tendu vers le chevalier,
  gronda :
  – Ah ! Mais vous le connaissez donc ?
  – Je le connais, madame !
  – Qui ? Parlez ! Tout de suite ! Qui ?
  – Madame la reine, dit Passavant, ce n’est pas à moi de dire son
  nom et de le dénoncer aux gens de justice. Mais il sera châtié. C’est
  une affaire entre lui et moi. Quant à ceux qu’il a armés pour frapper
  le malheureux prince, ils mourront de ma main. C’est chose promise,
  madame.
  Isabeau écoutait, avec une stupeur mêlée d’effroi, cet homme qui se
  vantait de connaître les meurtriers et celui qui les avait armés...
  qui se vantait de préparer leur châtiment à tous...
  Il y eut un long silence.
  Passavant, paisible, attendait que la reine lui expliquât ce
  qu’elle attendait de lui. C’était justement ce qu’Isabeau ne savait
  pas elle-même.
  En réalité, depuis l’instant où elle avait vu le chevalier sur la
  table de Saïtano, elle errait de vouloir en vouloir, sa résolution
  oscillait. Et pourtant, au fond d’elle-même, elle cherchait la haine
  sans la trouver. Elle s’étonnait, elle s’irritait de se sentir au cœur
  un sentiment qu’elle ne connaissait pas. Et ce n’était pas cette
  fougueuse passion qui l’avait jetée aux bras de ses amants, ni cette
  volonté puissante d’amour et d’ambition tout à la fois qu’elle avait
  offerte à Jean sans Peur...
  Tout se contredisait et se heurtait donc dans sa pensée.
  – Chevalier, reprit Isabeau, vous venez de dire des choses
  terribles... pour tous.
  – Oui, madame, je le sais : savoir qui a tué le duc d’Orléans et
  dire qu’on le sait, peut-être est-ce plus dangereux encore que d’être
  le meurtrier. Je ne suis pas le meurtrier, madame. Mais je connais les
  noms des assassins et le nom de l’homme qui les a armés. C’est
  terrible pour moi. Je n’y peux rien.
  – Et vous dites que vous voulez les punir ?
  – C’est du moins une promesse que je me suis faite à moi, et que je
  leur ai faite à eux. Si je ne la tiens pas, c’est que j’aurai succombé
  le premier.
  – Et les noms de ces hommes, vous ne voulez pas les dire ?
  – Non, Majesté.
  – Eh bien, dit la reine avec un accent de menace profonde, je vais
  les dire, moi. Les meurtriers s’appellent Guines...
  – Guines est mort, madame !
  Isabeau tressaillit. Une seconde, Passavant lui fit peur et lui
  apparut comme une de ces forces aveugles, suscitées par la fatalité,
  auxquelles il est inutile de résister. En cette seconde, peut-être, la
  peur fut-elle plus forte que l’admiration. Si Bois-Redon était entré à
  ce moment, elle eût sans doute donné l’ordre. Mais s’arrachant toute
  frissonnante à ces impressions nerveuses, elle continua :
  – Les autres s’appellent Scas, Courteheuse, Ocquetonville ;
  sont-ils morts aussi ?
  – Non, mais ils mourront. De la même main qui a tué Guines, ils
  mourront, madame.
  Isabeau se leva. Passavant l’imita aussitôt et se tint debout dans
  une attitude de respect.
  – Restez, gronda la reine d’une voix rauque. Restez assis. Je vous
  l’ordonne.
  Il obéit, reprit sa position première, l’épée en travers des
  genoux. Il guettait la reine du coin de l’œil, et parfois souriait
  doucement en caressant sa rapière. Isabeau, quelques minutes, marcha
  lentement de long en large.
  – Et quant à celui qui a inspiré le meurtre, dit tout à coup
  Isabeau en s’arrêtant près du chevalier, il s’appelle Jean sans Peur,
  duc de Bourgogne. Taisez-vous. Écoutez-moi. Tâchez de me comprendre.
  Écoutez-moi avec votre âme, car c’est mon âme qui va vous parler...
  avec votre cœur et votre esprit, écoutez-moi, car ce que je vais vous
  dire, jamais je ne vous le redirai.
  Haletante, à demi penchée sur Passavant, l’œil sombre et la lèvre
  ardente, Isabeau, en proie peut-être à une de ces brusques tempêtes de
  passion qui parfois se déchaînaient en elle, apparut au chevalier
  comme le génie du mal incarné dans une splendide image de femme.
  Une violente émotion l’étreignit à la gorge. Oui, sa destinée
  allait se décider. Isabeau allait parler. Les paroles brûlantes qui de
  son cœur montaient à ses lèvres allaient tomber. À ce moment même,
  Bois-Redon entra.
  Il faut dire qu’Isabeau ne prêta aucune attention à cette soudaine
  arrivée de son capitaine.
  C’était un animal familier, une chose qui avait sa place dans le
  logis.
  – Cet homme, dit-elle, ardente de sa passion, ce duc, ce Jean qu’on
  appelle sans Peur, je l’ai aimé. Me comprenez-vous ? Je veux dire que
  pour lui j’étais vouée au bien et au mal, à ce que Saïtano appelle le
  Bien et le Mal, comprenez-vous ? J’eusse été aussi bien inspirée par
  Dieu que par Satan. Je l’aimais. Je le lui ai dit. Je lui ai promis
  l’empire du monde, et je lui eusse donné. Cet homme qu’on appelle sans
  Peur a eu peur. Il m’a trahie.
  – Oh ! songea le chevalier, est-ce qu’elle va maintenant me
  demander de tuer le duc de Bourgogne, comme le duc de Bourgogne me
  demandait de tuer Louis d’Orléans ? Majesté, dit-il en se levant,
  songez qu’on vous écoute !
  – Qui ? Bois-Redon ? Il entend peut-être, mais il n’écoute pas.
  N’est-ce pas, Bois-Redon ?
  Le géant s’avança d’un pas, s’inclina en signe d’assentiment et
  dit :
  – Non, madame, je n’écoute pas, mais je venais vous dire...
  – Tais-toi ! Tu me diras cela tout à l’heure. Ce Jean sans Peur,
  chevalier, n’est plus rien pour moi. Qu’il vive, qu’il meure, peu
  m’importe. Il n’est pas l’homme que je cherchais. Celui que je cherche
  doit être prêt à tout entreprendre pour sa propre gloire et pour la
  mienne. Il faut que je sois tout pour lui comme il sera tout pour moi.
  À cet homme, chevalier, j’offre la fortune la plus éblouissante qu’un
  chercheur d’aventures ait jamais osé regarder en face. Il ne serait
  rien, il n’aurait pour lui que son épée, son courage, son esprit...
  mais, pour le pousser s’il le faut jusque sur les marches du trône, il
  aurait mon amour... Mon amour, entendez-vous ? L’amour d’Isabeau !
  Regardez-moi, et dites si vous en avez vu de plus belles à la cour de
  France. Aimée de lui, chevalier, aimée de cet homme que je cherche,
  capable d’élever son âme au-dessus des basses ambitions et des amours
  plus basses encore, capable de planer avec moi au-dessus d’une
  humanité que nous écraserions de notre mépris, aimée de lui ! Que ne
  pourrions-nous entreprendre à nous deux ! Écoutez... je vais vous
  dire...
  Passavant, stupéfait, écoutait comme en rêve.
  C’était le somptueux rêve d’une fortune qu’Isabeau pouvait bien
  appeler éblouissante. Lui, pauvre chevalier, sans sou ni maille – et
  même sans feu ni lieu – aimé d’une reine telle qu’Isabeau de Bavière !
  Cela était le rêve.
  La réalité, que Passavant saisissait vivante et vibrante au fond de
  lui-même, oui, c’était de l’horreur qu’il ressentait. La vérité aussi,
  c’est qu’il eût donné toutes les fortunes et tous les trônes pour un
  sourire de celle qui vivait en lui.
  Il écoutait donc. Mais sa physionomie se figeait. Au coin des
  lèvres, son sourire sceptique apparaissait parfois pour s’évanouir
  aussitôt.
  Ardemment la reine le considérait pour essayer de lire sur son
  visage. Et sur cette physionomie, elle ne voyait pas encore se lever
  l’émotion qu’elle appelait, qu’elle attendait. Un mouvement de rage
  lui échappa. Elle se pencha davantage.
  – Eh bien, gronda-t-elle, savez-vous s’il existe au monde un homme
  tel que celui que je vous dépeignais ? Tel que celui que je
  cherche ?... Il faudrait que cet homme pût me comprendre, et pour cela
  il faudrait qu’il ne portât pas au cœur l’image d’une Odette de
  Champdivers.
  Au même instant, Passavant fut debout, très pâle.
  – Répondez donc ! grondait Isabeau. Est-il donc vrai que vous aimez
  cette fille ?
  – Si je l’aime ? murmura le chevalier ébloui par ce mot beaucoup
  plus qu’il ne l’eût été par la fortune que lui avait offerte
  Isabeau.
  – Vous n’osez donc pas le dire !
  – Je le dis, madame. Par le ciel, je jure que j’aime...
  – Par l’Enfer ! dit une voix stridente, prenez garde, chevalier !
  Prenez garde à ce que vous allez dire !
  La reine et Passavant, d’un même mouvement, se tournèrent vers
  celui qui entrait et parlait ainsi, d’une voix de menace et
  d’autorité.
  Saïtano était là.
  Il portait le costume que le chevalier lui avait vu en cette nuit
  de fête de l’Hôtel Saint-Pol.
  La reine interrogea Bois-Redon du regard. Mais Bois-Redon leva les
  épaules en signe qu’il déclinait toute responsabilité. Et il murmura :
  « J’étais venu vous prévenir, mais vous n’avez rien voulu
  entendre. »
  Le regard d’Isabeau se fixa ensuite sur Saïtano.
  Quelques secondes, la reine et le sorcier se parlèrent, cherchèrent
  à se comprendre, à se dire des choses qui ne pouvaient être exprimées.
  Et sans doute Isabeau comprit.
  L’intervention de Saïtano, c’était la mort de Passavant.
  Saïtano n’était venu que pour tuer Passavant.
  Voilà ce qu’elle se dit.
  Et un mortel regret envahit son cœur. À cette minute où elle
  n’avait plus qu’à « laisser faire », où son geste à elle devenait
  inutile, où l’archange de mort était là prêt à frapper, elle sentit
  que de mystérieux liens l’attachaient à Passavant. Elle eût voulu le
  sauver.
  S’approchant rapidement du chevalier, dont elle s’était éloignée au
  moment où Saïtano entrait, elle posa sur son bras une main tremblante,
  et elle le considéra avec un tel regard d’amour pur que Passavant se
  sentit bouleversé.
  Elle n’était plus la reine aux ambitions formidables rêvant la
  restauration d’un empire dont elle eût été la Sémiramis... Elle
  n’était plus la femme adultère commettant l’immonde escroquerie
  qu’alors on punissait de la flagellation en attachant nue sur un âne
  la voleuse d’honneur qu’on promenait ainsi par la ville... Elle
  n’était plus la somptueuse et tragique ribaude qui attirait le duc
  d’Orléans au magique et mortel traquenard de sa beauté perverse...
  Elle fut toute candeur, toute pureté, elle fut femme au sens le plus
  poétique, elle offrit un amour de vierge. Et sa voix supplia :
  – Chevalier, cette fortune étrange, inouïe, fabuleuse, dont je vous
  parlais, voulez-vous qu’elle soit pour vous ? Oh ! ne vous hâtez pas
  de me répondre. C’est une dernière grâce que je vous demande.
  Voulez-vous pendant trois jours être l’hôte de la reine de France ? Je
  jure que pendant ces trois jours vous serez sacré pour tous, même pour
  Jean de Bourgogne. Je jure que si alors vous vous écartez de moi, si
  vous me repoussez, vous sortirez sain et sauf de l’Hôtel Saint Pol...
  Répondez, chevalier.
  Saïtano écouta avec angoisse, Bois-Redon avec terreur.
  Le chevalier, sans s’incliner, sans donner à la reine l’illusion
  d’un respect hypocrite, la regarda dans les yeux avec une douceur
  sincère.
  – Madame, dit-il, pardonnez à un malheureux qui devrait se
  prosterner à vos pieds pour vous remercier ; si j’acceptais d’être
  votre hôte, Majesté, je mentirais car ce serait vous laisser croire
  qu’il peut y avoir en moi une hésitation...
  Il s’arrêta. La reine recula, très pâle, et murmura :
  – Et vous n’hésitez pas ?...
  – Non, reine, dit Passavant avec fermeté. Je réprouve cette
  aversion du mensonge qui me force à vous humilier alors que je vous
  devine en ce moment si belle et si grande. Mais quoi qu’il arrive, je
  ne mentirai pas. Lorsque cet homme est entré, j’allais jurer... je
  jure...
  – Prenez garde ! répéta Saïtano.
  Le sorcier, en même temps, plongea son regard dans les yeux de la
  reine. Ceci voulait dire :
  – Me le livrez-vous maintenant ?
  – Je te le livre ! répondit Isabeau.
  Sa physionomie s’était transformée en ce peu d’instants au point
  d’être à peine reconnaissable. Le chevalier avec étonnement vit cette
  figure si douce et suppliante se marquer des taches livides de la
  rage, ces traits délicats devenir durs, ces yeux noyés de tendresse
  flamboyer d’un feu sombre.
  Dès lors, il se retrouva prêt à la lutte. Il se tourna vers le
  sorcier et prononça :
  – Par le Dieu vivant, ce n’est pas toi qui m’empêcheras de
  proclamer et de jurer que j’aime la noble demoiselle Odette de
  Champdivers, et...
  – Vous avez menti ! cria Saïtano.
  Il y eut un moment de stupeur. La reine se rapprocha. Bois-Redon
  recommença à trembler. Quant au chevalier, il avait eu d’abord un
  geste furieux, puis tout à coup il haussa les épaules, son sourire
  aigu reparut :
  – Allons, dit-il, vous me devez déjà vos deux oreilles... Je vais
  être aussi forcé de vous couper la langue.
  – Non, dit Saïtano avec un rire sinistre. Je dis que vous avez
  menti, et je le prouve !
  – Tu le prouves ? rugit Passavant ivre de fureur cette fois.
  – Je le prouve. Vous n’aimez pas Odette de Champdivers. Vous aimez
  Roselys d’Ambrun. Osez jurer maintenant !
  Passavant recula. Une pâleur mortelle s’étendit sur son fin visage.
  Ses yeux se troublèrent. Tout se brisa en lui. Il se courba comme
  assommé par le coup porté à son cœur.
  – Eh bien ! dit Saïtano d’une voix si grave qu’elle en était
  funèbre, qui de nous a menti, chevalier ? Si la demoiselle de
  Champdivers était ici, oseriez-vous en toute loyauté lui donner votre
  cœur, sachant que ce cœur, depuis votre enfance, est à une autre que
  vous cherchez, dont vous portez l’image adorée partout où le hasard
  vous mène ? Parlez donc...
  – Démon ! murmura le chevalier en lui-même. Démon qui a su lire
  dans mes pensées les plus secrètes et qui fait un jeu du trouble qui
  me désespère !
  – Vous vous taisez ?
  Il se rapprocha vivement de Passavant, et à voix basse :
  – Voulez-vous la revoir ? Je puis, cette nuit, dans une heure, vous
  conduire auprès de Roselys.
  Le chevalier tressaillit. Son cœur se dilata. Un espoir insensé
  monta à sa tête. Il saisit la main de Saïtano, qui eut alors un
  terrible sourire de triomphe.
  – Êtes-vous prêt à me suivre ? murmura le sorcier.
  – À l’instant ! dit Passavant d’une voix ardente.
  Saïtano se tourna vers la reine. De son même regard mortel, il
  l’interrogea. Et cette fois encore Isabeau lui répondit : « Allez, je
  vous le livre !... »
  Puis, faisant signe à Bois-Redon, lentement elle s’éloigna. Au
  moment de franchir la porte, elle se retourna et contempla un instant
  le chevalier ; un soupir gonfla son sein ; chose affreuse, une larme
  tomba de ses yeux qui venaient de condamner le chevalier ; chose
  vraiment étrange, sa main monta jusqu’à ses lèvres, et elle envoya un
  baiser à cet homme qu’elle livrait.
  Puis elle disparut.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Dans les ténèbres
   
  – Venez, dit Saïtano.
  – Où est-ce ? demanda Passavant.
  – Sortons d’abord de l’Hôtel Saint-Pol. Ni vous ni moi n’y sommes
  en sûreté.
  Ces derniers mots eussent fait disparaître tout soupçon de l’esprit
  du chevalier s’il eût eu des soupçons. Mais il n’en avait pas. Il ne
  pouvait pas en avoir. Tout ce qu’il savait de Saïtano lui prouvait que
  le sorcier avait connu et connaissait encore Roselys.
  En le conduisant près d’elle, Saïtano obéissait-il à quelque pensée
  de remords ? Ou plutôt ne cherchait-il pas, pour d’obscures raisons, à
  l’écarter de la reine ? Peu lui importait. Pour un motif ou un autre,
  le sorcier allait le conduire à Roselys : il en avait la profonde
  conviction.
  Ils se mirent en route. Ils sortirent de l’Hôtel Saint-Pol sans
  encombre. Nul ne les arrêta. Nul ne leur demanda où ils allaient.
  Passavant se retrouva dans les rues désertes et sombres encore, seul
  avec Saïtano.
  Le sorcier marchait rapidement. Passavant le suivait sans hésiter.
  Déjà, il ne pensait plus ni à la scène qui s’était déroulée chez le
  sorcier ni à celle qui venait de se dérouler chez la reine.
  Roselys était en lui.
  Odette y était-elle encore ?... Lui-même n’eût su le dire.
  Saïtano, comme on a vu, s’était évanoui au moment du départ de la
  reine, en voyant que les trois vivants et le mort lui échappaient, et
  que sa tentative avortait encore.
  Les soins de Gérande le ranimèrent promptement.
  Avec sa rapidité de déduction et de calcul, il établit ce qui
  allait se passer entre la reine et Passavant, et il frémit. « Me
  venger, songea-t-il. Me venger à la fois de ce Passavant, qui est
  maintenant pour moi un ennemi mortel, et de cette reine stupide qui
  place de vulgaires passions avant la recherche de la splendide
  découverte ! Frapper Isabeau de Bavière au cœur, et me débarrasser à
  tout jamais d’un homme qui me tuera si je ne le tue pas, voilà ce
  qu’il faut faire !... »
  « Me tuer ! ajouta-t-il dans un strident éclat de rire. Me faire
  mourir, moi ! Tuer la vie. Faire mourir celui qui est sur le point de
  trouver le Grand Œuvre ! Allons, allons, cela ne sera pas, parce que
  cela ne doit pas être ! »
  Pendant qu’il songeait ainsi, rapidement, il s’habillait.
  Il ne se munit d’aucune arme. Mais sous son manteau, il cacha deux
  ou trois clefs, une cire courte, et tout ce qu’il fallait pour
  l’allumer, c’est-à-dire un bon briquet avec une mèche facilement
  inflammable.
  Un quart d’heure après le départ de la reine, il sortait à son tour
  et se dirigeait rapidement vers l’Hôtel Saint-Pol. Il avait les mots
  de passe. Il entra facilement, parvint au palais de la reine, dit
  quelques mots à Bois-Redon qui montait la garde devant l’appartement.
  On a vu comment il attendit le moment favorable pour intervenir et
  quel fut le résultat de cette intervention.
  Maintenant il marchait près du chevalier, avec une sorte de bonne
  humeur.
  – Où est-ce ? demanda encore Passavant.
  – Dans l’Université, répondit joyeusement Saïtano, près de l’Abbaye
  de Cluny. Promettez-moi, quoi que vous puissiez voir, quel que soit le
  lieu où je vous mène, d’avoir confiance et de ne pas vous
  effrayer.
  – M’effrayer ?... Oh ! J’ai vu des choses qui eussent dû me faire
  peur, mon maître. Et sans parler de l’antre de la Cité, de la table de
  marbre, de la salle funèbre, je me suis vu en des lieux où la peur eût
  dû me tenailler le cerveau, par exemple les cachots de la Huidelonne.
  Allons donc, et vous ne me verrez pas trembler, je crois. Quant à la
  confiance que je puis avoir en vous, ceci vous répond pour moi.
  Il frappa sur sa dague. Saïtano se mit à rire. Son rire était plus
  joyeux que jamais.
  – De par tous les diables fourchus, mon brave chevalier, vous
  m’avez vaincu. Voilà la vérité. Je m’avoue vaincu. Je vois, je sens,
  je devine que vous êtes conduit dans la vie par des forces plus
  redoutables que celles qui m’inspirent. Ah ! diable, je ne veux pas
  entrer en lutte avec ces forces-là, moi ! Et je me déclare vaincu...
  Savez-vous que c’est une histoire prodigieuse que la vôtre, et qu’elle
  me cause un étonnement dont je reviendrai difficilement ?
  – Quelle histoire ? fit le chevalier avec son sourire narquois et
  naïf.
  – Comment ! Par deux fois, j’enchaîne les trois vivants sur leurs
  escabeaux ! Par deux fois, je vous tiens, vous l’indispensable mort,
  sur ma table de marbre, et à chaque fois, au bon moment, vous vous
  levez, vous rendez la liberté à ces drôles et...
  – Sorcier, interrompit Passavant d’une voix sombre, ne me rappelle
  pas de tels souvenirs, ou je ne réponds pas de ma patience !
  – C’est bien, n’en parlons plus. D’ailleurs, nous arrivons...
  – Là où est Roselys ? fit le chevalier dont le cœur se mit à
  battre.
  – Oui. Là où est Roselys !...
  Saïtano s’arrêta, posa sa main sur le bras du chevalier, et, d’une
  voix grave :
  – La reconnaîtrez-vous seulement ? Dites... La reconnaîtrez-vous ?
  Songez qu’elle n’était encore qu’une enfant lorsqu’elle fut séparée de
  vous. Elle était bien belle, alors. Mais maintenant, que direz-vous ?
  À qui pourrais-je la comparer pour vous donner une idée de sa beauté
  radieuse et candide ? Tenez, elle est belle comme... Oui, par ma foi !
  elle est belle comme Odette de Champdivers !
  Passavant tressaillit jusqu’à l’âme. Un nuage s’appesantit sur son
  front.
  – Marchons ! gronda-t-il.
  – Marchons, dit paisiblement Saïtano.
  Ils avaient franchi la Cité. Ils étaient maintenant dans
  l’Université. Ils s’avancèrent en silence, d’un pas rapide. Près de
  l’abbaye de Cluny, songeait Passavant avec une sourde inquiétude.
  Pourquoi près de l’abbaye de Cluny ?...
  – Nous y voici ! dit tout à coup Saïtano.
  Passavant regarda autour de lui. Sur sa gauche, par-dessus les
  maisons des étroites ruelles qu’il venait de parcourir, il vit se
  profiler les tourelles et les clochetons de l’abbaye. Sur sa droite,
  il y avait une maison basse devant laquelle Saïtano s’était
  arrêté.
  Le sorcier ouvrit la porte avec une clef qu’il avait sur lui, et il
  entra. Passavant le suivit. Saïtano referma la porte. Au bout de
  quelques instants, l’obscurité s’éclaira : le sorcier venait d’allumer
  sa cire (une très courte cire, avons-nous dit). Tous deux passèrent
  dans une deuxième salle dont la porte fut également refermée. Au fond,
  il y avait une trappe. Saïtano la souleva et descendit. Sans aucune
  hésitation, le chevalier le suivit.
  Au bout d’une douzaine de marches, il se trouva dans une cave qui,
  bien aérée, avec ses outres de vin convenablement rangées, avait la
  plus honnête physionomie du monde.
  Saïtano ne regardait même pas le chevalier.
  Il alla droit à une solide porte qu’il ouvrit encore avec une clef
  qu’il portait sur lui. Là commençait un deuxième escalier qui
  s’enfonçait dans les ténèbres.
  – Oh ! fit Passavant, est-ce donc là le chemin de l’enfer ?
  – Il est encore temps, sire chevalier. Si vous voulez, nous
  remonterons dans la rue, et nous nous séparerons.
  – Quoi ! Nous allons par ce chemin-là où est Roselys ?...
  – Nous y allons, dit tranquillement Saïtano.
  – Et il n’y a pas d’autre chemin ?
  – Pour vous, il n’y en a pas d’autres, dit Saïtano d’une voix
  étrange.
  Une hésitation arrêta Passavant. Saïtano continuait à descendre.
  L’hésitation fut si brève qu’à peine le chevalier se rendit-il compte
  de son propre arrêt. Mais pendant cette rapide seconde, le sorcier
  souffrit le mal atroce du doute. Il songea : S’il ne descend pas, il
  est sauvé !
  – Route étrange, se disait Passavant. Mais fût-elle plus étrange
  encore, n’y eût-il pour moi qu’une seule chance de revoir Roselys
  contre cent d’être tué, je la suivrais encore. D’ailleurs, qu’ai-je à
  craindre ? Au moindre signe de trahison, je poignarde le sorcier.
  En hâte, il l’avait rejoint.
  Ils cheminaient maintenant le long d’une large galerie taillée dans
  la pierre blanche des sous-sols de Paris, et sur laquelle, à
  intervalles irréguliers, s’ouvraient d’autres galeries.
  Passavant abattit sa main sur l’épaule de Saïtano.
  – Eh ! l’ami, dit-il, où diable sommes-nous ici ?
  – Mais vous le voyez, mon digne gentilhomme, nous sommes sous
  Paris. Comprenez-vous ?
  – Sous Paris ? gronda le chevalier.
  – Sans doute. Paris est une grande ville. Il y a des maisons, des
  hôtels, des forteresses, des églises, des abbayes. Tout cela,
  chevalier, s’est lentement érigé. Il serait maintenant difficile de
  calculer ce qu’il a fallu de pierre pour bâtir la Ville, la Cité,
  l’Université. Or, où pensez-vous qu’on ait pris cette pierre, dans les
  temps reculés où l’on bâtissait tous ces êtres figés qui ont vu le
  passé, qui verront l’avenir, qui voient couler les générations
  d’hommes comme des fleuves ? Eh bien, c’est Paris qui s’est fourni à
  lui-même son squelette ; c’est sous Paris, c’est dans ces carrières
  maintenant abandonnées qu’on a pris les matériaux des grandes
  constructions. Comprenez-vous maintenant ?
  – Très bien, dit le chevalier en hochant la tête. Mais où
  conduisent ces sombres boyaux qui vont s’enfonçant dans les entrailles
  du sol ?
  Saïtano se mit à rire. Et il regardait fixement la cire qu’il
  tenait au bout de ses doigts et qui jetait une lueur pâle à peine
  suffisante pour montrer l’énorme entassement de ténèbres.
  Il n’y avait presque plus de cette cire !...
  – Où vont ces galeries ? Nulle part, mon brave gentilhomme, nulle
  part ! Elles sont toutes bouchées, sauf trois ou quatre issues que peu
  de gens connaissent, et que je connais bien, moi ! Ces galeries sont
  les veines de ce grand corps qui s’appelle Paris. Veines où il n’y a
  pas de sang ! ajouta Saïtano avec son rire funèbre. Des veines vides
  de sang... Concevez-vous cela ?
  – Sorcier, dit Passavant d’une voix sourde, j’espère que tu ne
  médites aucune trahison ?
  – Moi ? Et quelle trahison ?...
  Passavant tira sa dague et dit simplement :
  – Ta vie me répond de la mienne.
  – Soit ! dit Saïtano. Mais pour vous parler encore de ces galeries,
  il faut que vous sachiez, mon brave chevalier, c’est une chose
  curieuse à savoir : elles sont si nombreuses et si longues, elles
  s’entre-croisent avec tant de caprice, qu’elles forment un réseau
  vraiment inextricable. Voici une galerie qui s’ouvre là, sur votre
  droite. Où va-t-elle ? Qui le sait ? D’autres boyaux viennent
  s’embrancher sur elle. Sur ces boyaux, d’autres galeries viennent
  s’amorcer. On pourrait voyager des années sans trouver le commencement
  ou la fin du labyrinthe.
  Saïtano se mit à rire et regarda le chevalier en face :
  – Si vous étiez seul, vous mourriez ici d’une mort affreuse, après
  une atroce agonie qui peut durer plusieurs jours ; oui, vous mourriez
  de faim et de soif, vous mourriez d’épouvante, courant comme un fou
  sans jamais retrouver votre chemin ; chaque pas que vous feriez vous
  enfoncerait davantage dans l’inextricable labyrinthe... heureusement,
  vous êtes avec moi, et je connais très bien pour les avoir parcourues
  cent fois les galeries que nous longeons.
  Passavant frissonnait. Il saisit un bras de Saïtano, et d’un ton
  rude :
  – Sommes-nous bientôt arrivés ?
  Saïtano regarda sa cire prête à s’éteindre et répondit :
  – Bientôt !
  Ils débouchaient à ce moment dans une sorte de salle ronde,
  carrefour auquel aboutissaient une douzaine de galeries. Saïtano
  reprit :
  – Cent fois je suis venu jusqu’ici. Même sans lumière, je
  retrouverais mon chemin, car en prévision du moment où je serai forcé
  de me cacher, j’ai fait sur ces murs des marques faciles à retrouver
  au toucher, et qui me serviraient de guide. Mais vous, même avec de la
  lumière, vous ne pourriez vous y retrouver. Vous mourriez de faim, de
  soif et d’épouvante.
  – Assez ! gronda le chevalier. En route ! Et tâche que nous soyons
  vite arrivés !
  – Mais, dit Saïtano, nous sommes arrivés !
  Au même instant, la cire s’éteignit. Avec un rugissement de
  terreur, Passavant allongea les mains pour saisir Saïtano... et alors
  il frémit dans tout son être...
  Saïtano lui échappait. Ses mains ne le trouvaient pas. Du vide et
  des ténèbres : il n’y avait autour de lui que cette double
  sensation.
  Il se mit à courir en tous sens, dans l’espoir de heurter le
  sorcier.
  Mais bientôt il s’arrêta, avec cette effroyable conviction que déjà
  Saïtano était bien loin de lui.
  Dans cette situation si brusquement amenée par l’infernal génie du
  sorcier, ce qui l’accabla tout d’abord, ce fut justement cette
  soudaineté de la catastrophe. Ce qui le frappa d’un véritable vertige,
  ce fut de ne plus entendre Saïtano. Il écouta avec l’attention la plus
  surexcitée. Il espérait tout au moins saisir un bruit de pas, un
  frôlement quelconque. Il pensait aussi que, sans doute, le sorcier
  voudrait lui parler avant de se retirer, l’insulter peut-être. Il
  attendait son rire strident et méchant.
  Rien. Non, rien ne vint. Passavant était entré dans le domaine du
  silence avec la même soudaineté, dans le même instant où il avait été
  enveloppé de ténèbres.
  Il faut dire qu’après la première minute d’effarement, cette âme
  intrépide tenta le suprême effort. Passavant se dit que s’il lui
  restait une chance quelconque d’être sauvé, cette chance serait
  anéantie par la peur. Tout ce qu’il pouvait posséder de forces, il
  l’employa à retrouver un peu de sang-froid.
  Il y parvint. Il crut y parvenir. Il crut qu’il avait dompté
  l’épouvante.
  Mais l’épouvante est une de ces larves sournoises qui savent faire
  le siège d’un cerveau et choisir le bon moment pour brusquement sauter
  dessus.
  Le chevalier s’assit sur le sol sablonneux de la carrière, autant
  pour achever de calmer ses nerfs par l’absence de tout mouvement que
  parce qu’il se sentait réellement brisé comme par une longue
  fatigue.
  Il écouta encore. Longtemps il écouta. Saïtano, peut-être, était
  encore là. Peut-être aurait-il l’affreux courage, l’imprudence de
  jeter au chevalier quelque parole d’insulte, avant de s’en aller. Et
  alors...
  Longtemps, il écouta, se tenant prêt à se ruer vers le point d’où
  partirait la voix.
  Mais non... Rien !...
  Saïtano n’était pas un vulgaire esprit. Sûrement, sans risque
  d’être atteint, il eût pu se donner la satisfaction d’adresser quelque
  terrible adieu à Passavant. Il n’y songea même pas.
  Dès l’instant où la cire s’était éteinte, Saïtano avait rayé
  Passavant de ses préoccupations. Passavant n’existait plus, c’était
  tout.
  Le sorcier, grâce aux marques dont il avait parlé, s’était donc
  remis en route, et déjà il atteignait l’escalier qui allait lui
  permettre de remonter au jour, alors que là-bas, dans le carrefour de
  silence et de ténèbres, Passavant attendait encore...
  Lorsque le chevalier fut certain que Saïtano s’était réellement
  éloigné, il se dit :
  – Ce drôle a choisi pour moi le genre de mort le plus désagréable
  qu’il soit possible d’imaginer. Décidément, si je m’en tire, il faudra
  qu’il paye sa trahison. Il la paiera !
  Le sourire qui accompagnait ces mots, tout paisible qu’il était,
  eût fait frissonner Saïtano.
  – Donc, reprit le chevalier, si je m’en tire, le sorcier aura un
  mauvais quart d’heure à passer. D’ici là, n’y pensons plus, et
  songeons à trouver le moyen de sortir d’ici.
  Ce fut un remarquable effort de courage ; au bout de quelques
  minutes, il ne pensait réellement plus au sorcier, ni à quoi que ce
  fût au monde, et il combinait des plans.
  Il s’arrêta au plus simple, au plus logique, à celui-là seul qui
  offrait une chance de salut, s’il en restait : entrer dans la première
  venue de ces galeries qui venaient dégorger dans la rotonde leurs
  fleuves de ténèbres comme dans un lac de l’enfer ; et cette galerie
  une fois adoptée, la suivre tout droit, si loin qu’elle allât.
  – Que diable, se disait le chevalier, il faudra bien qu’elle
  aboutisse quelque part !
  Bravement, il réfréna cette horreur qui, peu à peu, l’envahissait,
  il dompta le tremblement des nerfs, et il se mit en route, s’enfonça
  dans l’un des boyaux, sans savoir lequel. Sa marche d’abord fut
  pénible. Le sol était uni pourtant. Mais marcher dans le noir absolu,
  marcher droit est presque impossible. L’obstacle surgit dans
  l’imagination sous toutes les formes. Le pied inhabile ne sait plus où
  et comment se poser.
  Passavant marchait pourtant avec ardeur. Il se heurtait à droite ou
  à gauche aux parois de la galerie, mais il marchait. Il croyait,
  avancer rapidement. En réalité, chaque pas était soumis à un
  inconscient calcul. Il marcha peut-être plusieurs heures, et il
  commença alors à s’étonner que cette galerie fût si longue. Une marche
  pareille dans les rues de Paris l’eût conduit depuis longtemps hors
  des murs. Il continua, essayant d’accélérer le pas.
  Tout à coup, à l’un de ces heurts qui lui survenaient de distance
  en distance, il put comprendre pourquoi interminable était la galerie,
  pourquoi il n’en trouverait jamais la fin, même s’il marchait jusqu’au
  jour du jugement dernier.
  Ce heurt s’était produit à gauche et avait été plus rude que les
  autres.
  Passavant recula de deux pas, puis il voulut savoir contre quoi il
  s’était heurté ; il refit donc deux pas sur sa gauche, c’est-à-dire
  exactement sur le pan de mur qui avait déchiré son épaule.
  Exactement : il le croyait. Mais si court que fût le trajet, il
  dévia. Les mains tendues en avant pour toucher le mur, il ne toucha
  rien ; devant lui, il y avait du vide : c’était une autre galerie qui
  s’ouvrait là !...
  Alors il comprit. Depuis le temps qu’il marchait, il avait dû, à
  droite ou à gauche, entrer dans des galeries nouvelles, tourner,
  peut-être, revenir peut-être au point de départ, parcourir peut-être
  des lieues de chemin sans avancer réellement.
  Il s’assit. Une nausée lui souleva le cœur. La sueur pointa à la
  racine de ses cheveux, et il sentit qu’ils se dressaient. L’épouvante
  d’abord écartée victorieusement revenait à la charge. C’était horrible
  en effet. La sensation de l’absolue impuissance à suivre une route
  quelconque lui fut un intolérable cauchemar. Au loin, il entendit des
  clameurs désespérées. Il écouta, et s’aperçut alors que ces clameurs
  venaient de lui-même.
  L’épouvante saisit alors l’esprit de Passavant.
  De plus en plus forte et terrible se condensa en lui la conviction
  que nul ne pouvait dévider cet écheveau, que là, aucune Ariane n’avait
  placé le fil conducteur et sauveur, que quiconque était happé par le
  formidable engrenage de routes et de ténèbres ne pourrait jamais se
  libérer et se retrouver vivant dans la lumière.
  Passavant se remit en marche.
  D’un pas raide, les cheveux hérissés, les yeux agrandis, il
  marchait. Tantôt c’était d’un pas égal et soutenu, tantôt d’une course
  affolée. Parfois il s’arrêtait. Il écoutait, espérant surprendre
  quelque bruit lointain. Mais il n’y avait même pas de ces glissements
  légers de bêtes vivant au fond de ces cloaques. Ces carrières de
  pierre n’offraient sans doute dans leur profondeur aucune nourriture
  aux animaux souterrains. Alors, ayant une fois encore établi que le
  silence était son seul compagnon, il se remettait à marcher.
  La sensation de la soif qui le dévorait fut presque soudaine. Il
  n’y avait pas songé encore. Il n’avait pu y songer. Il n’avait pu
  encore se rendre compte que ses lèvres brûlaient, que sa gorge était
  sèche. Ce fut seulement au moment où la soif devint un intolérable
  supplice qu’il commença à la ressentir, mais sous forme bénigne. Il se
  dit :
  – Si je pouvais seulement boire...
  Le mot boire qu’il prononça distinctement déchaîna la soif. Alors
  il s’aperçut qu’il râlait. Et alors aussi les effrayantes imaginations
  de la fièvre commencèrent à le torturer. Il criait :
  – Là-bas ! Oh ! Là-bas, j’entends une source d’eau fraîche...
  Il se précipitait. La source fuyait. Il appela Thibaud Le Poingre,
  lui commanda quantité de flacons, s’irrita qu’on ne les lui apportât
  pas à l’instant, et là, au fond de ces sinistres ténèbres, dans cette
  solitude, dans ce formidable silence, Thibaud fut rudement menacé
  d’avoir les oreilles coupées.
  La faim, à son tour, fit son apparition.
  Saïtano l’avait dit : vous mourrez de faim, de soif, d’épouvante.
  La première, l’épouvante s’était installée dans le cerveau de
  Passavant. La soif était venue. Le troisième spectre se montrait :
  mais c’était le moins hideux, le moins acharné des trois. Facilement
  presque, le chevalier en eut raison. Assez vite, il parvint à oublier
  la sourde souffrance de l’estomac révolté. Mais la soif et l’épouvante
  furent intraitables. La soif mettait un enfer dans sa gorge.
  L’épouvante peu à peu installait la folie dans son cerveau.
  – À moi ! À moi ! À moi ! À moi !...
  Il se mit à hurler cela sans arrêt. Qu’espérait-il ? Rien.
  Qu’appelait-il ? Personne. Il hurlait, voilà tout. Il eût aussi bien
  choisi un autre mot. Et bientôt, en effet, il cria d’autres choses. Il
  se prit à parler très vite, raconta à des êtres imaginaires qu’il
  était perdu depuis plusieurs mois dans le dédale des ténèbres, et
  supplia qu’on lui donnât à boire...
  Les illusions tout à coup disparurent.
  Une fois encore, le chevalier de Passavant se rendit compte qu’il
  errait dans des galeries sans commencement et sans fin.
  Alors, il éprouva l’énorme lassitude de cette marche.
  Il se coucha pour mourir.
  Et le chevalier de Passavant mourut.
  Il mourut en essayant un suprême effort pour se rappeler les choses
  de sa vie.
  Cet effort l’amena simplement à prononcer le nom de Roselys.
  Peut-être était-ce une simple convulsion du souvenir. Il était entré
  dans les carrières pour Roselys... Il était naturel que ce nom se
  présentât à son esprit. Quoi qu’il en soit, il le prononça – et
  mourut.
  Quel autre terme pourrions-nous employer ? Ce ne fut pas simplement
  une perte de connaissance. Il y eut en lui la fade, l’écœurante, la
  souverainement horrible impression de la mort. Il se dit avec
  l’inexprimable conviction de l’agonie : Je meurs ; dans un instant, ce
  sera fini...
  Il respirait, mais si faiblement ! Un léger râle inconscient
  continuait de se faire entendre sur ses lèvres, mais toute sensation
  était abolie.
  La résurrection fut soudaine.
  En une seconde, cet être brisé de fatigue, terrassé par la faim, la
  soif, l’épouvante, cet homme qui respirait à peine, qui venait
  d’entrer dans l’anéantissement final, en un clin d’œil Passavant fut
  debout, éperdu d’espoir, délirant d’une joie surhumaine, écoutant, le
  cou tendu, écoutant de tout son être.
  Un murmure lointain, un murmure de voix humaines...
  Il écoutait cela. C’est cela qui l’avait galvanisé. C’est cela qui
  l’avait rappelé des lointaines régions de la mort. Ce murmure si
  faible avait frappé son oreille, parce que dans les ténèbres des
  galeries c’est l’oreille qui devait mourir la dernière, c’est dans
  l’oreille que s’étaient réfugiées les dernières lueurs de la vie.
  Ce fut en frémissant qu’il fit ses premiers pas. Son cœur
  tremblait. À la seule pensée que le murmure pouvait s’éteindre, ou
  qu’il pouvait, lui, se perdre, d’atroces nausées lui donnaient des
  vertiges. Il marchait avec d’indicibles précautions, le cou tendu, les
  mains tendues, tout son être tendu vers ce murmure... vers la vie.
  S’il s’égarait ! S’il prenait une autre voie que celle qui aboutissait
  à la vie ! Si ces inconnus s’éloignaient !... Mais non !... le murmure
  se faisait plus distinct, et tout à coup, là, au fond de cette galerie
  qu’il parcourait, ô saints et anges, là, oui, la radieuse, l’ineffable
  impression d’une lueur !...
  Une lueur bien faible, mais qu’importe ! Une lueur !...
  Les ténèbres n’étaient plus les ténèbres. Les voiles de l’épouvante
  étaient déchirés.
  À mesure qu’il avançait, le murmure se faisait grondement et
  parfois clameur. La lueur indécise devenait lumière violente. Au fond
  de la galerie, dans une vaste rotonde, Passavant apercevait des ombres
  qu’éclairaient plusieurs torches.
  Qu’étaient ces gens ?
  Que faisaient-ils dans ces carrières ?
  Passavant ne se le demandait même pas. Lorsqu’il ne fut plus qu’à
  une centaine de pas, il ne put davantage résister, et il se mit à
  courir. Quels qu’ils fussent, ces hommes le sauveraient...
  Brusquement, à dix pas de la rotonde, il s’arrêta.
  Parmi ces voix nombreuses, il venait de reconnaître une voix. Elle
  criait :
  – Maître Caboche, voici les intentions formelles de mon
  maître...
  Et c’était la voix d’Ocquetonville !...
  Passavant regarda, comme on peut regarder l’abîme. Près
  d’Ocquetonville, il vit Courteheuse et Scas, puis nombre de seigneurs
  bourguignons. Les autres étaient des bourgeois qu’il n’avait jamais
  vus. Mais ce qui était sûr, c’est qu’il y avait là assez de gens qui
  voulaient sa mort !
  Ainsi, devant lui, les Bourguignons.
  Derrière lui, la galerie, les ténèbres, la faim, la soif,
  l’épouvante.
  Passavant n’hésita pas. Il se dit que mieux valait cent fois se
  jeter au milieu des Bourguignons et en finir d’un seul coup plutôt que
  de subir encore les supplices de l’abominable labyrinthe.
  Il s’avança de quelques pas.
  Mais maintenant, par la seule joie que soulevait en lui la
  « lumière » des torches, une puissante réaction s’accomplissait dans
  son organisme. Échapper à l’énorme ténèbre, c’était déjà vivre. Et
  vivre si peu que ce fût lui rendait l’ardent amour de la vie.
  Plus fort, plus maître de lui, Passavant conquit la prudence
  nécessaire.
  Avant de se ruer à la mort en se jetant parmi les Bourguignons, il
  voulut voir s’il n’y avait plus pour lui aucun moyen de remonter à la
  surface du monde.
  Il se mit à regarder, à écouter...
  
   
   
  
    VII
     
  


  Comment fut décrétée la guerre civile
   
  Passavant, tout de suite, remarqua deux choses qui, pour lui,
  étaient d’un immense intérêt. Cette assemblée se tenait dans une salle
  à peu près ronde, et de dimensions assez vastes pour contenir une
  centaine de personnes. Or il n’y avait pas d’autre galerie aboutissant
  à cette rotonde que celle-là même où il se trouvait. En face de cette
  galerie, à l’autre extrémité, commençait un escalier par où les
  Bourguignons étaient descendus dans cette salle. Tout danger de se
  perdre à nouveau dans le sombre dédale était donc écarté pour
  Passavant. Ensuite, la possibilité de remonter au jour devenait
  formelle. Si bien que fermât la porte que sans doute il trouverait au
  haut de l’escalier, il pouvait venir à bout de l’ouvrir.
  Dès lors, le plan de délivrance s’érigea dans l’esprit de
  Passavant.
  Il y avait dans la rotonde une trentaine de bourgeois et une
  dizaine de seigneurs bourguignons. Ces gens étaient fort occupés à
  parler ou à écouter.
  Il était possible que le chevalier pût se glisser jusqu’au groupe
  sans attirer l’attention, se mêler aux derniers rangs, et, lorsque la
  conférence prendrait fin, s’en aller tranquillement avec ces gens.
  Si au contraire il lui était impossible de s’approcher, il
  attendrait que la salle fût vide, et tenterait de forcer la porte. Il
  voyait tout ce qui se passait dans la rotonde. Il entendait tout ce
  qui se disait.
  Caboche parlait. Et il représentait vingt mille bourgeois.
  Ocquetonville représentait le duc de Bourgogne seulement, mais cela
  valait les bourgeois de Caboche. Nous disons que ce Caboche était le
  porte-parole de la bourgeoisie près de se révolter. L’histoire a assez
  mal défini son rôle exact dans la grande tragédie qui allait prendre
  pour théâtre Paris tout entier.
  Il est probable que Caboche avait derrière lui autre chose que
  cette bourgeoisie alors courageuse à coup sûr, mais dont les
  prétentions aujourd’hui accomplies se dessinaient déjà. Le bourgeois,
  tout simplement, voulait remplacer le noble, dominer comme lui,
  laisser peut-être cependant quelque vagues libertés au peuple, – mais
  le dominer.
  – Maître Caboche, avait dit Ocquetonville, je vais formuler devant
  vous et les vôtres les formelles intentions de mon seigneur le duc de
  Bourgogne...
  – Sire d’Ocquetonville, répondait Caboche d’une voix âpre, votre
  maître avait promis de venir ici de sa personne discuter avec nous la
  possibilité d’une guerre. Sans doute l’endroit est triste et sombre,
  triste comme notre existence, sombre comme nos pensées. Cette vieille
  carrière, c’est notre Hôtel Saint-Pol, à nous. Quoi qu’il en soit, les
  hôtes que nous y admettons nous sont sacrés. Peut-être votre maître
  a-t-il eu peur ? ajouta Caboche avec un sourire de dédain.
  – Il s’appelle Jean sans Peur ! dit Ocquetonville en se redressant
  avec fierté.
  – Alors pourquoi n’est-il pas venu ? cria Caboche dans un sauvage
  éclat de voix. Nous méprise-t-il donc, s’il n’a pas peur ? J’ai bien
  été, moi à l’hôtel de Bourgogne ! Pourquoi le duc ne vient-il pas chez
  nous ? Sire d’Ocquetonville, ce n’est pas à vous de nous dire les
  intentions du duc de Bourgogne. Qu’il vienne, et nous
  l’écouterons.
  – Me voici ! dit une voix rude.
  Tous les assistants levèrent les yeux vers le haut de l’escalier
  d’où tombait cette voix. Passavant, lui aussi, regarda de ce côté. Et
  tous virent descendre, pas à pas, lentement, un homme de haute taille
  enveloppé dans son manteau. Quand il fut arrivé au bas, cet homme
  laissa retomber son manteau. Les seigneurs bourguignons s’inclinèrent
  très bas. Plus bas encore s’inclinèrent les bourgeois. Mais Caboche,
  après un bref signe de tête en forme de salutation, s’avança et
  prononça :
  – Jean de Bourgogne est le bienvenu chez Caboche !
  Jean sans Peur s’avança vers une table toute chargée de gobelets
  d’étain déjà remplis de vin, en saisit un, et avec cette théâtrale
  simplicité qu’il savait prendre à l’occasion :
  – Maître Caboche, dit-il, vous avez bu chez moi à ma prospérité, à
  ma gloire. Je bois ici au triomphe de votre espérance qui est la
  mienne.
  Il choqua son gobelet contre celui de Caboche, et le vida d’un
  trait. Les seigneurs et bourgeois présents en firent autant. Il y eut
  des cris d’enthousiasme. Il y eut des menaces, des jurons, une sourde
  clameur monta de ce groupe d’ombres qui s’agitait dans la lueur rouge
  des torches, et enfin, dans la bande des seigneurs éclata ce cri :
  – Mort aux Armagnacs !
  – Mort aux tyrans ! dirent les bourgeois avec une nuance de voix
  qui indiquait que, pour eux, les Armagnacs n’étaient pas le seul
  ennemi.
  – Vive la liberté ! dit Caboche, d’une voix si grave et si profonde
  que Jean sans Peur et les siens en tressaillirent.
  Quand ce tumulte se fut apaisé, Jean sans Peur se tourna vers
  Caboche et ses amis.
  – Messieurs les bourgeois, dit-il, j’arrive un peu tard au
  rendez-vous que vous m’avez assigné. Ce n’est ni par peur ni par
  dédain, comme a pu le dire maître Caboche. J’ai d’abord voulu savoir
  au juste ce que préparaient nos ennemis communs, les Armagnacs. Je le
  sais maintenant. Je vais vous le dire.
  Un silence terrible s’établit dans la salle. Caboche ne perdait pas
  de vue le duc de Bourgogne, et à son air sombre, il devinait qu’il
  était porteur de graves nouvelles.
  – Si cet homme est parmi nous, songeait-il, c’est qu’il a plus peur
  encore des Armagnacs que du peuple. Je dois donc lui vendre notre
  alliance le plus cher possible. Qui sait si notre liberté ne va pas
  sortir de cette entrevue ?
  – Seigneurs et bourgeois, reprit Jean de Bourgogne, écoutez-moi. Et
  tâchons d’être d’accord non seulement sur la bataille qu’il va falloir
  engager, mais sur le partage des dépouilles si nous avons la victoire.
  Il faut qu’après le triomphe nul ne puisse dire qu’il a fait un jeu de
  dupe, pas plus vous que moi.
  Ces paroles frappèrent vivement Caboche. Elles correspondaient à
  ses préoccupations secrètes. Il ne voulait nullement assurer le
  triomphe des Bourguignons sur les Armagnacs s’il ne devait rien sortir
  de bon pour le peuple. S’inclinant donc devant le duc de meilleure
  grâce qu’il ne l’avait fait à son arrivée :
  – Monseigneur, dit-il, ce que vous dites là est sincère ; je puis,
  moi, vous assurer dès maintenant de la victoire. Laissez-moi vous
  remercier. Pour la première fois, on nous traite en alliés, on
  reconnaît notre valeur, on proclame que sans le peuple, rien de bon
  n’est possible. Alliance, donc, alliance royale, et nous donnerons
  jusqu’à notre dernier écu, jusqu’à notre dernière goutte de sang. Ah !
  laissez-moi d’abord parler, monseigneur. Puisqu’il est question de
  partage qui doit se faire, vous devez apprécier notre part. Et pour
  cela, vous devez d’abord apprécier notre apport dans l’œuvre commune.
  Écoutez donc. La Cité !...
  – Me voici, dit l’un des bourgeois en s’avançant.
  – Combien d’hommes ? Combien d’argent ?...
  – Deux cents hommes. Trois mille écus d’or.
  À ce chiffre énorme de trois mille écus d’or, les seigneurs
  ouvrirent les yeux, émerveillés.
  – Quoi ! dit Jean sans Peur, tant d’argent et si peu de
  guerriers ?
  – C’est la Cité, monseigneur, dit Caboche avec un sourire. C’est le
  quartier des marchands d’or. Ils font ce qu’ils peuvent. Mais écoutez
  ceci, maintenant. La Marine !
  Un homme s’avança, petit, maigre, nerveux, et dit simplement :
  – Quatre mille bons bougres tous armés, tous décidés à crever.
  – Ah ! Ah ! fit Jean sans Peur. J’aime mieux cela !
  – Le Temple ! appela Caboche.
  – Six cents hommes, mille écus d’argent.
  – L’Université !
  – Quatre cents écoliers enragés de bataille, ne rêvant que plaies
  et bosses !
  – Ils en auront, ils en auront ! dit Jean sans Peur.
  Caboche continua l’appel des différents quartiers de Paris.
  Chacun donna son chiffre en combattants, et en pièces d’or – autre
  genre de combattant. Ce fut avec un froid orgueil qu’il énonça le
  total : dix-sept mille quatre cents bourgeois et artisans, tous bien
  armés ; environ cent mille livres parisis.
  – Avec une pareille armée, ajouta-t-il, nous pouvons tenir tête aux
  troupes royales, – et même aux vôtres, monseigneur. Plus que le
  nombre, mieux que l’argent, nous avons encore avec nous la volonté de
  vivre libres ou de mourir. Voilà qui nous sommes et ce que nous
  valons. Maintenant, monseigneur, il faut que vous sachiez ce que nous
  voulons.
  Jean sans Peur écoutait avec une sombre stupeur cet homme qui lui
  parlait avec un tel orgueil, avec une sorte de rude familiarité, avec
  une force audacieuse et tranquille. C’était un artisan... à peine un
  bourgeois. C’était un manant...
  Le duc de Bourgogne, après une longue minute de silence pensif,
  leva la tête, toisa Caboche, et dit :
  – J’estime à sa valeur l’alliance que vous me proposez. Avant de
  savoir ce que vous voulez, vous, je dois vous dire ce que je veux,
  moi.
  – Inutile, monseigneur ! dit Caboche en secouant sa grosse
  tête.
  – Par la Croix-Dieu, gronda Jean sans Peur, êtes-vous donc à ce
  point enorgueillis, messieurs de la bourgeoisie, que vous ne puissiez
  attendre notre volonté ?
  La troupe des seigneurs fit entendre un murmure de menace, et les
  rangs jusqu’alors confondus se séparèrent en deux bandes distinctes :
  près de Jean de Bourgogne se rangèrent les nobles, la main à la garde
  de l’épée : près de Caboche se massèrent les bourgeois, dans une
  attitude non moins menaçante.
  Caboche leva la main, et tous écoutèrent.
  – Duc et hauts seigneurs, dit-il, ce que vous voulez, nous le
  savons ; et c’est pourquoi il est inutile que vous le disiez. Ce que
  vous voulez, monseigneur, c’est le trône ! Nous sommes prêts à vous
  porter à l’Hôtel Saint-Pol. Cela dit tout, je pense !
  Jean sans Peur tressaillit. L’effroi, la rage, la satisfaction,
  l’espoir se confondirent dans son esprit. Il était étonné, humilié que
  ce manant, renversant les rôles, prit la direction de la conférence.
  Mais tout lui criait qu’avec de pareils alliés la victoire était à
  lui. Il jeta un rapide regard sur ses seigneurs. Cela voulait dire :
  « Laissons faire ; une fois dans la place, nous aviserons à étrangler
  l’allié qui s’impose avec tant d’insolence. »
  – Le roi Charles VI est fou, reprit Caboche. Le duc d’Orléans est
  mort (Jean sans Peur pâlit.) Le duc de Berry est trop fin renard pour
  nous. Le duc de Bourbon, qui seul peut-être nous eût aidés sans rien
  nous demander vit à l’écart. Dans ces conditions, Mme la reine est
  libre de pressurer le peuple de Paris pour satisfaire ses plaisirs.
  Les grands Seigneurs promènent autour de nous un faste qu’ils n’ont
  pas conquis et qui est fait du sang du nos veines. Nous sommes donc
  décidés à porter au trône un homme qui nous garantira la possibilité
  de vivre. Car ce n’est pas vivre que de travailler nuit et jour comme
  des bourriques, uniquement pour vous enrichir, messieurs de la
  noblesse !
  La voix de Caboche s’était mise à gronder. Les veines de ses tempes
  s’enflaient. Ses yeux ternes s’enflammaient et jetaient des éclairs.
  Les seigneurs, frémissant de stupeur et peut-être de terreur,
  l’écoutaient, immobiles, paralysés par tant d’audace. Et lui
  songeait :
  – Oui, oui, aidez-nous d’abord à nous débarrasser des tyrans qui
  détiennent l’Hôtel Saint-Pol, et puis vous y passerez aussi,
  ruffians ! Ni Valois, ni Bourgogne ! La Liberté !...
  – Voilà un homme ! songeait le chevalier de Passavant qui du fond
  de sa galerie, écoutait tout cela.
  – Pour le moment, reprit Caboche, vous, messieurs de Bourgogne,
  vous êtes avec nous, et vous nous consentez des satisfactions que nous
  estimons à leur valeur. (Il reprenait les termes de Jean sans Peur).
  Les seigneurs du comte d’Armagnac annoncent, au contraire, qu’il est
  temps de dompter le peuple. Notre choix est tout fait. Nous sommes
  avec vous contre Armagnac !
  Cette fois, le front de Jean sans Peur s’éclaira d’une joie
  sauvage.
  – Mort à Armagnac, dit froidement Caboche. Mais une fois la bête
  tuée, messeigneurs, nous voulons notre part. Êtes-vous décidés à nous
  la donner ?
  Jean sans Peur leva la main, de ce geste rapide et assuré de
  l’homme à qui les serments ne coûtent que la peine de les faire :
  – Parlez, dit-il, parlez sans crainte. Je jure Dieu, si je mets sur
  ma tête la couronne de France, de tenir pour valables toutes les
  conditions que vous m’imposerez.
  – Et vous, seigneurs ? demanda Caboche.
  – Nous ratifions, répondirent les Bourguignons.
  – L’un de vous sait-il écrire ? continua Caboche.
  Les seigneurs se regardèrent, haussèrent les épaules, éclatèrent de
  rire. Non ! Aucun ne savait ou ne voulait avouer qu’il savait
  écrire :
  – Toute cette ribaudaille est folle d’orgueil, murmura l’un
  d’eux.
  – Eh bien ! dit tout à coup Jean sans Peur, j’écrirai donc,
  moi.
  Caboche tressaillit de joie. Non qu’il crût plus valable le traité
  parce qu’il serait de la main de Jean sans Peur, mais ce qui lui était
  une rare sensation de puissance que de courber ainsi le redoutable
  féodal jusqu’à se faire scribe des volontés populaires. Et l’on vit ce
  spectacle étrange : le duc de Bourgogne s’assit à la table où des
  plumes, de l’encre, des feuilles de parchemin étaient disposées. Près
  du duc assis, Caboche debout appuya son poing à la table. Et il parla.
  À mesure qu’il dictait, Jean sans Peur écrivait :
  – D’abord, rétablissement de toutes les maîtrises et communautés de
  métiers. Rétablissement des dixeniers, cinquanteniers et quarteniers.
  Rétablissement de toutes congrégations.
  – Ce sont les droits qui ont été abolis par le roi régnant, dit le
  scribe ; il est juste qu’ils soient rétablis.
  – Ensuite, continua Caboche, il faudra aussi rétablir la prévôté
  des marchands, l’échevinage, son greffe, sa juridiction. Nous
  demandons que les rentes et deniers communs de la ville soient
  déclarés inaliénables et que le roi n’y puisse toucher sous aucun
  prétexte. Nous demandons que la juridiction qui est au prévôt soit
  transportée de droit à l’Hôtel de Ville.
  – Tout cela est légitime, dit le scribe avec un sourire goguenard
  que Caboche saisit parfaitement.
  – Nous demandons que tous métiers et confréries aient droit de se
  réunir sans aucune permission du roi ou de ses suppôts. Ces assemblées
  devront se tenir quand, où et comme il plaira aux corps de
  métiers.
  « Nous demandons le droit de tendre les chaînes de nos rues, de
  nous armer, de choisir par élection nos prévôts et échevins. Nous
  demandons le droit d’acheter le sel où bon nous semble et au prix que
  nous voulons. Nous demandons le droit de ne rien payer au confesseur.
  Nous demandons que le luxe des femmes nobles soit réduit à de justes
  proportions. Nous voulons enfin que dans le conseil du roi nous
  puissions faire entrer des hommes que nous aurons choisis et qui
  seront nos porte-parole. Nous demandons que le roi ne puisse rien
  faire qui n’ait été ratifié par nos conseillers... que nos impôts
  surtout soit soumis à une vérification de ces mêmes conseillers...
  Caboche s’arrêta. Le grondement de sa voix s’était accentué.
  Lui-même comprenait que des paroles définitives allaient sortir de ses
  lèvres brûlantes.
  – C’est tout ! dit-il brusquement. C’est tout pour le moment,
  ajouta-t-il en lui-même.
  Le scribe duc avait écrit avec une sorte de rage. Chaque parole de
  celui qui dictait était une offense mortelle pour la noblesse, un
  lambeau de privilège qui s’en allait au vent.
  Jean sans Peur signa. Il tendit le parchemin à Caboche qui le passa
  à un bourgeois, lequel savait lire et se mit en effet à relire à haute
  voix toute cette énumération. Quand ce fut fini, Caboche, une fois
  encore, demanda :
  – Messeigneurs, êtes-vous décidés à nous donner ce que nous
  demandons ?
  Et tous, d’une seule voix, répondirent encore :
  – Nous ratifions !
  Ils ratifiaient un projet de traité qui, tout compte fait, jetait
  les bases d’une monarchie constitutionnelle. Alors Caboche se tourna
  vers le duc de Bourgogne et, d’une voix grave, lui dit :
  – Monseigneur, dès ce moment, vous êtes notre chef. Nous vous
  jurons obéissance jusqu’à extermination complète de nos ennemis
  communs. Quand vous nous donnerez le signal, nous serons prêts.
  – C’est bien, dit Jean sans Peur. Un de mes gentilshommes vous
  apportera le mot d’ordre.
  – Lequel ? fit Caboche.
  – Celui-ci, dit le duc de Bourgogne.
  Et il désigna Courteheuse qui s’inclina.
  – Messieurs les bourgeois, reprit Jean sans Peur, je compte sur
  vous. Comptez sur moi !
  C’était la fin de la conférence.
  – Ouf ! songea le chevalier de Passavant. Il est temps que cela
  finisse. Je n’en puis plus de faim et de soif. Mais voici nos gens qui
  s’en vont. Il s’agit d’ouvrir l’œil.
  Jean sans Peur, le premier, avait monté l’escalier, suivi de la
  plupart de ses seigneurs.
  Puis Caboche et ses bourgeois disparurent à leur tour.
  Ocquetonville, Scas et Courteheuse formaient l’arrière-garde.
  Ocquetonville monta, puis Scas. Courteheuse jeta un dernier coup d’œil
  sur la salle et commença à monter aussi.
  Dans la rotonde, les torches continuaient à brûler.
  Cet escalier, en effet, aboutissait aux caves de la maison d’un
  bourgeois, lequel se chargeait de toute la mise en scène. Ce bourgeois
  attendait que ses hôtes fussent tous partis pour descendre éteindre
  les torches et fermer enfin la porte...
  Vers la cinquième ou sixième marche, Courteheuse se sentit saisi
  par le bras. Quelqu’un était derrière lui. Et ce quelqu’un lui
  disait :
  – Un mot, s’il vous plaît, sire de Courteheuse.
  Courteheuse se retourna. Il vit un homme qui portait l’épée... l’un
  des gentilshommes du duc, sans doute. Dans l’ombre, il ne pouvait le
  distinguer.
  – Que voulez-vous ? demanda Courteheuse.
  – Vous parler. Et comme il est inutile que nos amis entendent ce
  que j’ai à vous dire, faites-moi l’honneur de redescendre ces quelques
  marches. Je vous retiendrai une ou deux minutes à peine.
  Courteheuse jugea qu’il avait affaire à quelque ennemi qui voulait
  lui donner un rendez-vous sur le Pré-aux-Clercs. Rapidement il repassa
  dans sa tête la liste de ses ennemis, mais comme elle était nombreuse,
  il y renonça vite. D’autre part, il n’arrivait pas à distinguer les
  traits de cet ennemi. Mais comme à tout prendre c’était un gentilhomme
  qui, sûrement, était de la maison de Bourgogne, il n’hésita pas. Il
  commença donc à redescendre en disant :
  – C’est à moi personnellement que vous en avez ?
  – À vous-même !
  – Courteheuse ! Courteheuse ! cria la voix de Scas. Viendras-tu,
  mort-diable ?
  – Je vous rejoins ! cria Courteheuse. Allez toujours ! Vous voyez,
  monsieur, je suis attendu. Parlez donc vite, s’il vous plaît.
  Qu’avez-vous à me dire ?
  Passavant découvrit son visage, sur lequel il avait ramené son
  manteau, et se plaça de façon à être éclairé en plein par la lumière
  des torches. Courteheuse pâlit et murmura sourdement :
  – Le chevalier de Passavant !
  En même temps, il leva les yeux vers le haut de l’escalier, comme
  pour demander du secours.
  Passavant se débarrassa de son manteau, tira sa longue rapière, et
  d’une voix qui résonna étrangement :
  – Guines ! Guines ! tu es mort de ma main. Courteheuse, es-tu
  là ?
  – J’y suis ! dit Courteheuse.
  – Courteheuse, tu mourras de ma main !
  En prononçant ces mots, d’un bond, il se plaça entre l’escalier et
  Courteheuse. Et il tomba en garde. Courteheuse était un chien enragé.
  Il suffisait de le démuseler pour qu’il se jetât sur les gens. Corps
  et âme au duc de Bourgogne, il avait pour lui, en mainte rencontre,
  risqué sa peau ; pour lui, il avait accompli plus d’une prouesse au
  détour des rues sombres.
  Courteheuse, moralement lâche, avait donc du moins cette
  intrépidité physique de l’homme qui, continuellement, joue sa vie
  contre une chance de fortune.
  – Très bien, dit-il, vous voulez me tuer ?
  – Comme j’ai tué Guines. Comme je tuerai Scas et Ocquetonville.
  – Et pourquoi me tueriez-vous, voyons ? Dites-moi cela, que j’aie
  au moins la conscience tranquille avant de m’en aller retrouver mon
  brave Guines dans un monde qui est évidemment meilleur que celui-ci,
  puisque vous ne vous y trouvez pas... pas encore !
  – Monsieur, dit Passavant avec son sourire tout hérissé d’ironie,
  soyez sûr que le jour où je me trouverai dans ce monde meilleur, ce
  n’est pas vous qui m’en aurez montré le chemin. Soyez sûr que si je
  vous y rencontre, je m’arrangerai de façon à vous écarter de ma
  route.
  Il achevait à peine ce mot que Courteheuse, se ruant sur lui l’épée
  au poing, lui porta un furieux coup de pointe, sans le prévenir, sans
  aucun de ces préliminaires qui alors préparaient le combat. Le
  chevalier para d’un violent coup de fouet et éclata de rire :
  – Ah ! ah ! je vous aime mieux ainsi ! Je vous retrouve ! Le coup
  de traîtrise vous va à merveille !
  Courteheuse ne disait plus rien. Pâle de rage, les dents serrées,
  il portait dans les yeux la volonté de tuer ; il attaquait avec une
  calme assurance, car il demeurait maître de sa pensée et de son bras ;
  coup sur coup, il se fendait ; d’un bond, il se plaçait à droite de
  Passavant, puis à gauche ; il se jetait à plat ventre, et de sa dague,
  par-dessous, essayait de l’atteindre. Mais il avait affaire à un
  adversaire habitué aux ténèbres. Ses innombrables duels avec le
  geôlier de la Huidelonne avaient donné à Passavant l’habitude de
  toutes les feintes qu’on peut imaginer en escomptant la protection de
  l’obscurité. Le chevalier ne bougeait pas de sa place. Il coupait
  toute retraite vers l’escalier, et c’était pour lui le point
  essentiel.
  Dans cette salle obscure, dans ce souterrain sur lequel la galerie
  dégorgeait des flots de ténèbres que les torches repoussaient à
  grand-peine, ce furent pendant quelques minutes le cliquetis des
  aciers, les éclairs jaillissant des lames entrechoquées, le tourbillon
  des deux hommes tantôt enlacés en un corps à corps farouche, tantôt
  arrêtés, haletants, à quelques pas l’un de l’autre...
  Courteheuse, après une dernière attaque où il mit toute sa science,
  commença à reculer. Il était hors d’haleine. Les yeux sortaient de la
  tête. De pâle qu’il était, il était devenu livide.
  – À mon tour ! dit froidement le chevalier.
  Et il avança d’un pas pour préparer l’attaque... À cet instant, il
  sentit que son bras faiblissait, la rapière lui devint terriblement
  lourde, il sentit qu’elle allait lui échapper, ses doigts raidis se
  crispèrent ; en même temps, la même faiblesse mortelle descendit à ses
  jambes...
  C’était la faim, c’était la soif, c’était le contre-choc de
  l’épouvante, c’était toute cette énorme fatigue de l’horrible marche à
  travers les ténèbres.
  Passavant comprit qu’il allait mourir.
  Il avait fait un pas en avant. Il en fit deux en arrière, en
  chancelant. Courteheuse eut un rugissement de joie féroce et, se
  jetant sur l’adversaire mourant, se fendit à fond, d’un terrible coup
  droit...
  – Mort ! hurla-t-il dans un cri furieux.
  Passavant était tombé sur un genou.
  Mais il n’était pas atteint ! C’était la faiblesse qui l’avait
  terrassé au moment où l’épée de Courteheuse arrivait sur lui. L’épée
  passa par-dessus sa tête.
  – Vivant ! râla le chevalier. Prenez garde, monsieur, je vous
  tue !
  C’était sublime, cet avertissement. Mais Courteheuse n’en fut pas
  touché. Voyant que son adversaire n’était pas blessé, il leva son épée
  et se pencha pour le clouer sur le sable. Dans le même instant, il
  s’abattit en arrière, les bras en croix, sans un cri, sans un
  soupir... De bas en haut, rassemblant ses dernières forces, Passavant
  venait de lui traverser la poitrine à l’endroit du cœur... Et alors,
  se relevant péniblement, il contempla un instant le cadavre et répéta
  le mot de Courteheuse :
  – Mort !...
  Une minute, le silence dans la sombre rotonde fut effrayant. Penché
  sur le cadavre, le chevalier murmura :
  – Mort de ma main. Mort comme Guines. Frappé au cœur comme Guines.
  Mort sans un soupir, comme Guines...
  – Par l’enfer ! Par les griffes de Satan ! Par le nombril du pape !
  As-tu juré de nous faire damner ? Viendras-tu, Courteheuse ?
  C’était la voix d’Ocquetonville. Passavant releva la tête vers
  l’escalier, eut un étrange sourire, et cria :
  – Me voici ! Je vous rejoins !...
  – Nous partons, dit Ocquetonville. Rendez-vous à l’Hôtel !
  – Je viens ! dit Passavant.
  Rapidement, il s’empara du chaperon de Courteheuse et s’en coiffa.
  Puis il saisit son manteau et s’en couvrit. Alors, montant l’escalier
  d’un pas paisible, il se vit dans une cave où un homme lui montra un
  autre escalier, en lui disant :
  – Hâtez-vous, mon gentilhomme. Vos compagnons, las de vous
  attendre, sont dans la rue.
  – Le rendez-vous est à l’hôtel de Bourgogne, n’est-ce pas ? fit
  Passavant avec le même sourire.
  – Oui, seigneur.
  Passavant monta et arriva dans une sorte d’arrière-boutique où
  attendait une vieille femme qu’en passant, il salua gracieusement,
  comme il eût fait pour la plus jolie fille.
  – Pouvez-vous, lui demanda-t-il, me dire à quel jour nous sommes ?
  Je vous en serais reconnaissant.
  – Bien volontiers, dit la femme étonnée de la question, mais
  charmée du salut et de l’exquise politesse qu’il y avait dans la voix
  de ce gentilhomme. Nous sommes à vendredi matin.
  Passavant était entré dans les carrières en la nuit du lundi au
  mardi.
  Il fit rapidement le compte et frémit.
  – Comment suis-je encore vivant ? songea-t-il.
  Il s’étonnait, il s’émerveillait d’être resté trois jours et trois
  nuits sans boire ni manger. Il ne savait pas ce que savait Saïtano.
  C’est que l’agonie de la faim et de la soif, si elle est la plus
  effroyable, est aussi la plus longue ; elle peut durer dix jours et
  au-delà.
  – Vous faut-il quelque chose, mon gentilhomme ? reprit la vieille
  femme.
  Passavant restait là, honteux de ce qu’il avait à dire. Il se
  décida tout à coup.
  – Eh bien, oui, dit-il en tremblant, un peu d’eau... si vous voulez
  bien...
  – De l’eau ? Jésus ! Un flacon de bon vin, oui ! Pour un seigneur
  aussi aimable...
  – Je vous en supplie, râla Passavant, un peu d’eau... vite ! oh !
  vite !
  Comme il arrive toujours, l’idée qu’il allait enfin boire déchaîna
  sa soif. Dans ces quelques secondes, il souffrit de la soif plus qu’il
  n’en avait souffert dans les galeries. Il eût tué. Il sentait sa tête
  s’égarer. La femme reparut portant un grand gobelet plein d’eau. Le
  chevalier le saisit avec fureur et le vida.
  – Encore ! dit-il.
  Cinq ou six gobelets d’eau furent apportés coup sur coup par la
  bonne vieille, émerveillée qu’un gentilhomme eût une si belle soif et
  qu’il se contentât de boire de l’eau.
  Le chevalier se sentait ranimé. Il sourit à la vieille et la
  remercia avec une effusion qui l’étonna plus encore que le reste. Puis
  il sortit, et, bien qu’il eût été prévenu qu’on était au matin,
  éprouva une véritable stupeur à voir le grand jour.
  Dans la rue, les passants allaient et venaient.
  Mais d’Ocquetonville et sa bande avaient disparu.
  Passavant regarda autour de lui et se rendit compte qu’il se
  trouvait au pied de la montagne Sainte-Geneviève, sur le versant
  opposé à l’abbaye de Cluny. Il calcula la distance qui séparait
  l’abbaye du lieu où il se trouvait, et demeura effaré de constater
  combien minime était cette distance. Pourtant, il avait marché, ah !
  marché pendant des jours et des nuits ! Il frissonna de terreur. C’est
  alors seulement qu’il se rendit un compte exact de ce qu’était
  l’effroyable labyrinthe de ténèbres.
  Passavant se secoua pour échapper à ces impressions rétrospectives.
  Il se mit en route.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Les guérisseurs du roi
   
  Ce matin-là, un dimanche, dans un misérable cabaret de la rue des
  Francs-Bourgeois (ce qui signifiait rue des voleurs, des truands, des
  escarpes, si l’on veut) dans ce cabaret, donc, sombre, triste,
  nauséeux, Brancaillon, Bragaille, Bruscaille, inséparables dans
  l’infortune de leur fortune éclipsée, étaient assis sur un banc devant
  une table.
  Les trois compères avaient la mine longue d’une aune. Ils étaient
  blêmes ; ils avaient maigri ; Brancaillon était, en grosseur, réduit
  aux proportions d’un homme ordinaire ; Bragaille avait l’allure d’un
  moine au sortir des grands jeûnes de carême ; quant à Bruscaille,
  c’était un squelette. Ils claquaient des dents et roulaient des yeux
  terribles vers la cuisine d’où s’échappaient des odeurs de basse
  catégorie, mais qui étaient pour eux d’ineffables parfums.
  Et leurs costumes ! Ah ! certes, les trois séides de Jean sans Peur
  n’étaient plus ces gentilshommes sinon brillants, du moins cossus,
  qu’ils étaient aux temps heureux et lointains où ils habitaient
  l’hôtel de Bourgogne.
  À des prix misérables, pour avoir de quoi manger un jour ou deux,
  ils avaient vendu à la grande friperie qui sa casaque de buffle, qui
  son chaperon, qui ses belles bottes de cuir fauve. Ils étaient
  emmaillotés d’étranges oripeaux ; le dernier mendiant de la cour des
  Miracles leur eût fait l’aumône.
  Ils grelottaient. Dehors, il faisait un froid noir. Le ciel, chargé
  de neige, leur était un muet anathème.
  – J’ai froid ! dit Bruscaille en serrant les épaules.
  – J’ai faim ! dit Bragaille en bâillant.
  – J’ai soif ! dit Brancaillon en louchant vers une outre installée
  dans un coin.
  Ils eussent pu intervertir les couplets de cette complainte. Faim,
  froid, soif, c’était toute leur vie depuis trois ou quatre jours. En
  effet, l’idée que Brancaillon avait émise et qui avait été si
  triomphalement adoptée n’avait donné que de piteux résultats. Marion
  Bonnecoste, que Brancaillon s’était vanté de mener au doigt et à
  l’œil, leur avait offert un gobelet d’hydromel et ensuite les avait
  jetés dehors en disant : « J’ai assez à faire d’assurer ma propre vie.
  Allez en paix, compères, allez ! »
  Alors ils tentèrent différentes fortunes qui toutes se montrèrent
  aussi cruelles les unes que les autres. Brancaillon essaya de
  s’embaucher parmi les débardeurs et mariniers du fleuve ; mais, la
  Seine étant gelée, tout travail était suspendu ; Bragaille alla offrir
  ses services au bedeau de Saint-Jacques-de-la-Boucherie ; mais
  peut-être l’eau des bénitiers était-elle gelée elle-même, car ses
  offres furent repoussées avec perte et fracas ; nous n’avons jamais su
  d’ailleurs en quoi avaient bien pu consister ces offres. Bruscaille,
  de son côté, mit en mouvement les ressorts de son imagination et
  proposa tout simplement de s’embusquer la nuit pour détrousser le
  bourgeois ; mais, par ce temps de chien et de loup, le bourgeois
  lui-même était gelé sans doute ; ce fut en vain que leur longue,
  patiente et grelottante faction attendit au détour des rues la victime
  récalcitrante : nul ne sortait la nuit.
  Nous retrouvons donc nos gaillards à demi-morts dans la salle de ce
  pauvre cabaret où, après une affreuse nuit passée à claquer des dents
  sous un auvent, ils venaient de s’introduire dans l’espoir de se
  réchauffer un peu. Après un long silence, Bragaille reprit dans un
  soupir :
  – Pour le coup, nous sommes morts.
  – Et dire, fit Bruscaille avec rage, dire que l’infernal sorcier
  ose nous appeler les trois vivants !
  – Est-ce de la cervoise ? du vin ? de l’hypocras ? de
  l’hydromel ?
  C’était le maître du cabaret qui parlait, les poings appuyés sur la
  table, et les examinait de cet air sérieux qu’on a dans les
  affaires.
  – Voulez-vous manger ou boire ? ajouta-t-il.
  – Les deux ! fit Bruscaille avec désinvolture, les deux ! Manger et
  boire, mon cher hôte, ce que vous voudrez... la moindre des
  choses.
  – Oui, fit Brancaillon, une omelette, un pâté de coq de bruyère, un
  cuissot de chevreuil.
  – Et à boire, que vous faut-il ?
  – Peu de chose, dit Brancaillon en se passant la langue sur les
  lèvres, tandis que ses deux compagnons, étourdis de son audace, le
  contemplaient bouche-bée Mettez-nous tout simplement sur la table
  cette outre que je vois là, dans ce coin.
  – Très bien ! dit le patron, et il se plongea dans un profond
  calcul.
  Bruscaille tressaillit, se pencha à l’oreille de Bragaille, et
  murmura :
  – Il a dit : très bien !...
  – Oui, palpita Bragaille. Nous sommes sauvés.
  – Très bien, reprit l’hôte en achevant son calcul. Cela fait six
  livres, deux sols, huit deniers.
  – Quoi ? fit Bruscaille d’un air de stupéfaction indignée.
  – Que nous raconte-t-il là ? dit de son côté Bragaille, avec une
  égale surprise.
  – Je ne comprends pas, affirma Brancaillon.
  – Très bien, dit simplement l’hôte.
  Il n’avait pas besoin de plus amples explications. Il allongea le
  doigt vers une pancarte crasseuse clouée au mur, et se mit à sourire
  en disant :
  – Savez-vous lire ?
  – Eh ! drôle ! Il n’est pas question de lire, dit Brancaillon avec
  candeur et fermeté. Il est question de...
  – Oui. Très bien. Donc vous ne savez pas lire. Ni moi non plus,
  mais je sais très bien ce qu’il y a là-dessus, vu que c’est moi-même
  qui l’ai fait écrire sous mes yeux, par maître Baluche établi dans la
  rue aux Écrivains. Il y a ceci : « Crédit est mort. »
  Les trois compères se regardèrent comme si cette nouvelle les eût
  profondément étonnés et que cela leur parût chose invraisemblable.
  Puis Brancaillon, qui avait toujours des mots définitifs,
  prononça :
  – Mais les morts ressuscitent. Nous avons vu cela deux fois !
  De plus en plus souriant, l’hôte cessa de désigner la malheureuse
  pancarte, mais ce fut vers la porte que cette fois il allongea le
  doigt. Et il dit : Très bien !...
  – Quoi ! qu’est-ce qui est très bien ? hurlèrent Bruscaille et
  Bragaille.
  – Dehors ! dit l’hôte. Dehors ! Il me faut de la place pour ceux
  qui boivent, mangent, et paient.
  À ce moment, dans l’encadrement d’une porte, au fond, se montrèrent
  deux ou trois hommes solides, tout prêts en apparence à prêter
  main-forte au cabaretier. Les trois pauvres diables sentaient bien
  que, dans l’état où ils se trouvaient, ils n’étaient pas de force à
  lutter.
  Ils se levèrent donc, soupirant, reniflant, louchant et le dos
  voûté, la tête dans les épaules, se traînèrent vers cette porte
  extérieure que l’hôte leur désignait, qu’il leur ouvrit gracieusement,
  et qu’ils franchirent les larmes aux yeux.
  – Très bien ! dit l’hôte en refermant la porte de son cabaret à
  cause du grand froid.
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon s’enfuirent. Cet horrible
  « très bien » leur entrait dans les oreilles avec la méchanceté d’une
  vrille perforante.
  Ils marchaient l’un derrière l’autre, lentement, par les rues
  désertes où de rares passants se montraient de loin en loin, tout
  courants et soufflant dans leurs doigts.
  Brusquement, la neige se mit à tomber. Elle descendait en lourds
  flocons qui ne tourbillonnaient pas, mais s’affaissaient tout droit,
  lentement, comme une nuée de papillons blessés à mort. Cela tombait
  silencieusement, dans le silence des rues. En peu de minutes, Paris
  prit un étrange aspect de nécropole...
  Où allaient-ils, les pauvres bougres, tandis que dans leurs maisons
  closes, les bourgeois se chauffaient, le dos au feu, le ventre à
  table, comme il est dit dans la chanson ? Où ils allaient, ils ne le
  savaient guère ! Bruscaille reniflait, pourtant, le nez tendu vers on
  ne savait quoi. Peut-être avait-il une idée arrêtée, ou peut-être tout
  simplement le hasard le conduisit-il.
  Toujours est-il qu’après d’interminables marches et contremarches
  dans la neige toute blanche, toute immaculée, Bruscaille, soudain
  s’arrêta.
  – Où diable sommes-nous ? fit Bruscaille d’un air innocent.
  Les deux autres regardèrent, levèrent les yeux et reculèrent en
  frissonnant.
  – L’hôtel de Bourgogne ! murmura Bragaille.
  – Tiens ! C’est pourtant vrai, dit Bruscaille. Si nous y
  entrions ?
  Ils se regardèrent. Ils étaient livides. Et cette fois la peur
  était peut-être dans leurs âmes. Longtemps, ils demeurèrent ainsi, en
  arrêt devant la grand-porte de la forteresse, immobiles, silencieux,
  grelottant sous la neige implacable qui tombait plus serrée, plus
  épaisse, plus morne... Une heure se passa peut-être, et alors
  Bruscaille reprit avec le calme du désespoir :
  – Ce soir, nous serons morts de froid. Autant en finir tout de
  suite.
  – Eh bien ! dit Bragaille farouche, entrons et faisons-nous
  pendre.
  Brancaillon bâilla. C’était un cri de détresse. Bruscaille
  songeait.
  – Peut-être, murmura-t-il. Qui sait ?... Oui, peut-être !...
  Écoutez, nous allons entrer. Nous verrons monseigneur. Une fois là,
  pas un mot, tous deux, pas un geste. Laissez-moi faire. Laissez-moi
  parler. Et alors... peut-être !
  Brusquement, il ajouta :
  – Ou pendu, ou sauvé. Entrons !
  La grand-porte était fermée, bien que le pont-levis fût baissé.
  Brancaillon s’apprêtait à donner de la voix, lorsque deux nouveaux
  personnages entrèrent en scène. C’étaient deux moines qui, arrivant à
  grandes enjambées, tout couverts de neige, pareils à deux vivantes
  effigies de l’immortel Bonhomme Noël, se présentèrent devant l’hôtel
  et appelèrent à grands cris. La porte s’ouvrit. Les révérends
  pénétrèrent dans la cour avancée. Bruscaille, Bragaille et Brancaillon
  s’y glissèrent à leur suite, et se trouvèrent nez à nez avec le
  capitaine des gardes.
  Ce digne soldat prit d’abord une physionomie des plus stupéfaites,
  tandis que les trois compères se confondaient en saluts ; puis cette
  stupeur fit place à l’indignation ; le capitaine fronça les sourcils
  et gronda :
  – Comment, drôles, vous n’êtes pas morts et vous avez l’audace de
  vous présenter ici ?
  – Mais, fit Bruscaille, puisque monseigneur a déclaré que nous
  sommes les trois vivants !
  – Oui. Mais vous deviez être morts, sacripants !
  – Étant les trois vivants, il est juste que nous venions nous
  mettre au service de monseigneur.
  – Oui. Mais vous deviez être morts, comment se fait-il ?... Tout
  ceci n’est pas clair, ajouta le capitaine en jetant un regard
  soupçonneux sur nos trois pauvres bougres, comme s’il eût voulu
  s’assurer qu’ils étaient en chair et os. Arrivez, Monseigneur
  débrouillera la chose. Moi, je n’y comprends rien.
  – C’est comme moi, dit Brancaillon.
  Ils suivirent le capitaine qui fit un signe à une douzaine de
  gardes. Aussitôt, nos gaillards se trouvèrent encadrés de hallebardes,
  cadre d’un bel effet décoratif, certes, mais dont ils se fussent bien
  passés.
  Quelques instants plus tard, les trois prisonniers volontaires se
  trouvaient dans l’antichambre qui précédait la salle des armes où le
  capitaine pénétra seul. Il reparut en disant :
  – Attendez, Monseigneur est en conférence avec deux saints
  révérends, des personnages meilleurs à voir et à écouter que vous,
  méchants drôles, mauvais garçons !
  C’était vrai. Jean sans Peur conférait avec les deux moines qui
  venaient d’entrer dans l’hôtel. Ils s’appelaient l’un Pierre Tosant,
  et l’autre Martin Lancelot. C’étaient les deux ermites qui avaient été
  chargés de guérir le roi Charles VI en l’exorcisant.
  Les deux ermites étaient debout, côte à côte. Le duc se promenait
  avec agitation.
  – Notre mission est terminée, disait Tosant. À Dieu ne plaise que
  j’accuse ici le roi de mauvaise volonté. Le pauvre sire, au contraire,
  ne demandait qu’à se laisser faire.
  – Il acceptait tout, ajouta Lancelot avec un soupir, et il eût
  bu...
  – Il eût bu ! interrompit violemment Jean sans Peur.
  Les deux ermites échangèrent un regard de désolation.
  Le duc, peu à peu, se calma.
  – Nous avons été saisis, reprit Lancelot, saisis sans que rien ne
  pût justifier un acte de violence exercé contre deux envoyés de Dieu
  et du duc de Bourgogne. Les gardes de Sa Majesté, au moment même où,
  après avoir convenablement jeûné et prié, nous allions tenter le
  suprême exorcisme, se sont emparés de nous. Non sans bourrades dont je
  porte les marques, ils nous ont menés hors l’Hôtel Saint-Pol, et pour
  tout adieu, pour tout remerciement, leur capitaine, suppôt d’enfer, à
  coup sûr, nous a crié : Allez au diable !
  – Et même, dit Tosant, il a juré que nous serions pendus si nous
  reparaissions jamais.
  – Dites-moi comment les choses se sont passées, et soyez bref,
  ordonna Jean sans Peur.
  Tosant fit alors tomber son capuchon, et sa face maigre d’ermite
  habitué aux jeûnes et aux macérations apparut, fine et tourmentée ;
  une longue barbe blanche lui descendait jusque sur la poitrine ; il
  avait le regard d’un illuminé. Il se signa lentement et prononça :
  – « In nomine patris, et filii, et... »
  – Enfer et damnation ! gronda le duc. Gardez vos patenôtres pour
  une meilleure occasion, messire. Il s’agit ici de la santé du roi de
  France qu’il faut sauver de la folie, car le royaume en a grand
  besoin.
  – À qui le dites-vous, monseigneur ! soupira Tosant. Notre pauvre
  ermitage a été trois fois pillé par ces païens d’Anglais, chose que ne
  fût pas arrivée si notre bon sire eût été en état de les pourchasser.
  Eh bien, donc, lorsque votre envoyé vint nous trouver et fit appel à
  notre science de l’exorcisme, nous fûmes, frère Lancelot et moi,
  saisis d’un saint enthousiasme pour la mission qui nous était confiée.
  Pour plus de sûreté, nous acceptâmes le flacon sauveur qu’il
  s’agissait de faire boire, et refusant les mules qu’on mettait à notre
  disposition, nous nous mîmes en route, marchant humblement à pied, et
  au bout de trois jours, nous étions à Paris, belle ville, certes,
  devant l’Hôtel Saint-Pol, magnifique forteresse, où, je dois le dire,
  nous fûmes accueillis avec respect.
  Jean sans Peur bouillait d’impatience. Mais, sans doute, il avait
  déjà pu apprécier l’humeur de Tosant et savait que rien ne
  l’empêcherait de dévider son écheveau. Il gardait donc un prudent
  silence. Tosant continua :
  – Nous fûmes donc mis en présence du roi. Nous devions, pendant
  huit jours, réciter des prières et faire les gestes rituels qui
  chassent les démons. Le huitième jour, qui est celui-ci, nous devions
  couronner notre œuvre en faisant boire à notre sire cette liqueur qui,
  nous avait assuré votre envoyé, venait en droite ligne de Rome. Or,
  monseigneur, jusqu’à ce matin, tout marchait à souhait. Le roi était
  calme. Il riait de bon cœur. Il semblait heureux. Il revivait. Et ce
  fut ainsi tous les jours, toutes les nuits, sauf cette nuit où, dans
  une partie de son palais, retentirent soudain des grondements de bête
  sauvage, et où le roi, avec tous ses gardes, courut chez la demoiselle
  de Champdivers...
  Jean sans Peur devint livide.
  – Passez, murmura-t-il, passez !...
  Un profond soupir gonfla sa poitrine. Il murmura le nom d’Isabeau,
  et un éclair de haine jaillit de ses yeux. L’ermite récitait une
  prière à voix basse, puis il reprit :
  
  – Ah ! ah ! fit Jean sans Peur, sombre, haletant, la sueur au
  front.
  Ici, les deux ermites multiplièrent les signes de croix et
  commencèrent une série de prières en se donnant la réplique. Leur
  profonde sincérité était évidente. Leurs esprits transposés dans
  l’état d’extase presque continuelle ne saisissaient que peu de choses
  des réalités de la vie.
  – Le roi allait boire lorsque tout à coup entra la diablesse...
  – La diablesse ? dit Jean sans Peur qui tressaillit.
  – L’envoyée de Belzébuth venue tout exprès pour empêcher la
  guérison du roi !
  – Mais qui ? hurla le duc de Bourgogne...
  – La demoiselle de Champdivers ! dit Lancelot en se signant avec
  précipitation.
  – Malédiction ! murmura sourdement Jean sans Peur.
  L’amour et la rage se livrèrent une rude bataille dans son cœur. Il
  la maudissait, et, si elle avait été là, il fût tombé à ses pieds.
  – Elle entra, continua Tosant, courut jusqu’au roi, lui arracha la
  coupe et la vida dans les cendres du foyer. Le roi la regarda faire
  sans un mot de révolte. Elle l’eût tué qu’il n’eût pas bougé. Il
  souriait, Monseigneur, il n’y a qu’un moyen d’exorciser notre sire,
  c’est de la délivrer de ce démon... de...
  – Assez ! gronda Jean de Bourgogne. Pas un mot sur elle, si vous
  tenez à la vie !
  Tosant et Lancelot se regardèrent, effarés. Ils se disaient :
  « Monseigneur de Bourgogne aurait bien besoin d’être exorcisé, lui
  aussi. La diablesse les tient tous. »
  – Continuez, reprit Jean sans Peur en se calmant.
  – Eh bien, pour finir, la demoiselle ayant vidé la coupe dans les
  cendres, comme je le disais, s’en vint vers nous, et, à voix basse,
  nous dit : – Ce que vous vouliez faire est horrible. – Comment ?
  s’écria le frère Lancelot. – Taisez-vous ! dit-elle. Remerciez Dieu
  que je ne veuille pas avoir votre mort sur la conscience, et que je ne
  dénonce pas votre forfait. Je vais vous faire chasser. Allez
  disparaissez, et ne revenez plus jamais... » Alors, monseigneur, comme
  nous demeurions muets, frappés de stupeur et d’horreur, elle revint au
  roi et lui dit : « Sire, je vous prie de faire sortir tout de suite
  ces deux hommes de l’Hôtel Saint-Pol. » Et le roi, qui a donné son âme
  à cette dia... à cette demoiselle, dis-je, le roi lui dit : « Puisque
  vous le désirez, qu’il en soit ainsi ! » Tout aussitôt, il appela à
  grands cris son capitaine, lequel, comme je vous le disais, nous fit
  saisir par ses gens d’armes. C’est ainsi, monseigneur, que nous avons
  été expulsés de l’Hôtel Saint-Pol, où nous étions venus sur votre
  ordre pour exorciser, sauver, guérir notre sire le roi.
  Ayant achevé cette péroraison d’une voix rapide et nasillarde,
  l’ermite ramena son capuchon sur son visage et se croisa les bras.
  Lancelot l’imita.
  Jean sans Peur songeait. Maintenant, c’était d’un pas lent et
  fatigué qu’il parcourait la grande salle des armes. Il songeait. Et
  dans sa tête retentissait avec fracas le nom d’Odette. Il
  murmurait :
  – Me voici donc encore arrêté par la fatalité. Tout était prêt. Je
  n’avais qu’à donner le signal à Caboche. La ville se soulevait. Et,
  tandis que la meute immense se déchaînait sur les Armagnacs, moi, je
  marchais sur l’Hôtel Saint-Pol... où il n’y avait plus de roi... Il
  faut reculer encore.
  Il s’arrêta, tout pâle, le menton dans une de ses mains, les yeux
  fermés.
  – Et qui sait, poursuivit-il, qui sait si demain, ce soir, on ne
  découvrira pas que l’assassin du duc d’Orléans, c’est moi !... Et
  alors...
  Il frémissait d’épouvante. Il est certain que, malgré sa puissance
  et son audace, la découverte qu’il redoutait lui eût été, à ce moment,
  fatale. Sans aucun doute, il eût été arrêté, livré au bourreau...
  – Odette ! Odette ! cria-t-il en lui-même. Ce n’est donc plus
  seulement mon amour qui veut que je te prenne dans mes serres et
  t’emporte dans le vol de ma passion ! Odette, tu es donc, toi aussi,
  un obstacle sur la route du trône ! Odette, c’est donc aussi mon rêve
  d’ambition qui... Eh bien ! par le ciel !... Messire, dit-il en
  revenant sur les ermites, acceptez jusqu’à demain l’hospitalité dans
  mon hôtel, puis vous reprendrez la route de votre ermitage.
  Les deux personnages s’inclinèrent.
  Jean sans Peur appela. Le gouverneur de l’hôtel et le capitaine des
  gardes entrèrent ensemble.
  – Qu’on donne à ces deux révérends les meilleurs appartements,
  ordonna le duc ; qu’on les traite honorablement, qu’on leur fasse
  bonne cuisine surtout, car ils ont jeûné à notre service. Allez,
  messires, et puisse l’hospitalité de l’hôtel de Bourgogne vous faire
  oublier celle de l’Hôtel Saint-Pol !
  Les deux moines suivirent le gouverneur. Alors le capitaine des
  gardes s’avança sur le duc, et d’une voix narquoise :
  – Monseigneur, dit-il, il y a là, dans l’antichambre, trois autres
  ermites qui veulent vous voir.
  – Trois ermites ? fit Jean sans Peur étonné.
  
   
   
  
    IX
     
  


  L’ermitage de Bruscaille et cie
   
  Le duc de Bourgogne ayant donné l’ordre d’introduire ces saints
  personnages, le brave capitaine, de plus en plus goguenard, s’en fut
  les chercher et les poussa devant lui à grandes bourrades. Ils
  entrèrent par rang de taille, tâchant de prendre la même allure
  dégagée, conquérante que jadis, au temps de leur splendeur. Mais ils
  étaient si blêmes, si minables, si dépenaillés que le duc, d’abord, ne
  les reconnut pas. Puis, fronçant les sourcils, il gronda en fixant
  tour à tour chacun des trois ermites :
  – Bruscaille !...
  – Oui, monseigneur, et ce n’est pas ma faute si je ne suis pas
  mort !
  – Bragaille !...
  – Ressuscité bien malgré moi, monseigneur !
  – Brancaillon !...
  – J’avais soif, monseigneur, alors...
  – Comment se fait-il que vous ne soyez pas morts ?
  Brancaillon avança le pied et, avec sa majestueuse tranquillité,
  répondit :
  – C’est que monseigneur nous a affirmé que nous étions les trois
  vivants. Alors...
  Bragaille lui bourra les côtes : il était convenu que Bruscaille
  seul parlerait. Brancaillon rentra dans le rang. Le duc, l’un après
  l’autre, les saisit entre le pouce et l’index, d’un air très
  dégoûté.
  – Capitaine, dit-il, regardez-moi ces mauvais garçons. D’où
  sortent-ils ? En quels bouges ont-ils été se rouler ? Sont-ils assez
  ignobles ? Et ils ont l’audace de se présenter ainsi à l’hôtel de
  Bourgogne !
  Ils jubilaient tous trois. Ils s’attendaient à une plus terrible
  réception. Ils devinaient dans les injures que leur octroyait leur
  maître une joie secrète mais réelle. Faut-il le dire ? Oui, sans
  doute, car les personnages tout d’une pièce en beauté ou en laideur
  sont du domaine du rêve. Jean sans Peur eut une minute bienfaisante.
  Sa joie de revoir ces trois animaux domestiques fut exempte de tout
  calcul. Morts, il n’eût plus pensé à eux. Les retrouvant vivants, il
  s’avisa qu’il les avait regrettés et que leurs faces patibulaires,
  leurs gestes de matamores, leurs attitudes exagérément dévouées
  avaient manqué à sa vie ordinaire pendant ces quelques jours. Quand il
  les eut suffisamment injuriés, tournés, retournés, bourrés de coups,
  quand il se furent remis en ligne, la main à la garde absente d’une
  épée imaginaire, il s’assit comme un juge dans un grand fauteuil,
  allongea les jambes et se versa dans sa vaste coupe d’or une rasade
  d’hypocras sur laquelle les trois compères louchèrent fortement. Puis
  il dit :
  – Racontez-moi comment vous vous êtes évadés du cachot de l’hôtel
  de Bourgogne.
  – En dormant, monseigneur !
  Ce fut au tour de Jean sans Peur d’être étonné : le mot lui parut
  tellement ironique. Pourtant, Brancaillon l’avait prononcé dans la
  sincérité de son âme.
  – C’est bon ! dit brusquement le duc. Dites-moi ce qui vous est
  arrivé. Ne mentez pas.
  Le moment était venu pour Bruscaille de déployer toute son
  ingéniosité de mensonge.
  – Monseigneur, dit-il, pour vous mettre à même d’apprécier, je dois
  reprendre les choses au début.
  – Ah ! fit Jean sans Peur, tâche d’être plus bref que les
  ermites !
  – Les ermites ? fit Bruscaille interloqué.
  – Eh, oui ! s’écria le capitaine avec un gros rire, les ermites !
  Et vous aussi, n’êtes-vous pas des ermites ?
  Jean sans Peur tressaillit. Il eut pour les trois compères un
  étrange regard qui contenait une idée.
  – Des ermites, murmura-t-il. Pourquoi pas ?... Allons, raconte,
  Bruscaille, et sois bref.
  – Eh bien, monseigneur, c’est difficile à croire, c’est terrible à
  dire, mais l’homme à qui nous avons eu affaire est mort ou vivant à
  son gré. Voilà où gît toute la diablerie qui nous a attiré votre
  magnanime colère.
  Jean sans Peur pâlit un peu. Le capitaine se signa et dit :
  – Le fait est que j’ai vu mort dans son sac le sire de Passavant,
  bien mort, je le jure !
  – Brancaillon l’avait assommé d’un seul coup de poing, affirma
  Bruscaille en levant la main.
  – Après ? dit Jean sans Peur.
  – Après, nous portâmes donc le sac au bord de l’eau, selon les
  ordres. Une pierre au cou, une pierre aux pieds, nous le mîmes dans la
  barque. C’est ici, monseigneur, que commence notre mensonge. Nous
  n’avons pas jeté le cadavre dans l’eau. Mais nous avons une excuse :
  au moment où Bragaille et Brancaillon se baissaient pour le saisir et
  le précipiter, le cadavre se mit debout, oui, monseigneur, debout dans
  son sac, et je vous jure que j’aimerais mieux regarder en face la
  potence où je vais être accroché que de revoir ce sac debout,
  silencieux, fantôme qui nous glaçait d’horreur...
  – Vous avez eu peur, dites-le ! ricana le capitaine, très peu
  rassuré, d’ailleurs.
  – Peur ? Oui, par la Croix-Dieu ! Et vous-même, capitaine, tout
  brave que vous êtes, vous eussiez tremblé en voyant ce sac se déchirer
  de haut en bas... Le mort vivait, monseigneur, et je ne sais ce que
  vous auriez fait à notre place, mais nous, sans songer, nous piquâmes
  dans le fleuve. Quand nous fûmes au bord, nous regardâmes vers le
  milieu de la Seine : bah ! cadavre, sac, barque, tout avait disparu.
  C’est pour cela que nous avons été mis au cachot.
  Le capitaine ne ricanait plus. Le duc était sombre. Sûr d’avoir
  produit son effet, Bruscaille reprit :
  – Au cachot, monseigneur ne l’ignore pas peut-être, nous sommes
  tombés dans un profond sommeil. Quand nos yeux se sont ouverts, nous
  étions chez le sorcier du diable.
  Les trois se mirent à trembler, et Brancaillon hurla :
  – Nous sommes vivants !
  – Sur la table, dit Bruscaille en grelottant, sur la table de mort,
  nous avons vu le mort. Et nous, monseigneur, nous étions des enfants
  enchaînés. Que voulait faire le démon ? Je l’ignore. Mais lorsqu’il a
  voulu faire la chose...
  – La chose ? gronda Jean sans Peur tout pâle.
  – Je ne sais laquelle ! Mais lorsqu’il a voulu la faire, le mort
  était vivant... Le chevalier de Passavant nous a délivrés. Voilà,
  monseigneur. Depuis, nous mourons de faim...
  – Et de soif, dit Brancaillon.
  – Tuez-nous, monseigneur. Nous aimons mieux cela que d’errer comme
  des loups. Vous le disiez : nous sommes trois bons vivants, et...
  – Vous êtes, dit Jean sans Peur en se levant, vous êtes trois
  fieffés imposteurs. Qu’on les conduise aux fourches de
  l’arrière-cour !
  En même temps, le duc dit quelques mots à l’oreille du capitaine
  qui disparut. Bruscaille, Bragaille et Brancaillon se regardaient
  piteusement. La fin de leur noble carrière était proche. Ce n’était
  pas sans regret, nous devons le dire, qu’ils s’apprêtaient à quitter
  cette vallée de douleurs où pourtant ils avaient trouvé quelques bons
  moments. Bruscaille pleurait, Bragaille soupirait. Brancaillon s’était
  mis à chanter à tue-tête, et, comme le duc s’éloignait, il remplit la
  coupe d’or et la vida d’un trait.
  – Voilà du fameux, dit-il en suçant le bout de ses moustaches. Je
  consens à être pendu tous les matins si on veut m’en donner autant, et
  du pareil.
  À ce moment, les gardes faisaient irruption dans la salle. Les
  trois pauvres diables furent entourés, poussés au dehors, conduits
  avec force horions jusqu’à l’arrière-cour où ils virent trois nœuds
  coulants accrochés aux fourches, et l’exécuteur du duc de Bourgogne
  qui, en sifflant un air joyeux, graissait convenablement les
  cordes.
  – Haut et court ! cria le capitaine. Haut et court !
  – Allons, dit le duc qui entrait dans la cour, qu’on fasse vite !
  Ces dignes ermites consentent à confesser les trois drôles. J’accorde
  cinq minutes pour la confession.
  Pierre Tosant et Martin Lancelot s’approchaient.
  – Je n’ai rien à dire, fit brusquement Brancaillon.
  Et il reprit sa chanson qui faisait rougir les deux révérends.
  Quant à Bragaille et à Bruscaille, de bonne volonté, ils commencèrent
  à se confesser, le premier parce qu’il croyait à l’efficacité de cette
  cérémonie, l’autre parce qu’il espérait retarder le moment fatal. Or,
  pensait-il, tant qu’on a les yeux ouverts, tant qu’on respire, fût-ce
  au bout d’une corde, il y a de la ressource. Le hasard est si
  capricieux !
  Tosant eut donc Bruscaille. Lancelot prit Bragaille. Les cinq
  minutes s’écoulèrent, et le capitaine cria :
  – C’est assez ! Qu’on leur mette la corde au cou !
  – Mais, protesta Bruscaille, j’ai à peine commencé. Grâce à
  Monseigneur, j’en ai long à dire à ce saint homme. Je veux bien être
  pendu, mais je dois songer à mon âme, par les pieds fourchus de
  Satan !
  Bref, cinq nouvelles minutes furent accordées, au bout desquelles,
  malgré les cris, les larmes, les supplications, l’exécuteur de l’hôtel
  leur passa le nœud coulant autour du cou.
  À l’autre extrémité de chacune des trois cordes deux aides, deux
  solides gaillards s’apprêtaient à tirer pour guinder en l’air les
  condamnés. La terrible minute était arrivée. Brancaillon ne chantait
  plus. Bragaille récitait une dernière prière. Bruscaille grommelait
  des jurons. Tous trois étaient livides.
  – Attention ! cria joyeusement l’exécuteur, de l’ensemble, et du
  cœur au travail. Une, deux, trois, tirez ! Tirez ferme !...
  Les six aides, deux par deux à chaque corde, se mirent à tirer.
  Les nœuds coulants se serrèrent. Brancaillon tira la langue, et
  Bruscaille, de son accent gouailleur, lui cria : « Pas encore,
  animal ! Tu auras le temps tout à l’heure. » Les aides tirèrent encore
  et les trois malheureux commencèrent à perdre pied... C’était la fin ;
  ils eurent le frisson de la mort et fermèrent les yeux.
  – Arrêtez ! dit Jean sans Peur.
  Les nœuds coulants se détendirent. Brancaillon murmura : « Pourquoi
  arrêter ? Je n’y comprends rien. » Bragaille palpitait. Bruscaille
  ouvrit un œil, regarda le duc et jubila : « Je le savais bien,
  moi ! »
  – Voyons, dit le duc, vous repentez-vous ?
  Un triple rugissement qui était une protestation fervente de
  dévouement lui répondit.
  – Eh bien, reprit le duc, je consens à vous faire grâce de la vie,
  mais à une condition : vous vous ferez ermites.
  – Ermites ! Frocards ! Évêques ! Papes ! Tout ce que vous voudrez,
  monseigneur !
  Quelques minutes plus tard, les trois compères se retrouvaient dans
  les cuisines de l’hôtel.
  – Qu’on leur donne à manger, avait dit le duc, qu’on les habille
  convenablement, qu’on les laisse dormir jusqu’à demain, et puis nous
  verrons.
  – Voilà de généreux ordres et plaisants à entendre, murmurait
  Bruscaille. Mais pourquoi diable devons-nous nous faire ermites ?
  Ce fut une ripaille monstrueuse, et il fallait être les gens qu’ils
  étaient pour passer avec une telle désinvolture de la potence à table.
  Pour finir, ils furent portés ivres-morts dans leur dortoir où, le
  lendemain matin, ils trouvèrent chacun un équipement complet qui ne
  laissa pas de les étonner.
  – Qu’est-ce que cela ? fit tout à coup Bruscaille.
  – Que signifient de telles hardes ? ajouta Bragaille.
  – Du diable si j’y comprends goutte ! affirma Brancaillon.
  Ces équipements dont nous parlons, c’étaient, en effet, des
  équipements de moines, y compris le froc à capuchon, la corde pour
  ceindre les reins, le chapelet.
  – C’est vrai, reprit Bruscaille sérieusement étonné, nous devons
  nous faire ermites. Mais pourquoi ermites ?
  Quoi qu’il en fût, ils commencèrent à revêtir les vêtements de
  dessous, que devait couvrir le froc.
  – Oh ! fit soudain Brancaillon, une dague !
  – Moi aussi ! dit Bragaille.
  – Moi aussi ! fit Bruscaille. Ah ! ah ! nous ne serons donc qu’à
  moitié ermites ? De bonnes dagues, courtes, solides, faciles à la
  main... Allons, compères les beaux jours ne sont pas finis !
  Il y eut un éclat de rire terrible. Ils se retrouvaient, les
  sacripants, prêts à en découdre, prêts à foncer sur l’ennemi qu’on
  leur désignerait. Et ce fut joyeusement qu’ils endossèrent les frocs
  sous lesquels se cachaient les dagues.
  À ce moment, Tosant et Lancelot entrèrent dans le dortoir.
  – Ventre du pape ! Venez-vous nous confesser encore ? cria
  Bruscaille.
  – Non, mes frères, dit Tosant, nous venons vous apprendre le
  métier.
  – Le métier ? Eh ! mort du diable, quel métier vaut le nôtre ?
  – Le métier d’ermite, dit Lancelot. Il faut que vous appreniez à
  exorciser.
  – Bah ! fit Bragaille goguenard en touchant sa dague, nous avons là
  de quoi exorciser tous les possédés de Paris. Laissez faire, mes
  révérends. Le métier, nous le connaissons, oui !
  – Il faut que vous appreniez les paroles et les gestes. Écoutez
  bien, et retenez.
  Malgré leur répugnance, les trois sacripants durent écouter la
  leçon qui leur fut faite, et qui dura jusqu’au soir, interrompue
  seulement par un plantureux dîner auquel Tosant et Lancelot prirent
  part.
  Pendant ce temps, ceci est à noter, le duc de Bourgogne était à
  l’Hôtel Saint-Pol, en grande conférence avec la reine Isabeau de
  Bavière.
  Sur le soir, donc, Jean sans Peur revint à son hôtel.
  Il se fit amener Bruscaille, Bragaille et Brancaillon
  qu’escortaient toujours Tosant et Lancelot.
  – Savent-ils le métier d’ermite ? demanda le duc.
  – Presque aussi bien que nous, répondit Lancelot dont les idées
  n’étaient plus très nettes.
  – Sont-ils capables d’exorciser le possédé qu’il s’agit d’arracher
  au diable ?
  – Ils savent faire les gestes, dit Tosant. Mais quant aux paroles
  sacrées...
  – Les paroles importent peu, gronda Jean sans Peur d’un accent
  terrible. S’ils savent les gestes...
  Bruscaille écoutait avec une attention passionnée. La voix rauque,
  âpre et funèbre du maître lui donnait l’ardeur de la bataille.
  – Les gestes, dit-il, nous les savons tous, monseigneur, oui...
  tous !
  L’œil de Jean de Bourgogne se fit sanglant. Sourdement, il
  murmura :
  – Tous ?...
  – Oui, dit Bruscaille froidement. Et si les gestes de ces révérends
  ne suffisent pas pour exorciser le possédé en question, il en est un
  que nous savons, dès longtemps, monseigneur...
  Il frappa sur sa dague et du regard, interrogea le maître. Jean
  sans Peur eut une courte hésitation, et enfin, dans un souffle :
  – Oui ! dit-il.
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon frémirent. Quelqu’un était
  condamné. Qui ?
  – Monseigneur, dit Bruscaille, il nous reste à apprendre le nom du
  possédé...
  – Vous le saurez, fit Jean sans Peur plus sombre. Le possédé
  demeure dans votre ermitage.
  – Notre ermitage ?...
  – Oui. L’ermitage que vous allez habiter. Venez. Je vais vous y
  conduire !
  Six heures du soir venaient de sonner. La nuit était noire, mais
  les neiges accumulées sur les chaussées, accrochées à toutes les
  arêtes, réverbéraient des clartés blanches. Le froid était violent,
  l’air cinglait.
  Or, par les rues, s’acheminait une bande que quelques bourgeois, à
  l’abri derrière leurs vitres épaisses, regardaient passer avec
  étonnement. C’étaient cinquante cavaliers marchant au pas, enveloppés
  jusqu’au nez de leurs manteaux fourrés sous lesquels les mêmes
  bourgeois, à certains mouvements pouvaient voir briller les cuirasses
  et les dagues. Les manteaux portaient sur l’épaule gauche la croix
  rouge de Saint-André, et les bourgeois pensaient :
  – C’est Mgr le duc de Bourgogne qui s’en va faire visite à quelque
  haut baron...
  C’était Jean sans Peur, en effet.
  Il marchait à plus de vingt pas en avant de son escorte, afin qu’on
  ne l’entendît pas parler. Et il parlait à trois révérends qui, montés
  sur des mules, cheminaient près de lui.
  C’était Jean sans Peur qui donnait ses dernières instructions à
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon.
  On arriva à l’ermitage !
  L’escorte mit pied à terre. Jean sans Peur donna du cor. Un
  pont-levis s’abaissa... le pont-levis de l’ermitage où Bruscaille,
  Bragaille et Brancaillon allaient faire les gestes d’exorcisme... le
  geste !
  Cet ermitage, c’était l’Hôtel Saint-Pol.
  
   
   
  
    X
     
  


  Dans l’ermitage
   
  Lorsque Bruscaille se vit dans l’Hôtel Saint-Pol, il ne put
  s’empêcher de frémir. Il perdit la tête et, tout pâle, ne sachant plus
  ce qu’il faisait, saisit le duc de Bourgogne par le bras. Il paraît
  que Jean sans Peur se trouvait lui-même dans une peu ordinaire
  situation d’esprit, car il ne songea pas à relever cette étonnante
  familiarité.
  – Ainsi, murmura Bruscaille, l’homme que nous devons...
  – Exorciser ! interrompit vivement le duc.
  – Oui, exorciser... Il habite donc l’hôtel du roi ?...
  Jean de Bourgogne planta son regard dans les yeux du sacripant et
  répondit :
  – C’est le roi !
  Bruscaille ploya les épaules. Le coup était effroyable, même pour
  un gaillard qui, en plein estomac, avait reçu plus d’une proposition
  de ce genre. Un moment, il demeura tout étourdi. Jean sans Peur
  reprit :
  – Songe que les cordes de la potence, là-bas, sont toutes
  graissées. Ainsi, choisis sans crainte, mon brave.
  – Mon choix est tout fait, monseigneur ; nous exorciserons le roi,
  la reine, tout l’Hôtel Saint-Pol, si vous y tenez. Pendu là-bas,
  songeait-il, c’est tout de suite. Pendu ici, j’ai quelques jours
  devant moi. En quelques jours, tout peut arriver, même la mort de
  notre généreux maître.
  – As-tu bien compris ta mission ?
  – Ah ! monseigneur, vous voulez m’humilier !
  – Te rappelles-tu bien tout ce que tu as à faire et à dire, et à
  quel moment vous aurez à agir ?
  – Oui ! murmura sourdement Bruscaille d’un accent sauvage. Vous
  venez de nous donner la vie. Nous allons la risquer pour vous. N’en
  parlons plus et marchons.
  À travers les jardins couverts de givre, on s’avança vers le palais
  du roi. Bientôt, on se heurta à une femme qu’escortaient deux hommes.
  La femme échangea quelques mots rapides avec Jean sans Peur, puis s’en
  alla.
  Si Bruscaille avait pu voir le visage de cette femme, il eût
  reconnu Isabeau de Bavière !
  – Suivez ces deux gentilshommes ! ordonna Jean sans Peur.
  Et lui-même se recula, s’enfonça dans la nuit, disparut dans la
  direction du palais de la reine. Il est probable que les deux
  gentilshommes en question avaient dans la journée reçu des
  instructions détaillées.
  – Venez, révérends ermites, dit l’un des gentilshommes.
  Bragaille et Brancaillon se regardèrent avec un sursaut, puis :
  – Ah ! oui, ermites ! dit Bragaille.
  – Ventre du pape ! il me semble que cela se voit assez, dit de son
  côté Brancaillon.
  On arriva au palais du roi. On traversa des antichambres remplies
  de gens d’armes qui s’inclinaient avec respect sur le passage des
  révérends.
  Dans l’après-midi, le bruit s’était répandu que trois saints
  ermites allaient arriver pour remplacer les sieurs Tosant et Lancelot
  qui n’avaient rien fait de bon et qu’il avait fallu chasser. On disait
  des merveilles de ces trois nouveaux guérisseurs profondément versés
  dans l’art d’exorciser les possédés. C’est donc accompagnés par des
  regards de sympathie et de vénération que les trois drôles parvinrent
  jusqu’aux appartements où le roi, prévenu de la visite qu’il allait
  recevoir, les attendait, sans impatience, il faut le dire.
  Le roi avait été préparé à cette visite par le prieur des
  Célestins, homme des plus vénérables en qui il avait toute confiance.
  Il est d’ailleurs à noter qu’avant de parler à Charles VI, ledit
  prieur avait longuement conféré avec Isabeau et Jean sans Peur.
  Quoi qu’il en soit, Bruscaille, Bragaille et Brancaillon furent
  introduits dans une très belle salle où une vingtaine de
  gentilshommes, parmi lesquels se trouvait le duc de Berry, faisaient
  leur cour au roi.
  – Messieurs, dit Charles VI en souriant, retirez-vous et cédez la
  place aux envoyés de Dieu.
  Tous les regards convergèrent curieusement sur les ermites qui
  avaient eu soin de rabattre leurs capuchons sur leurs visages pour
  cacher leur émotion. On s’accorda à leur trouver une belle
  prestance.
  Le duc de Berry reniflait, souriait de son sourire cauteleux,
  jetait un bizarre coup d’œil sur les ermites, et ruminait des pensées
  de soupçon.
  – Hum ! songeait-il, je donnerais bien ma chaîne d’or pour savoir
  ce que la reine et mon cousin de Bourgogne pensent de ces drôles.
  Sire, dit-il, nous laissons Votre Majesté aux prises avec Dieu, que
  nous apportent ces saints personnages. Puissent-ils réussir mieux que
  Tosant et Lancelot !
  La salle s’était vidée.
  Il n’y avait plus en présence des ermites que le roi, une jeune
  fille et un grand gaillard dégingandé.
  – Voici, murmura Bruscaille, voici celle dont je dois me défier, et
  à qui je dois dire...
  Cette jeune fille, c’était Odette de Champdivers.
  Cet être maigre, souple, haut sur pattes, c’était Jacquemin
  Gringonneur.
  – Approchez-vous, mes révérends, approchez-vous, dit le roi.
  Ils avancèrent à l’ordre comme ils faisaient dans l’hôtel de
  Bourgogne, sur une seule ligne, et d’un seul mouvement, saluèrent.
  Charles les considérait, émerveillé. Bruscaille gardait son
  sang-froid. Mais Bragaille et Brancaillon roulaient des yeux
  terribles. Ils étaient ahuris de stupeur et peut-être d’effroi. Le
  roi ! Ils se trouvaient devant le roi !
  Odette, pâle et pensive, les regardait fixement, cherchant à
  résoudre le problème qui se dressait, se demandant si ces trois
  ermites n’étaient pas là pour poignarder le roi comme Tosant et
  Lancelot étaient venus pour l’empoisonner (sans le savoir, il est
  vrai, mais Odette ignorait quelle part de bonne foi il y avait eu dans
  la tentative des deux ermites qu’elle avait expulsés).
  Gringonneur tournait autour de ces trois moines, les saluait
  jusqu’à terre par devant, leur tirait la langue par derrière,
  cherchait à soulever les frocs pour voir ce qui se cachait
  dessous.
  – Ne touchez pas, vous ! tonitrua Brancaillon en assénant un coup
  sec sur le poignet de Gringonneur.
  – Oh ! Oh ! fit Gringonneur en frottant son poignet, diable soit du
  révérend ! Vous avez la main aussi dure que pouvait l’avoir Ajax, fils
  de Télamon, saint ermite !
  – Ajax ? fit Brancaillon en toisant le peintre, qu’il y
  vienne !
  – Voyons, dit Charles, comment vous nomme-t-on, mes dignes
  frères ?
  Ils s’inclinèrent en chœur et du même geste se frappèrent l’estomac
  (leçon de Tosant).
  – Sire, c’est moi frère Bruscaille, le fameux Bruscaille
  (Gringonneur dressa les oreilles) qui a extirpé quinze démons du cœur
  ou du ventre de divers possédés.
  – Bruscaille ! fit le roi en riant. À la bonne heure, voilà un nom.
  Et vous ?
  – Sire, c’est moi frère Bragaille (Hein ? fit Gringonneur), le
  célèbre Bragaille qui a guéri treize déments rien qu’en leur mettant
  la main sur la tête.
  – Bragaille ! s’écria Charles. Voilà qui est encore mieux. Et
  vous ?
  – Sire, c’est moi frère Brancaillon (Plus de doute ! murmura
  Gringonneur), l’illustre Brancaillon qui assomme un bœuf... non,
  mort-diable ! qui vide une outre... Ah ! par les cornes ! par les
  tripes ! par les boyaux !...
  Le pauvre Brancaillon n’était plus du tout au fait de sa leçon. Il
  s’arrêta, tout suant, tout effaré. Les deux autres étaient consternés.
  Le coup était manqué. À l’horizon de leur imagination, ils virent la
  potence. Mais tout aussitôt ils furent saisis d’une joyeuse stupeur.
  Le roi riait à cœur-joie. Loin de s’indigner de ces jurons
  intempestifs, le roi témoignait pour Brancaillon de la plus vive
  admiration et criait :
  – Brancaillon ! Ah ! pour le coup, c’est un vrai nom d’ermite !
  Mieux que les autres ! Bruscaille, c’est bien, Bragaille, c’est mieux,
  mais Brancaillon, par Notre-Dame ! Et ces oremus, ces prières !
  Comment, dit-il ? Par les tripes ? Les tripes de qui, mon digne
  révérend ?
  – Eh ! sire, les tripes du diable, si vous voulez, ou les boyaux du
  pape, à votre choix.
  Le roi éclata. Il y avait longtemps qu’on ne l’avait entendu rire
  d’aussi bon cœur. Il criait :
  – Voilà des ermites qui me plaisent. Ils me guériront, par les
  boyaux ! par les tripes !
  – Sire, balbutia Bruscaille, nous vous guérirons avec les
  gestes.
  – Les gestes ? Eh ! mon digne révérend, laissez-là vos gestes. J’ai
  eu assez de ceux de Tosant et de Lancelot. Faites-moi rire comme votre
  acolyte, c’est tout ce que je demande.
  Brancaillon, fier de son succès, ouvrait déjà la bouche pour
  envoyer une nouvelle bordée de jurons. Bragaille lui marcha sur les
  pieds. Odette regardait et écoutait tout cela sérieusement. Quant à
  Gringonneur, à force de tourner autour des ermites, il finit par
  entrouvrir un froc.
  – Ah ! ah ! dit-il. Je croyais bien vous reconnaître, mes
  révérends, pour vous avoir vus déjà.
  – Nous ! s’écria Bruscaille indigné. Notre ermitage est près de
  Tours (leçon de Lancelot) et nous n’en sommes sortis que pour venir
  ici.
  – Votre ermitage, damnés ruffians, est à la Truie pendue !...
  Il y eut un silence. D’un charmant mouvement, Odette se plaça
  devant le roi comme pour le défendre. Gringonneur ricanait. Le roi
  était sombre.
  – Sire, reprit le peintre, ces ermites portent sous le froc la
  casaque de cuir et la dague.
  Charles se leva, la figure changée.
  – Mon capitaine des gardes ! dit-il d’une voix rauque. Gringonneur
  allait s’élancer.
  À ce moment, Bruscaille, rapidement, s’approcha d’Odette et, à voix
  basse, lui glissa ces mots :
  – C’est le chevalier de Passavant qui nous envoie ! C’était le mot
  d’ordre...
  Une des plus belles idées de Jean sans Peur...
  Odette était là pour protéger le roi. Odette avait déjoué déjà
  Tosant et Lancelot, il fallait faire d’Odette une alliée des trois
  nouveaux ermites. Pâle de rage et de jalousie, le duc avait indiqué à
  Bruscaille le nom de Passavant comme seul capable d’inspirer à Odette
  les confiances nécessaires.
  Or, il ne savait pas à quel point ce nom était admiré, vénéré par
  le formidable trio.
  Ce fut avec ferveur que Bruscaille parla de Passavant. Il y avait
  une telle sincérité, une telle ardeur de dévouement dans son accent
  que, dans l’instant même, Odette fut convaincue.
  – Sire, dit-elle d’une voix rapide et oppressée, je sais pourquoi
  ces hommes sont armés. Sire, je sais qu’ils sont là pour vous
  protéger, vous... et moi. Sire, ayez confiance. Je réponds d’eux !
  Gringonneur fut stupéfait. Mais le roi leva la main :
  – Il suffit, dit-il. Tout ce qui mérite votre confiance, mon
  enfant, mérite aussi la mienne. – Monsieur, dit-il au capitaine qui
  entrait en ce moment, veuillez donner des ordres pour que ces trois
  révérends soient logés dans mon palais. J’entends qu’on les respecte,
  et qu’ils ne manquent de rien. Comme ils semblent de joyeuse humeur,
  je veux qu’ils soient bien nourris, et à cet effet, on leur donnera
  des viandes de mes cuisines.
  Brancaillon, radieux, mit un pied en avant et dit :
  – Et les vins, Sire ?
  – Pardieu, compère, des meilleurs ! des meilleurs !
  – « Domine, salvum fac regem nostrum ! » chanta Bragaille
  enthousiasmé.
  – « Salvum fac bonum vinum ! » hurla Brancaillon.
  Dans les antichambres, on écoutait avec respect ces vociférations,
  et on se disait : « Voilà les ermites déjà à l’œuvre. Ils ne perdent
  pas de temps. Le roi, pour le coup, va guérir. »
  Gringonneur s’était enfoui dans un fauteuil et, avec admiration,
  contemplait cette scène. Odette, cependant, avait entraîné Bruscaille
  à part.
  – Vous l’avez vu ? demandait-elle, haletante.
  – La preuve, dit sincèrement Bruscaille, c’est que je suis
  vivant... Et mes compagnons aussi. Sans lui, madame, nous serions
  morts déjà je ne sais combien de fois.
  – Où est-il ? Que fait-il ?...
  – Ce qu’il fait ? Sûrement, il rôde autour de l’Hôtel
  Saint-Pol.
  – Où l’avez-vous vu ? Que vous a-t-il dit ? Parlez franchement et
  vous n’aurez pas à vous en repentir. Je veux tout savoir.
  La pauvre Odette espérait que Bruscaille allait lui dire : « Il m’a
  parlé de vous. » Mais Bruscaille, si fin qu’il fût, ne pouvait lire
  dans la pensée d’Odette. Il était d’ailleurs fort préoccupé, ce digne
  sacripant. Il se sentait sur un terrain glissant. Le moindre mot
  pouvait faire découvrir la fourberie. En outre, une rude bataille se
  livrait dans son esprit. Il se fût fait tuer pour Passavant. S’il
  n’obéissait pas à Jean sans Peur, il était pendu.
  – Madame, dit-il, nous avons vu le sire de Passavant il y a
  quelques jours. Nous allions mourir. Il nous a sauvés – sauvés de la
  mort la plus affreuse, ajouta-t-il en grelottant. Vous ne savez pas ce
  que c’est que la table de marbre. Et les escabeaux ! Dieu vous
  préserve de le savoir jamais, ma noble Dame. Mais enfin nous fûmes
  sauvés.
  – Sauvés par lui...
  – Oui, madame. Et il nous dit alors : « Vous êtes des drôles, des
  sacripants, des francs-bourgeois, des gens de sac et de corde... » Il
  nous en eût dit cent fois plus, madame, nous eussions tendu le dos.
  Quand il nous eut gratifié de force bourrades agrémentées de douces
  paroles, comme je viens de vous l’expliquer, il a ajouté : « Si vous
  voulez me faire plaisir, trouvez un moyen de pénétrer dans l’Hôtel
  Saint-Pol et d’y rester. Vous verrez le roi. Vous verrez la demoiselle
  de Champdivers. Vous ferez ce qu’elle vous dira de faire. Soyez bien
  armés pour pouvoir livrer bataille s’il le faut. »
  – Oui, murmura Odette, peut-être faudra-t-il livrer bataille !
  Peut-être en veut-on à la vie de ce pauvre sire, comme on en veut à la
  mienne, comme on en voulait à celle de mon malheureux...
  Au souvenir du vieux Champdivers, elle se mit à trembler et des
  larmes coulèrent. Bruscaille la regarda et fut étonné de trouver une
  émotion dans son cœur qui n’avait jamais battu.
  – Mort du diable, songea-t-il. Si le moment terrible arrive, nous
  daguerons de roi, puisqu’il le faut. Mais par l’enfer, que nul ne
  s’avise de toucher au sire de Passavant et à cette noble fille !...
  Madame, reprit-il, nous avons donc cherché le moyen d’entrer ici. Nous
  avons appris que Tosant et Lancelot avaient été chassés. Nous avons
  donc pensé que nous pourrions les remplacer, d’autant mieux qu’avant
  de nous faire truands, nous nous étions faits ermites pendant
  plusieurs années. On fait ce qu’on peut pour gagner sa pauvre vie. Je
  dois dire pourtant que le métier de coupe-bourse est plus agréable que
  celui d’ermite. Mais laissez faire, nous connaissons les paroles et
  les gestes...
  – Les gestes ? demanda Odette, tandis que Bruscaille cherchait sa
  voie parmi ses mensonges qu’entre-croisaient des vérités.
  – Les gestes qui exorcisent, dit-il. Nous les savons mieux que
  Tosant. Tenez, regardez !
  Il fut certain pour Odette que ces trois étranges ermites
  connaissaient Passavant, qu’ils l’aimaient et l’admiraient, qu’ils
  avaient été envoyés par lui. Le reste n’avait que peu d’importance.
  Elle résolut donc de ne pas s’opposer à leurs pratiques d’exorcisme,
  de façon qu’aux yeux de tous ils fussent seulement des ermites venus
  pour tenter une fois de plus la guérison du roi.
  Les gestes ! Déjà Bragaille et Brancaillon les avaient entrepris,
  Bruscaille, plein d’émulation et désireux surtout d’échapper aux
  précises questions d’Odette, courut se joindre à eux.
  Gringonneur suivait la scène d’un regard curieux et
  soupçonneux.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Surprise de Thibaud Le Poingre
   
  Maintenant que nous voici rassurés sur le sort de nos trois
  ermites, nous pouvons jeter un coup d’œil sur la situation de certains
  de nos personnages, et notamment sur celle du sieur Thibaud Le
  Poingre, que nous retrouvons en son auberge de la Truie pendue.
  L’enseigne brisée par Gringonneur avait été réparée tant bien que
  mal et remise en place de sorte qu’on n’eût pu se douter de la
  bataille qui avait eu lieu chez Thibaud.
  Vermeil et rieur, l’hôte de la Truie pendue continuait à exercer,
  avec sa malice et sa bonne humeur ordinaires, les charges de sa
  profession. Nous reprenons contact avec ce célèbre hôtelier le
  lendemain matin du jour où le chevalier de Passavant avait échappé au
  labyrinthe – et, par conséquent, la veille du jour où nous avons revu
  Bruscaille et Cie.
  Ce matin-là, samedi, maître Thibaud Le Poingre s’activait comme
  d’habitude à la bonne tenue de son auberge, gourmandait joyeusement
  Lubin et Perrinet, et Pervenche et La Boulgreuse, buvait un coup de
  vin par-ci, jetait par-là un regard aux cuisines.
  – Maître, fit un valet en s’approchant, voici un seigneur qui met
  pied à terre devant l’auberge.
  – J’y vais !
  Il se précipita vers la porte et se trouva nez à nez avec un grand
  gaillard à fortes moustaches noires qui jurait comme un païen.
  – Thibaud ! criait-il, Thibaud du diable ! Faudra-t-il que mon
  cheval attende ton bon plaisir avant d’être conduit au râtelier ?
  Sache, manant, que cette noble bête vient de faire ses dix lieues
  d’une traite. Du diable si je ne meurs d’envie de te couper les
  oreilles !
  Le fait est que ce pourfendeur avait une physionomie des moins
  rassurantes. Thibaud s’empressa de donner satisfaction à ce peu
  endurant seigneur qui, voyant son cheval aux mains du garçon d’écurie,
  entra en disant :
  – À manger, mort-Dieu ! À boire, mort-diable ! Holà ! drôles ! que
  l’on quitte tout ouvrage pour venir me servir ! Et vous, maître
  Thibaud, savez-vous qui je suis ?
  – Sans doute ! fit tranquillement Thibaud. Qui ne vous connaît ?
  Vous êtes le sire Tanneguy du Chatel, celui-là même qui faisait partie
  de la maison de Bourgogne.
  – Tais-toi, drôle ! tonna le nouveau venu.
  – Et que monseigneur Jean de Bourgogne...
  – Te tairas-tu, manant !
  – A fait gourmer par les sires de Scas, de Courteheuse,
  d’Ocquetonville et de Guines, acheva Thibaud Le Poingre dont la figure
  se rida d’innombrables sourires de malice.
  On ne sait jusqu’où se fût portée la fureur du sire du Chatel si le
  même Thibaud, changeant soudain d’attitude et se courbant autant que
  lui permettait la majesté de son ventre, n’eût murmuré :
  – Messire, on vient de parfaire en mes cuisines un pâté d’anguilles
  digne de Jupiter et de Juno, comme dirait mon compère Gringonneur.
  Ventre-Joye, mon capitaine, il n’est pas pour les damnés
  Bourguignons !
  – Et pour qui, alors ? fit Tanneguy soudain apaisé.
  – Pour vous, ou le diable m’emporte. On eût dit que je vous sentais
  venir. Lubin, ai-je dit ce matin, prépare-nous un pâté d’anguilles, tu
  sais, comme les aime le seigneur du Chatel qui s’y connaît !
  Tanneguy du Chatel était à cette époque un homme de quarante ans,
  rude, violent et gourmand, l’attitude d’un tranche-montagne, au
  demeurant un vrai brave, très mêlé aux sanglantes querelles de son
  temps. Il était vindicatif, et Jean sans Peur s’en aperçut bien, plus
  tard, au pont de Montereau.
  Ainsi que Thibaud venait de le rappeler, il avait été d’abord l’un
  des fidèles de Jean sans Peur. Que se passa-t-il ensuite entre eux ?
  Nous l’ignorons. Toujours est-il que Tanneguy se sépara du duc de
  Bourgogne sans pour cela devenir un ennemi. Mais un beau jour, ou
  plutôt une nuit, il fut attaqué par une bande qui le laissa pour mort.
  Tanneguy ne mourut pas. Il avait la peau dure. Mais il fut d’autant
  plus ulcéré que le bruit de l’algarade se répandit dans Paris. Or, en
  tête des assaillants, il avait parfaitement reconnu les compagnons
  ordinaires de Jean sans Peur.
  Tanneguy se fit le serment de vengeance, et comme il était violent,
  incapable de tenir sa langue, commença la guerre en disant partout à
  haute voix tout le mal possible du duc de Bourgogne, ce qui était
  d’ailleurs une vraie preuve de courage, car à ce petit jeu il risquait
  tout bonnement sa vie.
  Tandis, donc, que Thibaud Le Poingre bavardait, faisait l’éloge de
  son pâté d’anguilles et de nombreuses autres victuailles dont il
  comptait régaler son hôte, Tanneguy du Chatel dégrafait son ceinturon
  et son buffle, se débarrassait de son chaperon, enfin prenait toutes
  les dispositions nécessaires pour se livrer en toute conscience à une
  de ces plantureuses agapes telles qu’on les concevait en un temps où
  l’on mangeait comme on se battait – à outrance. Il s’assit donc à une
  table devant le fameux pâté d’anguilles, et, près d’attaquer :
  – Asseyez-vous là, maître, vous me ferez raison.
  – Oh ! oh ! dit Thibaud avec inquiétude. C’est trop d’honneur,
  capitaine !
  – Soyez tranquille, dit Tanneguy, j’ai de quoi payer double écot.
  Ainsi...
  La face de l’hôte rayonna. Il prit donc place vis-à-vis de
  Tanneguy, non sans admirer la condescendance de ce redoutable
  capitaine ; il se demandait pourquoi on lui faisait un tel honneur,
  mais il n’en perdit pour cela ni un coup de dent ni un coup de
  gosier.
  Lorsque le dîner fut achevé, lorsqu’on eut placé devant le
  capitaine un flacon de vin d’Espagne, il mit ses coudes sur la table,
  se pencha vers Thibaud, et, à voix basse :
  – Ainsi, vous n’aimez pas les Bourguignons ?
  – Pour eux, tout au plus la friture de goujons. Mais quant au pâté
  d’anguilles...
  – Parlez franchement... Détestez-vous les gens de Bourgogne ?
  – Je les ai en horreur, assura Le Poingre, du même ton dont il eût
  dit à Scas : « Je tiens les Armagnacs en détestation. »
  – Très bien, fit du Chatel. En ce cas, je puis me fier à vous.
  J’eusse pu jeter mon dévolu sur vingt de vos confrères, mais je me
  suis dit : Maître Thibaud est un brave homme qui ne me trahira pas. Et
  puis, c’est l’endroit de Paris où l’on mange les meilleurs pâtés.
  Il faut avouer que Thibaud, pour le coup, fut touché. En effet,
  l’amour qu’il professait pour sa belle auberge et sa réputation était
  profond et sincère.
  – Parlez, messire, dit-il. Ventre-Joye, il ne sera pas dit qu’un
  brave capitaine comme vous aura eu faim et soif à la Truie pendue.
  Quant à être trahi, soyez sans crainte. Ici on mange trop bien pour
  trahir.
  Tanneguy fut rassuré. Se penchant donc davantage et baissant la
  voix :
  – Maître Thibaud, dit-il, j’ai été avisé que les maudits
  Bourguignons me veulent attaquer dans mon logis. À peine suis-je remis
  de mes blessures dont ils m’ont couturé le corps que, déjà, ils
  songent à me meurtrir. Chez moi ! ajouta Tanneguy avec rage.
  – Lubin ! cria Thibaud, un autre flacon !
  – Je veux vivre, poursuivit du Chatel en se versant une rasade.
  D’abord, je trouve que la vie est bonne, moi. Ensuite, je veux me
  venger. J’attendrai mon heure. Elle viendra, soyez tranquille. En
  attendant, les Bourguignons tiennent le haut de la chaussée, et ne
  nous laissent que le ruisseau. J’ai donc résolu de ne pas les attendre
  en mon logis, et...
  – De vous cacher ! fit étourdiment Thibaud.
  – Maître, dit froidement du Chatel, les gens comme moi ne se
  cachent pas. Je vais me retirer pour quelques jours en embuscade dans
  votre auberge. C’est une ruse de guerre.
  – Sans contredit ! Ruse de guerre... J’y suis, capitaine. Allez
  toujours.
  – C’est tout. Avez-vous une belle et bonne chambre à me donner pour
  huit jours. Je paie d’avance, ajouta du Chatel en faisant sonner son
  escarcelle.
  Thibaud se mit à réfléchir. Et, certes, la chose demandait
  réflexion.
  – Une chambre, une belle et bonne chambre, bredouillait-il. Heu.
  Nous disons belle et bonne, et payée d’avance. Belle affaire,
  ventre-joye ! (Si les Bourguignons le savent, méditait-il, c’est la
  ruine, c’est la Truie pendue mise à feu et à sac, et moi pendu à la
  place de mon enseigne.) Sans aucun doute, capitaine. Mais vous avez
  dit ruse de guerre... (Si je refuse, il va m’étriper.) C’est donc que
  vous vous tiendrez coi dans votre chambre, sans vous montrer à âme qui
  vive ?
  – C’est mon intérêt, affirma Tanneguy. Je vous promets que nul ne
  saura...
  – Venez ! dit rapidement Thibaud après un nouveau coup d’œil vers
  la porte.
  Il entraîna Tanneguy du Chatel au fond de la salle, où, derrière
  une porte, commençait l’escalier. Une fois à l’abri de cette porte,
  Thibaud se sentit rassuré et, sans savoir pourquoi, éclata de
  rire.
  – Mort-Dieu ! fit-il. Ce n’est pas que j’aie peur... J’ai fait mes
  preuves. Je vais vous donner la chambre dont s’était emparé ce fameux
  truand, le sire de Passavant.
  – Passavant ? fit Tanneguy.
  – Oui. Celui qui a meurtri le duc d’Orléans. C’est moi qui l’ai
  arrêté.
  – Ah ! ah ! Contez-moi cela. J’aime les beaux faits d’armes.
  Thibaud commença à monter l’escalier. À chaque marche, il
  s’arrêtait pour gesticuler. Son visage ensoleillé riait. Il n’avait
  pas l’air de bien croire à ce qu’il racontait. Mais cela l’amusait
  tout de même de le raconter. Suant, soufflant, cramoisi, Thibaud
  raconta donc l’exploit. Homère eût dit qu’il le chantait.
  – Oh ! C’est donc un bien rude batailleur ? fit du Chatel
  intéressé.
  – C’est-à-dire que dix, vingt épées ne lui font pas peur. Je crois
  me connaître en bravoure, capitaine. Eh bien, je jure qu’après vous
  cet homme est le plus brave de Paris. C’est dommage, vraiment, qu’il
  soit sans sou ni maille et qu’il ait failli me ruiner. Voyant donc que
  les gens d’armes n’osaient pas monter pour le saisir, je fais signe à
  mon ami Gringonneur. Il me suit. Nous montons. Vous connaissez
  Gringonneur, n’est-ce pas ? Vous savez qu’il n’a peur de rien...
  – Oui, il boit bien, dit Tanneguy. Moins bien que moi, toutefois,
  car je l’ai fait rouler sous la table.
  – Intrépide comme moi, Gringonneur me suit. Les gens du guet se
  décident alors. Nous montons, tous, moi en tête, Gringonneur derrière
  moi, et nous arrivons à cette porte que vous voyez...
  Ils étaient arrivés devant la porte de la chambre qu’avait occupée
  Passavant. Thibaud continua :
  – Pour arrêter le truand, je n’avais d’autre arme qu’une toute
  petite lardoire. Gringonneur était là où vous êtes, son épée à la
  main. Derrière lui, l’escalier était plein de gens d’armes qui me
  disaient de faire attention et que j’allais me faire tuer. Comme bien
  vous pensez, je ne les écoutais pas. Je dis à Gringonneur : Y es-tu ?
  – Oui, me répondit-il.
  – Alors, j’ouvre la porte toute grande...
  Et Thibaud ouvrit la porte, d’un mouvement superbe.
  – Et j’entre en criant de toutes mes forces...
  Et Thibaud entra en criant en effet :
  – Rends-toi, truand ! Pas de résistance inutile !
  – Or çà, maître Thibaud, dit une voix paisible, devenez-vous enragé
  de venir ainsi réveiller les gens qui dorment tranquillement chez
  eux ? Fermez cette porte, je vous prie. Il fait assez froid, je
  pense !
  La bouche ouverte, les yeux exorbités, les cheveux hérissés,
  Thibaud demeurait pétrifié au milieu de la chambre où il venait
  d’entrer. Il était devenu très pâle, c’est-à-dire que son visage avait
  pris les teintes de la rose au lieu de celles de la brique. Enfin, un
  soupir gonfla sa vaste poitrine, et il put balbutier :
  – Le chevalier de Passavant !...
  – Fermez donc la porte, par la Croix-Dieu !...
  – Je rêve, je rêve ! bégayait Thibaud.
  – C’est moi que vous empêchez de rêver. Maître Thibaud, je vous
  préviens que si cela continue, je quitterai votre auberge et irai
  m’installer ailleurs...
  – Quoi ! C’est vous ! C’est bien vous que je vois !...
  – Et qui voulez-vous que ce soit ? dit le chevalier qui éclata de
  rire et se souleva sur le coude.
  Il était allongé sur le lit, tout habillé, et paraissait sortir
  d’un profond sommeil. À ce moment Tanneguy du Chatel, étant entré,
  referma la porte en disant :
  – Monsieur le chevalier a tout à fait raison. Il fait froid, et
  vous êtes un drôle, maître Thibaud, de laisser ainsi les portes
  ouvertes.
  En un clin d’œil, Passavant fut sur pied et, sans avoir l’air d’y
  toucher, alla décrocher sa rapière qu’il ceignit aussitôt. Puis,
  saluant Tanneguy :
  – Monsieur, dit-il, vous êtes le bienvenu chez moi...
  – Non, dit Tanneguy, chez moi !
  – Monsieur, reprit le chevalier, saluant de plus belle, malgré la
  façon bizarre dont vous vous introduisez chez moi, faites-moi
  l’honneur de vous y asseoir un instant.
  – Ne vous gênez donc pas, dit Tanneguy, prenez cet escabeau et,
  bien que je sois assez surpris de vous voir installé chez moi,
  reposez-vous-y tant qu’il vous plaira...
  – Seigneur ! Seigneur ! Comment cela va-t-il finir ? gémit Thibaud
  en levant ses bras courts vers le plafond.
  Le chevalier de Passavant se prit à sourire comme il souriait
  parfois quand la main lui démangeait. Tanneguy fronça les sourcils et
  se mit à tordre sa formidable moustache. Tous deux ensemble se
  tournèrent vers l’infortuné Thibaud.
  – Suis-je chez moi ? demanda le chevalier.
  – Sans doute !
  – Suis-je chez moi ? gronda Tanneguy.
  – C’est sûr !
  – Je ne vois plus qu’une chose à faire, dit Tanneguy, c’est de
  prier monsieur de franchir la porte.
  – Je ne vois plus qu’une chose à faire, dit Passavant, c’est de
  jeter monsieur par la fenêtre.
  Les deux adversaires, un instant, se mesurèrent. Dans la même
  seconde, les fers virent le jour. Thibaud, rapide et subtil, fit une
  conversion oblique et disparut. Tanneguy et le chevalier tombèrent en
  garde. Les épées cliquetèrent. Presque aussitôt, ils se ruèrent l’un
  sur l’autre. Il y eut un corps à corps, puis tous deux ensemble
  rompirent : à cet instant l’épée de Tanneguy sauta et sa forte garde
  d’acier alla rudement heurter le coffre.
  D’un bond, le chevalier avait sauté sur l’épée de Tanneguy, et,
  mettant le pied dessus :
  – Vous êtes vaincu, monsieur.
  – Je me rends à merci, dit Tanneguy dont le poignet endolori eût
  été incapable de soutenir encore la rapière.
  – Eh ! mordieu, fit Passavant, ramassez votre épée... Vous êtes un
  brave... Recommençons.
  Tanneguy jeta un regard sur le gentilhomme qui, selon les règles du
  temps, pouvait le tuer ou le rançonner à son gré, et qui lui faisait
  une si généreuse proposition. Il le vit jeune, beau, étincelant de
  bravoure, et si fin avec son sourire sceptique. Son cœur s’émut.
  – Jeune homme, dit-il, vous avez vaincu une des meilleures lames de
  Paris. Vous avez la générosité de me rendre mon épée. C’est un procédé
  que je n’oublierai pas. Je suis votre ami, cornes du diable, et je
  vous aime, tout truand que vous êtes !
  – Truand ? fit le chevalier étonné.
  À ce moment, la tête effarée de Thibaud apparut. Les deux ennemis
  réconciliés éclatèrent de rire. Ce que voyant, Thibaud plissa sa
  figure qui devint un rire répété à mille éditions, et dit :
  – Pour en revenir à ce que nous disions, mes braves gentilshommes,
  laissez-moi vous faire une proposition.
  – Voyons, dit Passavant. Et si la chose est raisonnable...
  – Elle l’est. Vous, capitaine, je vous ai promis cette chambre,
  ignorant que M. le chevalier m’avait fait l’honneur de la réintégrer
  sans m’en prévenir. Vous êtes donc d’autant plus chez vous que vous
  m’avez proposé de payer d’avance.
  – Ah ! ah ! fit le chevalier. Voilà donc pourquoi...
  – Et je suis prêt à payer ! dit Tanneguy en ouvrant son
  escarcelle.
  – Vous, monsieur le chevalier, reprit Thibaud, vous me voulez
  couvrir de gloire et d’honneur en augmentant la note de vos dépenses
  chez moi. Vous êtes donc chez vous, je le confesse de tout mon
  cœur.
  – C’est bon, c’est bon, grogna le chevalier. Ne parlons pas de
  note. Il a été convenu entre nous que nous en parlerions seulement le
  jour où j’aurai fait fortune.
  – Ce qui ne saurait tarder, ventre-joye ! Mes gentilshommes, vous
  êtes tous deux poursuivis. Vous avez tous deux à vous cacher. Vous
  êtes tous deux chez vous. Eh bien, restez, tous deux, dans cette
  chambre si elle vous plaît et si vous vous plaisez l’un à l’autre.
  Passavant et Tanneguy se regardèrent : ils ne se déplurent pas...
  Ils venaient de se battre, mais cela ne tirait pas à conséquence.
  – La chose vous convient-elle, chevalier ? dit Tanneguy.
  – Truand, rectifia froidement Passavant.
  – Oh ! par le nombril du pape, truand ou chevalier, je vous tiens
  pour un digne gentilhomme. J’efface truand, si vous voulez.
  – Je le veux, dit Passavant. Il est bon que chacun se dise ce qu’il
  est. Si j’étais truand, je ne voudrais pas d’autre appellation. Mais
  je ne le suis pas, je n’y puis rien. Vous m’appelleriez duc ou roi, je
  réclamerais – plus fort que pour truand, il est vrai. Ni duc, ni roi,
  ni truand, voyez comme c’est simple. Cela dit, les propositions de
  maître Thibaud me conviennent. Vous êtes mon hôte, monsieur !...
  – Le sire Tanneguy du Chatel, dit le capitaine en s’inclinant.
  – Je cours chercher à boire, cria Thibaud qui s’élança.
  – Et du meilleur ! cria Passavant.
  Cependant, le front de Tanneguy se rembrunissait.
  – Chevalier, dit-il enfin, avant d’accepter l’hospitalité que nous
  nous offrons l’un à l’autre, une question, je vous prie : êtes-vous
  Armagnac ou Bourguignon ?
  – Hein ?... Je suis Passavant, voilà tout.
  – Oui. Mais tenez-vous pour Jean de Bourgogne ?
  – C’est mon plus cher ennemi !
  – Pour Ocquetonville ?
  – Je dois le tuer.
  – Pour Scas ?
  – J’ai juré de le meurtrir.
  – Pour Courteheuse ?
  – Il est mort – mort de ma main.
  – Pour Guines ?
  – Je l’ai tué !
  – Ah ! par Dieu, cria Tanneguy au comble de l’enthousiasme, il faut
  que je vous embrasse !
  L’accolade eut lieu. À ce moment, Thibaud rentrait. À la vue de
  cette embrassade, tout se mit à rire en lui, les yeux, la face, le
  ventre ; il leva ses deux mains chargées chacune d’un flacon, et
  songea :
  – Voilà pourtant deux hommes qui voulaient se pourfendre, il y a
  dix minutes ! Monsieur le chevalier, ajouta-t-il en disposant les
  flacons sur la table, une chose m’inquiète, je dois l’avouer...
  – Avoue, mais avoue en termes brefs.
  – Eh bien ! puisque... c’est vous... puisque vous avez... le
  seigneur duc d’Orléans... vous...
  – Est-ce bientôt fini ? dit Passavant avec un sourire terrible,
  tandis qu’il pâlissait un peu.
  – Eh bien... non, je ne peux pas. Rien, monseigneur... Je n’ai rien
  à dire.
  Passavant marcha sur le malheureux Le Poingre, le saisit par
  l’oreille droite, et tira sa dague affilée, tranchante comme un
  couteau. Et d’un ton paisible :
  – Avoue, ou je te la coupe !
  – Seigneur ! cria Thibaud, on dit donc que c’est vous qui avez
  meurtri le duc !...
  Passavant lâcha l’oreille. Il se tourna vers Tanneguy du Chatel qui
  écoutait, violemment intéressé, car Paris tout entier s’occupait du
  meurtre et commençait à trouver étrange que le meurtrier demeurât
  impuni.
  – Capitaine, dit le chevalier, je connais les assassins. Ils
  mourront de ma main !
  Ceci fut dit d’un ton qui fit tressaillir Tanneguy et frissonner
  Thibaud.
  – Pardon ! murmura celui-ci en se courbant. Je ne suis qu’un
  bélître.
  – Chevalier, dit Tanneguy avec émotion, vous avoir vu une fois
  suffit pour écarter de vous l’horrible accusation. Quant à moi, si on
  vous accuse en ma présence, je dirai que je n’ai vu personne d’aussi
  brave et d’aussi généreux que vous. Je vous jure que l’accusateur ne
  répétera pas deux fois son mensonge.
  – Merci, dit le chevalier en tendant la main au capitaine. Quant à
  toi (Thibaud cacha ses deux oreilles et poussa un soupir de détresse),
  quand à toi... sers-nous à boire !
  – À l’instant même ! cria Thibaud.
  Il se mit à remplir les gobelets d’étain : tout en versant, il se
  reprit à soupirer et donna à sa mobile physionomie une mimique des
  plus inquiètes.
  – Voyons, dit le chevalier, qu’y a-t-il encore ? Faut-il saisir
  l’oreille gauche ? Parle sans crainte.
  – Monsieur le chevalier est trop généreux, dit finement Le Poingre,
  sans qu’on pût démêler si cette générosité qu’il vantait s’appliquait
  à la liberté de parler ou à la menace faite aux oreilles. Je parlerai
  donc. Certes, de savoir si j’hébergeais ou non le meurtrier que
  cherche le prévôt, ce m’était une inquiétude. Mais j’avoue que j’ai au
  fond du cœur une autre inquiétude autrement lancinante...
  – Laquelle ? fit curieusement du Chatel.
  Passavant haussa les épaules.
  – Voilà, dit-il. Maître Thibaud veut savoir comment il m’a trouvé
  dormant sur le lit de cette chambre qu’il croyait vide depuis
  plusieurs jours.
  – Ventre-joie, monseigneur ! Vous êtes donc sorcier ?
  – Non, mais j’en ai fréquenté un, et cela me fait même songer...
  mais revenons à vous, notre hôte. Qu’y a-t-il donc d’inquiétant en
  tout ceci ?
  – Eh bien ! fit Thibaud, je ne sais pas comment vous êtes entré,
  voilà ! Si on entre dans mon auberge aussi facilement sans que je le
  sache, je ne vais plus dormir tranquille. Les portes ferment bien,
  pourtant.
  – Mais, dit froidement le chevalier, je ne suis pas rentré par la
  porte.
  – Et par où ? fit Thibaud ébahi.
  – Par où je suis sorti, donc : par la fenêtre. Que voulez-vous ?
  C’est une habitude chez moi. J’entre, je sors par les fenêtres. C’est
  plus commode et moins ennuyeux que par la porte.
  On ne sait si cette explication put satisfaire l’aubergiste de la
  « Truie-Pendue ». Il parut toutefois s’en contenter, et, saluant ses
  hôtes avec cette aimable et respectueuse familiarité dont il avait le
  secret, s’en fut surveiller ses cuisines.
  C’est ainsi que Tanneguy du Chatel, fameux capitaine de ces temps,
  se trouva installé en l’auberge de Thibaud Le Poingre, et lia amitié
  avec le chevalier de Passavant.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Le témoin
   
  Cette amitié ne fit que croître et embellir dans le courant de
  cette journée qu’ils passèrent en tête à tête. Sur les instances de
  Tanneguy, le chevalier raconta une partie de ses aventures, et
  notamment comment il avait occis Guines et Courteheuse.
  – Le plus beau, continua le chevalier, c’est ma rencontre avec
  vous. Voyez... En sortant des maudites caves où le sorcier m’avait
  conduit, j’étais faible, j’avais faim et soif, je mourais de froid. À
  la nuit, j’ai pu me traîner jusqu’à cette auberge. Le croirez-vous ?
  Parce que j’avais l’escarcelle vide, ma tête était vide aussi, et je
  ne trouvai rien à raconter au maître de céans. Ayant donc remarqué que
  la fenêtre de ma chambre était entrouverte, je me hissai tant bien que
  mal jusqu’à l’enseigne, de là jusqu’à la fenêtre elle-même ; je me
  jetai sur le lit, et, ma foi, je me suis endormi d’un sommeil qui
  durerait encore si les clameurs de Thibaud ne m’eussent réveillé.
  N’est-ce pas admirable que, dans la situation où je me trouvais, je me
  sois rencontré avec un homme tel que vous, capable d’assurer mon gîte
  et ma pitance ?
  Ceci se passait le soir après un succulent et plantureux dîner.
  – Vous oubliez, dit Tanneguy, que je vous dois la vie.
  En même temps, il décrocha son escarcelle et la vida sur la
  table.
  – Tiens ! fit Passavant, alors c’est la vie ou la bourse ? Au fait,
  un truand...
  – Partageons, dit le sire du Chatel.
  Passavant eut un geste comme pour repousser les pièces d’or que le
  capitaine avançait de son côté. Mais un regard qu’il jeta sur Tanneguy
  le fit tressaillir.
  – Eh bien ! oui, dit-il. Partageons ! Mais, ajouta-t-il en riant,
  si Thibaud sait ma richesse, il va me harceler. Qu’il vienne ! Ma foi,
  je suis bien capable de lui jeter à la tête ces choses brillantes.
  – Ne faites pas cela ! cria joyeusement Tanneguy. Thibaud perdrait
  toute l’estime qu’il a pour vous.
  Ce fut donc en devisant de ces choses et autres que se passa cette
  journée. Passavant, de nouveau, se trouvait riche, et, s’il faut tout
  dire, il éprouvait quelque soulagement à se sentir l’escarcelle moins
  plate. Un deuxième lit fut dressé dans la chambre. Tanneguy du Chatel
  et le chevalier de Passavant dormirent à poings fermés.
  Le lendemain fut encore une journée de récits héroïques, de
  confidences et surtout de substantielle ripaille, en sorte que
  Passavant se trouva tout à fait remis de son long jeûne dans les
  galeries qu’il appelait son carême noir. Sur le soir, il s’équipa de
  pied en cap, s’arma en guerre.
  – Où allez-vous ? demanda Tanneguy. Est-ce Ocquetonville, ou Scas,
  que cette nuit vous allez occire ? J’en suis, mort-diable !
  Laissez-m’en au moins un.
  – Non, dit Passavant. Scas et Ocquetonville peuvent dormir tout
  leur soûl, et vous aussi. Je vais tout simplement chez quelqu’un à qui
  j’ai promis de couper les oreilles et la langue.
  – Tout simplement ! fit Tanneguy ébahi. Peste ! je ne voudrais pas
  avoir excité chez vous cette simplicité. Mais je devine... Vous allez
  chez cet infâme sorcier... Je vous accompagne.
  Passavant secoua la tête et déclara qu’il irait seul. Du Chatel
  n’insista pas. Mais, lorsque le chevalier eut descendu l’escalier, il
  boucla sa rapière, sortit à son tour, et de loin suivit son jeune
  ami.
  – Je ne me reconnais plus, songeait le capitaine tout en piétinant
  dans la neige. Autrefois, j’avais le cœur plus dur, il me semble. Il
  est vrai que ce jeune homme a une manière d’agir et de parler qui m’a
  tout à fait touché.
  Bref, le brave capitaine, à la suite de Passavant, arriva dans la
  Cité, et s’arrêta devant la porte de Saïtano. Et il commença
  tranquillement à monter sa faction, décidé, si le chevalier tardait
  trop, à entrer de force.
  Quant à Passavant, il avait heurté le marteau. Il avait vu s’ouvrir
  le judas et répondu à la voix qui lui demandait ce qu’il voulait :
  – Je viens de la part de la reine.
  La porte s’était aussitôt ouverte, et Passavant s’était trouvé nez
  à nez avec Gérande qui tressaillit et poussa un léger cri. Puis,
  prenant son parti de l’aventure, elle le conduisit dans la deuxième
  salle où Saïtano, penché sur une table, s’absorbait dans un mystérieux
  travail devant des éprouvettes et des cornues. Le savant n’entendit
  pas entrer. Passavant, d’un geste impérieux, renvoya Gérande et
  s’assit dans un fauteuil. Puis, paisiblement, il tira sa dague et se
  mit à en essayer le fil sur le cuir de sa ceinture.
  Saïtano, au bout de quelques minutes, versa le contenu d’une
  éprouvette dans un flacon que remplissait déjà à demi un autre
  liquide. Il plaça le flacon devant une lampe, l’examina un instant, le
  flaira, en versa une goutte dans sa main, et goûta.
  Puis il poussa un soupir, marmotta de vagues paroles, et se
  retourna.
  Il vit Passavant dans le fauteuil, affilant sa dague.
  Saïtano ne fit pas un geste, ne dit pas un mot. Il demeura pensif,
  méditant sur l’aventure, l’esprit emporté vers de lointaines
  spéculations inaccessibles à la plupart des hommes. L’étonnement n’eut
  que peu de part dans cet état d’esprit. Passavant affilait la lame
  coupante et ne semblait nullement s’inquiéter du sorcier. Finalement,
  il se leva. Saïtano fut debout au même instant, et dit :
  – Avant de me couper les oreilles et la langue, pouvez-vous
  patienter quelques minutes ?
  – Écoutez, mon maître, dit froidement Passavant, je ne suis pas
  pressé. J’attendrai donc, non pas quelques minutes, mais une heure
  entière. Seulement, je dois vous prévenir que vous n’éviterez pas le
  châtiment, Quoi que vous disiez, je suis résolu à ne pas vous
  épargner. Sur ce, allez, je vous écoute.
  – Asseyez-vous, dit Saïtano avec une sorte de tristesse.
  – Je veux bien, dit Passavant.
  Tous deux reprirent leurs places. Le chevalier garda sa dague à la
  main. Il avait l’œil et l’oreille aux aguets, s’attendant à quelques
  nouvelle trahison, et décidé à égorger le sorcier à la moindre alerte.
  Saïtano l’examinait furtivement ; parfois un soupir gonflait sa maigre
  poitrine. Il murmura :
  – Pouvez-vous me dire comment vous êtes sorti des carrières ?
  – C’est bien simple, dit Passavant. Quelqu’un a pris ma place et je
  suis sorti.
  – Quelqu’un ?
  – Oui, le sire de Courteheuse. Je me suis heurté à lui dans une
  cave en rotonde. Je l’ai tué. C’était son tour, paraît-il. J’ai tué
  Courteheuse, et je suis sorti. Par exemple, je dois dire que j’avais
  faim et soif. Vous m’aviez prévenu : ceux qui s’égarent dans les
  carrières y meurent de faim, de soif, et d’épouvante. Aucune de ces
  horreurs ne m’a manqué. Pourquoi m’avez-vous infligé un pareil
  supplice ?
  Saïtano eut un geste vague et murmura :
  – Ce fut en effet stupide. Je voulais me débarrasser de vous. Je
  craignais que vous ne fussiez un sérieux obstacle à ma recherche du
  Grand Œuvre, et je ne voyais aucun moyen de vous supprimer.
  Il y eut un silence, pendant lequel Saïtano oublia peut-être
  jusqu’à la présence de cet homme, qui devait être alors un implacable
  ennemi et qui ne ferait aucune grâce.
  – Enfin, reprit le chevalier, vous avez voulu trois fois me
  tuer.
  – Une fois ! rectifia froidement le sorcier. Une seule fois :
  lorsque je vous ai conduit au labyrinthe.
  – Bon, fit Passavant narquois, les deux fois où vous m’avez mis sur
  la table de marbre, vous vouliez donc...
  – Vous ressusciter ! affirma Saïtano d’un accent de terrible
  sincérité.
  – Vous dites ?...
  – Vous ressusciter... C’est cela que je voulais vous dire en vous
  demandant quelques minutes de patience. Après, vous me tuerez, si vous
  voulez. Vous tuerez le Grand Œuvre. Vous tuerez la vie. Écoutez...
  Passavant leva les yeux sur le sorcier. Une inexprimable émotion
  s’empara de lui à la vue de Saïtano qu’il reconnut à peine. Le visage
  maigre, tourmenté, ricaneur, le visage démoniaque s’était transfiguré.
  La flamme de l’orgueil illuminait le front. La passion de la recherche
  et de la découverte scientifique incendiait le regard.
  – Un homme de santé moyenne vit à peu près soixante à soixante-dix
  ans. Il faut en retrancher environ vingt ans qui sont pris par le
  sommeil. La digestion quotidienne et les maladies absorbent environ
  dix ans. Il reste donc à peine trente à trente-cinq ans d’existence
  effective à un homme. Beaucoup plus de la moitié de ce temps, pour
  l’immense majorité des hommes, est dépensé stupidement en travail,
  monstrueuse obligation qui fait de l’être humain un pauvre animal
  courbé sur des besognes toutes infâmes. Sur les trente-cinq ans qui
  lui restent, l’homme en gaspille donc une vingtaine et peut-être plus
  pour assurer son gîte et sa nourriture. Au total, une quinzaine
  d’années pour « vivre »... Je vous le demande, est-ce la vie ?
  – Du diable, fit Passavant, si j’ai jamais songé à de tels calculs.
  Pourtant, maître, je vous signale que parmi les années à retrancher de
  la vie, vous devez compter aussi celles qu’on passe dans les fosses
  d’une Huidelonne, ou les nuits perdues dans vos carrières...
  Saïtano n’entendit pas. Il s’était enfoncé dans ses rêveries...
  – Ce que je veux, dit-il, c’est la vie, toute la vie, l’éternité
  devant moi ! Au lieu des quinze misérables années d’existence réelle
  que l’homme parvient à s’assurer à grand-peine quand il vit sa vie
  normale, quand il n’a pas de maladies, quand il est aidé par les
  hasards favorables, je veux devant moi l’infini du temps, l’infini
  libre, déchargé de cet horrible poids qui est la crainte de la mort et
  qui écrase notre existence ! Ce que pourrait devenir un homme au bout
  de seulement quelques siècles de vie, à quelle beauté atteindrait sa
  pensée, et quelle perfection son corps même pourrait ambitionner, à
  quelle somme immense de bonheur il pourrait prétendre, c’est ce qu’il
  est inutile de calculer. Mais qu’un homme ait devant lui le temps sans
  limites, que sa patience puisse se dire éternelle, et à quel problème
  dès lors ne pourra-t-il pas s’attaquer ! Quel est l’obstacle de la
  nature dont il ne triomphera pas ? L’homme actuel ne perçoit qu’une
  infiniment petite partie de ce que donne aux sens la nature. Il
  perfectionnera ses yeux et il verra des magies éblouissantes de
  couleurs intermédiaires que son regard est maintenant inapte à saisir.
  Il fera de son oreille un monde, et les musiques dont il pourra se
  repaître pourront contenir des centaines de gammes entre chacun des
  sept misérables tons qui sont toute sa gamme actuelle. Il saisira des
  variétés de parfums inconnus. Il se découvrira des sens nouveaux qu’il
  n’a pas le temps maintenant de développer. Parvenu à l’apogée de sa
  propre gloire et de son propre bonheur, il s’élancera à la conquête de
  l’espace, changera de planète, volera d’univers en univers, éteindra
  dans son infime intelligence la nature entière, et il dira alors : il
  y a un Dieu, et c’est moi !...
  Saïtano étincelait.
  Brusquement, il baissa la tête, se tordit les mains et bégaya :
  – Que faire ? Que faire en si peu de temps ? Alors qu’il y a dans
  le cerveau humain de fabuleux trésors de sensations qu’il faut
  découvrir, se contenter de ces quelques infiniment pauvres impressions
  qu’on ose appeler amour, joie, délire... allons donc ! Il faut vivre !
  Il faut découvrir l’homme ! Il faut lever l’un après l’autre ces
  voiles épais qui couvrent sa vue, son oreille, tous ses sens... Il
  faut le temps ! Il faut l’éternité !...
  Passavant frémissait et frissonnait.
  Ce fut étrange. Doucement, il rengaina sa dague.
  Saïtano l’avait-il donc subjugué, conquis, émerveillé ?... Non. Ne
  faisons pas notre chevalier plus beau qu’il n’était. Tout simplement,
  il songeait :
  – C’est un fou. Comment oserais-je faire du mal à un pauvre
  fou ?
  Avait-il raison ? Oui, sans doute. Ce n’était pas un homme de rêve
  que notre pauvre chevalier. Seulement, son cœur venait de parler. Et
  qui sait si ce n’est pas là la suprême science ?
  Quant à Saïtano, peu à peu, il se calmait. Il avait dédaigné de
  remarquer le geste magnanime du chevalier. Il se pencha sur lui, et
  d’une voix extraordinairement douce :
  – Mon enfant, vous me plaisez. Nul ne m’a plu autant que vous. Je
  vois en vous un être exceptionnel puisque vous avez pu me charmer
  moi-même. Vos projets à mon égard importent peu. Ne me tuez pas, c’est
  tout. Le reste est peu de chose. Si vous me mutilez, comme vous en
  avez l’intention, je souffrirai et ma souffrance ne vous donnera
  aucune satisfaction... votre cœur n’est pas fait pour se plaire à des
  douleurs. Je vous parle comme à l’un des meilleurs êtres que j’aie
  connus au monde.
  – Mais alors, s’écria naturellement le chevalier, pourquoi diable
  avez-vous essayé de me tuer ? Je ne parle pas des carrières, mais de
  la table de marbre !...
  Saïtano répondit :
  – Je voulais vous ressusciter. Comprenez-vous ? Mais comprenez donc
  que je poursuis la découverte sublime qui fera de l’homme le maître du
  temps et de l’espace ! Mais saisissez donc que je tente la grande, la
  merveilleuse expérience ! Vous ne savez pas ce qu’on peut faire avec
  la transfusion du sang ! Les pauvres expériences tentées par Nicolas
  Flamel avec des animaux ont donné des résultats capables d’affoler la
  raison humaine. Or j’ai volé les formules de Nicolas Flamel. Comme
  lui, j’ai fait de l’or, j’ai fait des diamants. Comme lui, j’ai, par
  des transfusions de sang, de nerfs, de muscles, de cerveaux, obtenu la
  transformation des bêtes. Vous ne savez pas ! vous ne savez pas que la
  vie, en apparence éteinte, peut se rallumer, que du sang vivant versé
  dans les veines vidées d’un cadavre peut faire revivre ce cadavre !...
  Et alors... ne voyez-vous pas que c’est la fenêtre ouverte sur le
  mystère du Grand Œuvre ! Ne comprenez-vous pas que si j’étais parvenu
  à faire palpiter votre cœur, « à vous, mort », c’était la définitive
  preuve que l’homme peut faire la vie !...
  Le sorcier s’arrêta pour respirer longuement, puis continua avec la
  même fougue furieuse :
  – Faire de la vie ! Suspendre la mort ! Écoutez, écoutez ! Déjà
  j’ai composé l’élixir sacré capable de remettre en mouvement le
  balancier arrêté, le cœur qui règle le grand mécanisme. Oui, vous
  dis-je ! Cet élixir, cette liqueur qui est déjà dans mes mains une
  arme terrible, je l’ai composée, moi, Saïtano, et je l’ai éprouvée sur
  un cadavre qui s’est remis à vivre : le cadavre de Laurence
  d’Ambrun !
  Le chevalier de Passavant fut aussitôt debout, très pâle,
  frémissant.
  – Sorcier, gronda-t-il sourdement, tu as dit le cadavre de Laurence
  d’Ambrun !
  – Eh oui ! Laurence d’Ambrun ! Celle-là même que vous appeliez
  votre sœur ! Celle-là même que votre généreuse mère avait accueillie
  en son logis ! Celle-là même à qui vous avez continué cette
  hospitalité. Je l’ai vue morte... et je l’ai vue revivre !
  Une secrète terreur commençait à s’infiltrer dans l’esprit du jeune
  homme. Et en même temps, un ardent désir d’en savoir plus long le
  tourmentait. Il cria :
  – Parleras-tu, cette fois ? Diras-tu cette fois la vérité ?
  – Oui, par le ciel ! Toute la vérité que je pourrai dire en ce
  moment, je la dirai. Car je vois bien que le destin ne vous a pas
  marqué pour la grande expérience, je vois que vous êtes suscité par
  les puissances contre le seul homme qui m’ait inspiré une haine
  véritable.
  – Quel homme ? fit Passavant étonné.
  – Jean de Bourgogne !
  – Ah ! ah ! En effet, maître, cette fois vous pourriez avoir
  raison. Je hais cet homme.
  – Et si vous saviez toutes les raisons que vous avez de le haïr...
  Écoutez, vous aimiez Laurence d’Ambrun comme une sœur... Eh bien,
  c’est Jean de Bourgogne qui a poignardé Laurence d’Ambrun.
  – Pourquoi ? Pourquoi ? Qu’y avait-il de commun entre elle et Jean
  sans Peur ?
  – Ce qu’il y avait de commun ! cria Saïtano.
  Il s’arrêta soudain au moment où il allait dire : Laurence
  d’Ambrun, c’était l’amante de Jean sans Peur. Roselys, c’était la
  fille de Jean sans Peur.
  Froidement, après deux minutes de réflexion, il reprit :
  – Je le sais, mais je ne puis le dire. Un autre vous le dira
  peut-être. Moi, je ne puis et ne dois vous assurer que d’une chose :
  c’est que la reine Isabeau est venue ici chercher un poison pour tuer
  Laurence d’Ambrun et que je lui ai donné, moi, la liqueur de vie que
  j’ai composée. Je sais et puis dire que Jean de Bourgogne a poignardé
  Laurence – et qu’elle n’est pas morte parce qu’elle avait bu ma
  liqueur.
  – Jean sans Peur ! Isabeau de Bavière ! murmura Passavant. Je vous
  haïssais d’instinct. Voilà donc d’où me venaient ces pensées de
  défiance que vous m’inspiriez... Où est-elle, maintenant ? Vous savez
  tout cela !
  – Je le sais. Mais je ne puis le dire...
  – Enfer ! Veux-tu donc...
  – Je veux, interrompit Saïtano avec une sorte de majesté, je veux
  que vous restiez ce que le destin a voulu que vous fussiez : « le
  témoin ! »
  – Le témoin ?...
  – Oui... le témoin de ce qui se passa au logis Passavant la nuit où
  vous fûtes amené ici et déposé sur cette table de marbre. Vous êtes le
  témoin, le terrible témoin qui peut, d’un mot, tuer le puissant duc.
  Écoutez, je ne veux pas contrarier le destin, moi. D’ailleurs, que
  suis-je ? Un homme ? Non. Je suis la science. Mais c’est vous que le
  destin a désigné pour arrêter Jean de Bourgogne dans son vol audacieux
  et lui briser les reins. Je ne dirai rien de plus.
  – Tu parleras ! cria Passavant chez qui la colère commençait à
  bouillonner.
  Saïtano, sans répondre, prit le chevalier par la main, le conduisit
  dans la troisième salle jusque devant l’armoire de fer. Il l’ouvrit.
  Elle contenait trois tablettes superposées. Le rez-de-chaussée était
  occupé par un coffre en fer. Les trois étages étaient habités par
  d’innombrables flacons. Passavant regardait avec une indicible
  curiosité, et l’angoisse étreignait sa gorge.
  Saïtano parla ainsi :
  – Je ne veux pas vous dire de quoi vous avez été le témoin, je ne
  veux pas vous dire ce qu’est devenue Laurence d’Ambrun, je ne veux pas
  vous dire ce qu’est devenue Roselys que vous cherchez. Il y a une
  destinée. Il y a une mathématique du destin. Je ne suis pas un homme.
  Je suis la science. Je n’ai pas le temps, ni la volonté de me mêler à
  l’histoire des hommes : je suis à la recherche du Grand Œuvre et ceci
  explique ma vie, mes mensonges, mes réticences. Je ne veux pas me
  mêler de corriger la destinée, ni d’entraver sa mathématique. Si le
  destin doit vous instruire, vous serez instruit. Ne me demandez donc
  pas plus que je vous donne. Ce que je puis vous donner, le voici.
  Retenez-le. Car votre vie est là ! D’abord, vous êtes le témoin, le
  terrible témoin redouté de Jean sans Peur. Ensuite, Laurence d’Ambrun
  et Roselys sont vivantes. C’est tout. Ne demandez pas plus !
  Le chevalier écoutait avec une ferveur qui l’étonnait lui-même.
  Saïtano leva la main et désigna la tablette supérieure.
  – Là, dit-il, sont les poisons. Tenez, voyez ce tout petit flacon :
  avec une seule goutte sur la langue, vous pouvez foudroyer un homme.
  En voici d’autres qui procurent de longues agonies, de façon que le
  meurtrier ait le temps de gagner au large. Mais ce sont là des jeux
  enfantins. Voyez ce liquide incolore comme de l’eau ; il est également
  sans saveur et sans odeur. Vous pouvez en faire boire à celui que vous
  voulez tuer. Il croira avoir bu de l’eau. Il n’éprouvera aucun
  malaise. Il vous quittera en parfaite santé. Vous entreprendrez alors
  quelque voyage et reviendrez au bout de trois ans pour apprendre que
  quinze jours avant votre arrivée, alors que vous étiez loin, votre
  cher ennemi est mort tout à coup d’une fièvre chaude. Que pensez-vous
  de cela ? ajouta Saïtano en regardant fixement le chevalier.
  – Si j’ai un ennemi, dit froidement le chevalier, j’ai ma rapière
  et ma dague.
  – Et si cet ennemi est tellement puissant que vous ne puissiez le
  frapper sans être certain d’être livré au bourreau ?
  – Passez, maître. Ne vous inquiétez pas de ce qui, alors,
  regarderait le bourreau et moi.
  Saïtano eut un étrange coup d’œil oblique sur le chevalier et
  continua :
  – Laissons les poisons, et venons-en aux élixirs que recherchent
  avidement les seigneurs de la cour. Les voici en bon ordre au deuxième
  étage de ma maison de fer. Voici le plus important : il donne l’amour.
  Aimez-vous quelque fille à qui vous voulez inspirer une passion égale
  à la vôtre ? Voici, voici qui, mieux que les protestations, les
  paroles brûlantes, mieux que l’or même qui pourtant triomphe de bien
  des résistances, voici qui donnera à cette fille la fièvre d’amour que
  vous aviez rêvé. Voici ce qui la jettera dans vos bras. Quand vous
  voudrez être aimé, chevalier, venez à moi.
  – Quand je voudrai être aimé, répondit Passavant, j’offrirai ma vie
  à celle qu’aura choisie mon cœur. Si elle refuse, je m’éloignerai.
  C’est tout.
  C’était dit avec une froideur glaciale. Le sorcier garda un moment
  le silence, examinant le chevalier à la dérobée. Il haussa légèrement
  les épaules et du doigt toucha la première tablette de l’armoire. Son
  regard alors s’enflamma. Cette fois, il ne parlait plus pour le
  chevalier :
  – Élixirs d’amour et poisons, ce sont des jeux... Voici mon œuvre,
  à moi ! Voici la liqueur qui donne la vie, celle-là même qui a permis
  à Laurence d’Ambrun d’être frappée d’un coup mortel sans mourir. Voici
  la liqueur qui me permet de transformer un cerveau, d’abolir ou de
  surexciter la mémoire, de modifier les sentiments, de faire d’un brave
  comme vous un lâche... Qu’en dites-vous ?
  – Le jour où ce malheur m’arriverait, dit Passavant, j’espère qu’il
  me resterait encore assez de courage pour me tuer.
  De nouveau, ce fut le silence dans la salle funèbre. Saïtano
  songeait :
  – Il n’a pas même jeté un coup d’œil sur la table de marbre.
  Pourquoi un tel homme n’est-il pas mon ami ? Dans l’œuvre que j’ai
  entreprise, détendu, protégé par cette loyauté intrépide, par cette
  bravoure que rien n’abat, avec quel calme, quelle tranquillité j’eusse
  continué la grande recherche !
  Il soupira. Passavant attendait paisiblement que le sorcier
  s’expliquât. Saïtano, peut-être, hésitait encore.
  – Chevalier, dit-il enfin, et sa voix prit une inflexion de douceur
  qui étonnait chez cet homme, je vous ai mis sur la table de marbre, et
  vous m’avez deux fois vaincu. Je vous ai conduit dans les carrières
  pour vous y faire mourir de faim, de froid, d’épouvante. Vous étiez
  venu ici pour vous venger. Tout à l’heure vous m’avez cru fou et vous
  avez rengainé votre dague. Maintenant, me croyez-vous encore fou ?
  – Non, dit Passavant.
  – Pourquoi ne me tuez-vous pas ?
  – Parce que je n’ai plus de colère contre vous. Je ne vous
  comprends pas. Je ne sais pas qui vous êtes. Je ne saisis pas
  exactement ce que vous voulez. Mais je vois que ce n’est pas la haine
  qui vous guide. Pourtant, à vous, savant illustre qui cherchez
  l’accomplissement d’un rêve sublime, je veux, moi, pauvre esprit
  incapable de m’élever à ces hauteurs de pensée, je veux dire une chose
  qui vous paraîtra sans doute bien misérable, mais qui me semble, à
  moi, très naturelle.
  – Dites, fit avidement Saïtano.
  – Ceci : pour achever votre expérience, vous deviez tuer les trois
  pauvres diables enchaînés sur ces escabeaux ? Cela ne peut faire de
  doute...
  – C’est la vérité même, dit le sorcier en soupirant. Leur sang
  m’était nécessaire.
  – Eh bien, que voulez-vous que fasse à Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon votre recherche de la vie éternelle ? Pourquoi un homme
  serait-il supprimé parce que les hommes doivent vivre ? Votre
  sublimité est criminelle au premier chef, mon maître.
  Saïtano sourit. Il posa sa main sèche sur l’épaule de Passavant. Ce
  sourire faisait frissonner le chevalier...
  – Vous êtes un enfant, un noble enfant, dit le sorcier. Vous ne
  savez pas que la guerre, la lutte sans pitié, c’est la loi primordiale
  de la brute humaine. C’est la loi même de l’affreuse nature. Il faut
  tuer pour vivre. Il n’y a pas un homme au monde qui n’ait plusieurs
  crimes à se reprocher. Il n’y pense pas, il les ignore parce que s’il
  a été criminel, ce fut pour assurer sa vie. Vous ne savez pas, vous ne
  pouvez savoir ce que l’obligation de défendre, sa vie engendre chez la
  brute – tigre ou homme – des pensées de mort. Les moins criminels sont
  ceux qui tuent avec une dague. Laissez-vous vivre, mon enfant, et ne
  cherchez pas à sonder l’effroyable mystère de la guerre que se font
  les hommes. Retenez seulement ceci : que vous deviez me tuer, et que
  vous ne me tuez pas !
  Saïtano se redressa et jeta un long et indéfinissable regard sur le
  chevalier.
  Puis il se baissa et ouvrit le coffre de fer qui se trouvait au
  rez-de-chaussée. Passavant regarda curieusement l’intérieur du coffre,
  où il vit des papiers en quantité et quelques petits coffrets. Saïtano
  saisit l’un de ces coffrets et le déposa sur la table de marbre à
  l’endroit même où s’était appuyée la tête du chevalier lorsqu’il avait
  été étendu sur la table.
  Alors, dans le grand coffre, le sorcier prit un vieux parchemin
  plié, sali...
  Saïtano était redevenu sombre. D’autres pensées montaient en lui
  avec une force irrésistible, pensées terribles sans doute, car le
  chevalier, tout à coup, vit son visage se contracter. Et, comme il
  considérait cette figure qui peu à peu se convulsait, Passavant,
  soudain, comme avait fait Jean sans Peur, allongea le bras et avec un
  rire nerveux cria :
  – Quoi ? Qu’est-ce ? Qu’avez-vous au visage ? Une main !...
  – La main sanglante, dit Saïtano sans émotion.
  – Quelle main ? bégaya le chevalier saisi par une sourde terreur.
  Quelle main ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Oh ! la voici rouge,
  comme du sang !... La voici qui saigne !...
  Saïtano haussa les épaules :
  – J’ai tâché de dompter en moi la brute humaine. Il n’y a pas eu
  moyen. Je suis resté homme par certains bas instincts d’animalité.
  Cette main ?... C’est celle d’un homme qui m’a souffleté, voilà tout.
  Moi, Saïtano, roi de la science, moi qui vais sans doute trouver le
  Grand Œuvre, j’ai été frappé au visage, j’ai subi l’ignominie de cette
  insulte...
  – Oui, murmura le chevalier. Mais comment la marque est-elle
  restée ? Ceci, vraiment, est du sortilège. Ceci, vraiment,
  m’épouvante... Ah ! la voici qui s’efface.
  – Regardez, dit Saïtano en souriant. Regardez parmi ces liqueurs.
  Il en est que j’ai essayées sur moi-même !... J’ai été souffleté, vous
  dis-je. Or j’ai voulu que jamais l’oubli de l’horrible outrage ne
  puisse se faire dans mon cœur... Grâce à ces liquides corrosifs, j’ai
  pu...
  – Disparue ! interrompit Passavant.
  – Oui ! fit Saïtano avec un rire funèbre, disparue en apparence.
  Mais elle ne disparaîtra en réalité que le jour où vous...
  – Moi ?... Par Satan, qu’ai-je affaire de cette main ?
  Saïtano se tut. Mais bientôt il leva en l’air entre ses doigts le
  parchemin plié et sali qu’il avait pris dans le coffre.
  – Ne parlons plus de moi, dit-il gravement. Parlons de vous.
  Écoutez. Avec toute votre attention, écoutez ce que je vais vous dire.
  Tôt ou tard, bientôt sans doute, vous allez vous heurter à Jean de
  Bourgogne...
  – Oui ! dit Passavant avec un accent d’implacable résolution. Et je
  lui demanderai ce qu’il a fait de Laurence, de Roselys !
  – Ceci ne me regarde pas. C’est l’œuvre de la destinée – de votre
  destinée. Mais retenez ceci : lorsque vous penserez que l’heure sera
  venue, n’hésitez pas, venez frapper à cette porte, et dites-moi : « Je
  réclame le parchemin où sont relatées les choses dont je fus le
  témoin... »
  – Quelles choses ? murmura le chevalier dont la tête s’égarait.
  Quelles choses ? Pourquoi parler si mystérieusement ?
  – Vous êtes le témoin ! C’est tout. Quand l’heure sera venue,
  demandez-moi ce parchemin... Maintenant, allez. N’oubliez pas que vous
  êtes le témoin. Moi je n’oublie pas que tout à l’heure vous avez
  rengainé la dague qui devait me tuer.
  Saïtano referma le coffre, puis l’armoire de fer. Passavant
  s’enveloppa de son manteau, et tout étourdi de ce qu’il avait vu,
  étonné de ne se sentir aucune haine contre l’homme qui l’avait conduit
  dans les carrières, il se dirigea vers la porte qui donnait sur la
  rue. Saïtano prit dans ses mains le coffret qu’il avait déposé sur la
  table de marbre, et suivit le chevalier. Au moment où celui-ci allait
  franchir la porte, Saïtano lui remit le coffret.
  – Qu’y a-t-il dans ce coffret ?
  – La dot de Roselys ! répondit le sorcier.
  Et la porte se referma. Passavant effaré entendit à l’intérieur un
  bruit de ferrures qu’on poussait.
  – La dot de Roselys ! murmura-t-il en frémissant.
  Soudain une sorte de colère s’empara de lui. Il se mit à frapper du
  poing sur la porte, en criant :
  – Roselys ! Vous m’aviez promis de me conduire à elle ! Où
  est-elle ! Si vous êtes un homme, si vous avez un cœur comme je l’ai
  cru tout à l’heure, répondez ! Où est Roselys !...
  Et Passavant entendit le sorcier Saïtano qui lui répondait :
  – Allez à l’Hôtel Saint-Pol, et demandez Roselys à Odette de
  Champdivers...
  Le chevalier fut secoué d’un long tressaillement ; puis la stupeur,
  la crainte l’immobilisèrent, des pensées étranges se levèrent dans son
  esprit. Il cherchait en vain à se calmer. Mais sans doute il fût resté
  longtemps devant cette porte, si une main lourde, tout à coup, ne se
  fût posée sur son épaule. Il se retourna en criant nerveusement :
  – Qui va là ! Au large !...
  – Eh ! par le diable, ne reconnaissez-vous pas Tanneguy du
  Chatel ?
  – Vous !... Comment...
  – Je vous ai suivi. J’attendais votre départ de cette maison
  diabolique. Je commençais même à trouver que vous étiez bien long, et
  j’allais heurter au marteau.
  Passavant se taisait. Il était encore sous le coup de l’impression
  que lui avait causée l’étrange réponse de Saïtano.
  – Venez, reprit Tanneguy du Chatel. Vous êtes sauf, c’est
  l’essentiel. Mais que diable tenez-vous dans vos mains ?... Un
  coffret ?...
  – Oui, dit Passavant avec un rire bizarre, c’est la dot de
  Roselys.
  – Roselys ? fit le capitaine effaré.
  – Roselys que je dois aller demander à Odette de Champdivers...
  – Du diable si...
  – À l’Hôtel Saint-Pol ! acheva Passavant.
  À ce mot, Tanneguy du Chatel se renfrogna.
  – Mon jeune ami, grogna-t-il, vous vous êtes conduit envers moi en
  vrai chevalier et vous m’inspirez une amitié à laquelle je ne résiste
  pas. Cela vaut un conseil, je vais vous le donner.
  – Non, vendez-le moi.
  – Hein ?
  – Oui. Une idée que j’ai. Je ne puis supporter qu’on me donne un
  conseil. Alors, vous comprenez, je vous l’achète, surtout s’il est
  bon.
  Et Passavant, se prenant à rire du bout des dents, se mit en route,
  escorté de Tanneguy tout ébaubi.
  – Quel diable d’homme êtes-vous ? fit le capitaine. Quoi qu’il en
  soit, voici le conseil : évitez de jamais entrer à l’Hôtel
  Saint-Pol.
  – C’est ce qu’on m’a déjà dit. C’est ce que je me suis dit
  moi-même. Et pourtant, j’irai. Votre conseil ne vaut rien, mon cher,
  mais je prise la bonne intention qui l’a dicté. Allons.
  La route se fit en silence. Lorsqu’ils eurent atteint l’auberge de
  Thibaud, lorsqu’ils furent enfermés dans la chambre qu’ils s’étaient
  disputée la rapière au poing et qu’ils partageaient fraternellement,
  le chevalier posa le fameux coffret sur la table et murmura :
  – Dot de Roselys !...
  Tanneguy du Chatel regardait curieusement. Il frappait du pied,
  tournait autour de la table, mâchait des jurons, et enfin, n’y tenant
  plus :
  – Eh bien, ouvrez-le donc, mort au diable !
  Passavant tressaillit, et parut revenir de très loin. Le coffret
  était fermé à clef, et Saïtano l’avait gardée, cette clef. Tanneguy
  introduisit la pointe de sa dague dans le joint du couvercle qui
  bientôt se leva. Le capitaine poussa un cri – un rugissement suivi
  d’un terrible juron. Passavant ne dit rien. Tous deux, un peu pâles,
  considéraient avec admiration, presque avec terreur, le contenu de ce
  coffret.
  Il était plein de diamants !...
  – Est-ce vrai ? murmura Passavant.
  – Est-ce croyable ? fit du Chatel.
  Ni l’un ni l’autre n’osait toucher à ces belles choses brillantes.
  Enfin, le chevalier s’y hasarda et, ayant longuement choisi, prit une
  bague ornée d’un fort beau diamant. Tanneguy, qui le regardait faire,
  s’écria :
  – Prenez garde, mon jeune ami, prenez garde !...
  – À quoi ? fit Passavant étonné.
  – Eh ! tout cela vient du sorcier. Cela brûle, peut-être !
  – Vous croyez ? dit le chevalier avec un sourire de malice.
  – J’en suis sûr. On m’a raconté plus d’une histoire de ce genre. Le
  diable a plus d’un tour dans son sac. Il vous offre un diamant : vous
  le tournez et retournez dans vos doigts, vous admirez les jolies
  flammes qu’il jette, et tout à coup, le diamant se transforme en un
  charbon ardent ; votre main est brûlée, votre bras se dessèche...
  – Ah ! fit Passavant, je remets donc dans le coffret cette bague
  que je voulais vous offrir.
  Le capitaine devint très rouge et poussa un cri :
  – Quoi ! balbutia-t-il, à moi ? Ce diamant ? Mais il vaut une
  fortune !
  Et le brave Tanneguy tendait la main dans laquelle Passavant laissa
  tomber la bague en disant :
  – Prenez garde d’avoir la main brûlée et le bras desséché !
  – Bah ! Nous verrons bien ! grogna Tanneguy qui saisit avidement le
  bijou et se mit à l’admirer avec force exclamations.
  Il y eut alors de nouvelles embrassades. Tanneguy se déclara
  désormais l’ami du chevalier envers et contre tous, et lui proposa de
  l’escorter à l’Hôtel Saint-Pol, dût-il y laisser sa peau. Puis il
  ajouta :
  – Vous voilà riche, et je ne sais pas si le duc de Berry qui a volé
  les joyaux du feu roi Charles V possède autant de pierres précieuses
  (il exagérait de bonne foi, le brave capitaine), mais en raison même
  de cette richesse, laissez-moi vous donner...
  – Un conseil ! dit le chevalier de son air naïf.
  – Oui ! dit le capitaine étourdi. Le voici : Allez chez Éphraïm, le
  juif de la Cité, ou plutôt allons-y, et échangez ces pierres contre
  des écus d’or.
  – Par le ciel, cette fois, le conseil est bon !
  – Et payé d’avance ! fit le capitaine goguenard. Ainsi, nous
  irons ?
  – Dès le jour venu !
  
   
   
  
    XIII
     
  


  L’exorcisme
   
  Le lendemain, au point du jour, comme la chose avait été convenue,
  Tanneguy du Chatel et le chevalier de Passavant sortirent de l’auberge
  de la « Truie-Pendue » ; le chevalier portait le coffret.
  Pendant que le chevalier et le capitaine s’en vont chez le juif
  Éphraïm, nous prierons le lecteur de nous suivre à l’Hôtel Saint-Pol,
  où se préparait un historique événement que nous devons raconter. Le
  principal héros de cette aventure fut le sire de Bois-Redon.
  Ce jour-là, c’était celui où Bruscaille, Bragaille et Brancaillon,
  où les ermites malgré eux furent introduits dans l’Hôtel Saint-Pol et
  commencèrent leurs gestes d’exorcisme.
  C’est donc dans l’appartement royal que nous entrerons tout
  d’abord.
  Nous y retrouvons les mêmes personnages que dans la scène que nous
  avons précédemment esquissée, moins Odette qui avait regagné son
  appartement – c’est-à-dire le roi, les trois ermites et Jacquemin
  Gringonneur. Nous avons laissé Bruscaille au moment où il venait de
  convaincre Odette qu’il était un envoyé de Passavant, et où il se
  rapprochait de ses acolytes pour jouer son rôle.
  – Sire, dit-il, « in nomine patris »...
  – Oui, dit Charles qui se signa dévotement. Mais j’aime mieux ce
  que raconte votre révérend frère Brancaillon. Il n’importe :
  commencez, messire.
  – Bon ! Plaise à Votre Majesté de bien s’asseoir dans le fond de
  son fauteuil, la tête appuyée au dossier... oui, sire, et je supplie
  le roi de ne pas remuer.
  – Suis-je ainsi bien placé ? fit docilement le roi.
  – Exactement, oui, sire, ne remuez plus, fermez les yeux, et
  récitez douze « pater » de suite.
  – Douze ! s’écria Gringonneur. Six de plus qu’avec Tosant. Pour le
  coup, sire ! vous êtes guéri !
  – Et Tosant ne me faisait pas fermer les yeux, dit Charles.
  – Ah ! par la jupe à Juno, vous voilà bien joli, mon roi ! Avec
  trois gaillards de cette trempe, moi, je deviendrais fou au bout de
  deux heures. C’est ce qui prouve que les fous, par un effet inverse,
  doivent recouvrer leur santé. Soyez tranquille, sire, du moment que
  Bruscaille s’en mêle, vous allez devenir aussi raisonnable que Mgr de
  Berry.
  – Gringonneur, suis-je donc insensé, à ton avis ?
  – Cela dépend des jours, sire. Aujourd’hui vous me paraissez assez
  fou.
  Le roi ouvrit les yeux. Et déjà son regard se troublait. Déjà
  quelques tremblements convulsifs laissaient présager une crise
  prochaine. Il en était ainsi toutes les fois que, devant lui, on
  faisait allusion à sa folie, bien que lui-même, souvent, revînt sur ce
  sujet. Sans doute Gringonneur sentit venir l’orage car, changeant de
  ton, il informa gravement le roi qu’il se rendait aux cuisines.
  – Sire, dit-il, ces trois vénérables ermites vont se fatiguer au
  service de Votre Majesté. Il est donc juste et même nécessaire de les
  réconforter par quelque victuaille de haut goût.
  – Bien, dit le roi avec une évidente satisfaction. Va, et ne ménage
  rien.
  – Et n’oublie pas la buvaille ! cria Brancaillon.
  Le roi donc, étant assis dans son fauteuil, les yeux fermés, la
  tête appuyée au dossier, nos trois compères se mirent en ligne devant
  lui et étendirent leurs mains. Bruscaille prononça une longue
  invocation à la fin de laquelle le roi, d’une voix fervente,
  répondit : « Amen. »
  Puis, se plaçant l’un derrière l’autre, les ermites, lentement,
  firent trois fois le tour du fauteuil en récitant une prière. Seul,
  Brancaillon, qui n’avait pas de mémoire, remplaça les verbes latins
  par un jargon de sa composition – et cependant il louchait vers la
  porte pour voir si la victuaille et la buvaille n’arrivaient pas.
  Ayant fini leurs évolutions, ils frappèrent trois fois dans leurs
  mains, et Bruscaille, d’une voix terrible, cria :
  – Au nom de Dieu tout-puissant, démon qui habite ce corps, je
  t’ordonne d’en sortir à l’instant !
  Bragaille répéta cet ordre d’une voix non moins redoutable. Mais
  Brancaillon, après avoir attendu une minute, au lieu de répéter à son
  tour, se contenta de dire :
  – Il ne sort pas ! Ah ! par les boyaux du pape, si jamais je mets
  la main sur lui !...
  – Imbécile ! grogna Bruscaille.
  – Messire, dit Charles en entrouvrant un œil, j’ai fini mes douze
  « pater ».
  Bruscaille et Bragaille se regardèrent. Ils n’avaient pas prévu ce
  genre d’observation.
  – Ah ! fit Bruscaille, le roi a déjà fini ses douze « pater » ! Que
  faire ?
  – Que faire, par la tête et le ventre ! gronda Bragaille.
  – J’ai trouvé ! dit Brancaillon. Sire, vous avez fini vos douze
  « pater » ? Eh bien, recommencez-les !
  Il y eut un cri de joie et de soulagement. Seul, Charles, à qui ses
  douze premiers « pater » paraissaient sans doute suffisants, jeta un
  regard de reproche à Brancaillon. Mais résigné et tenace comme tout
  malade qui veut et espère la guérison, il referma les yeux et
  recommença « in petto » sa monotone complainte.
  Bruscaille, alors, se plaça derrière le fauteuil, et imposa les
  deux mains sur la tête du roi. En même temps, Bragaille se plaçait à
  gauche, face à Bruscaille, et imposa la main droite. Brancaillon,
  placé à droite, imposa la main gauche. Dans cette position, les trois
  ermites commencèrent un chant latin que Brancaillon, naturellement,
  remplaça par une chanson bachique. Puis, chacun des trois, à tour de
  rôle, intima au démon qui habitait le corps du roi l’ordre d’avoir à
  déguerpir.
  Sans doute ledit démon avait l’oreille dure, ou bien il était
  d’humeur récalcitrante, car, pour la deuxième fois, Brancaillon
  s’écria :
  – Il ne veut pas sortir, le mauvais bougre ! Ah ! si jamais je le
  tiens... je l’assomme !
  Et il montra son poing.
  Bruscaille, faisant le tour du fauteuil, se plaça devant le roi,
  allongea le bras jusqu’à toucher la poitrine du patient ; puis, ce
  bras, il le ramena à lui violemment comme s’il eût vraiment attiré un
  être ou un poids quelconque ; il recommença ce mouvement une centaine
  de fois avec une vitesse et une vigueur telles que bientôt il fut en
  nage. Il s’essuya le front et dit :
  – Je suis à bout. À vous, révérend Bragaille, et tâchez de soutirer
  l’infâme drôle qui refuse de sortir.
  Bragaille entreprit aussitôt le même geste, et toujours avec la
  même énergie, la même précipitation.
  – À vous, messire Brancaillon ! dit-il enfin, essoufflé.
  Brancaillon commença, avec une force non exempte de quelque
  élégance. Il allongeait le bras, et tirait. Bientôt ce fut aussi la
  langue qu’il tira. Bientôt commença la bordée de jurons ; d’une voix
  sourde d’abord, puis d’une voix de tonnerre, il invectiva le démon qui
  s’obstinait à ne pas sortir, cependant que les deux autres ermites
  nasillaient une oraison. Tout à coup le roi se leva, irrésistiblement
  attiré, et Brancaillon hurla :
  – Victoire ! Je le tiens !
  Charles poussa un cri. Brancaillon stupéfait recula, tout
  effaré...
  – Triple bélître ! vociféraient Bruscaille et Bragaille. C’est
  notre bon sire que tu as saisi par la poitrine ! Ah ! le triste ermite
  qui ne sait pas exorciser !
  Le roi lâché était retombé dans son fauteuil. Déjà Bruscaille
  préparait une nouvelle série de gestes, mais le pauvre Charles
  trouvait que la séance avait suffisamment duré.
  – Assez, dit-il, assez, mes révérends. Allez vous refaire et vous
  reposer, Gringonneur vous tiendra compagnie, mais ne le poussez pas
  sur la boisson.
  – Sire, dit Brancaillon je me charge de lui !
  Il paraît que si Brancaillon se chargea de Gringonneur, ce dernier
  dut se charger de Brancaillon, Bragaille et Bruscaille, car la
  réfection des pauvres ermites dura jusque fort avant dans la nuit, et
  le lendemain matin, lorsqu’il se présentaient pour tenter un nouvel
  exorcisme, ils avaient la langue pâteuse et les idées obscures, ce qui
  n’empêcha nullement le roi de leur témoigner la plus grande
  confiance.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Triste aventure du sire de Bois-Redon
   
  La nouvelle séance d’exorcisme commença donc. Et nous prévenons le
  lecteur que nous aurons à y revenir. Simultanément, se déroulait chez
  la reine Isabeau une scène d’un tout autre ordre. Or, c’est la
  combinaison de cette scène et de l’exorcisme qui valut au sire de
  Bois-Redon la fâcheuse aventure que nous devons raconter.
  Ce matin-là, donc, Isabeau se leva de bonne humeur. Accompagnée de
  ses demoiselles d’honneur, sa première visite fut pour la tigresse
  Impéria, laquelle était soignée par le chef des gardiens des cages de
  Sa Majesté, homme fort versé dans l’art de guérir les blessures.
  La tigresse était loin d’être guérie encore, car les crocs du chien
  Major étaient d’honnêtes crocs, ne faisant pas à demi leur besogne.
  Mais Impéria commençait à revenir à la vie. Ses blessures se
  fermaient. La tigresse reprenait son bel appétit.
  Impéria fut, par les demoiselles d’honneur, comblée de caresses et
  de friandises.
  Puis la reine tint sa cour dans le « chauffe-doux », vaste salle
  qui se chauffait au moyen de deux énormes poêles de faïence assez
  semblables à ceux dont on se sert encore dans les pays flamands.
  Lorsque la reine eut fait ample distribution de sourires et
  gracieuses paroles, elle déclara qu’elle voulait être seule et rentra
  dans ses appartements. Les demoiselles d’honneur allèrent se confiner
  dans la partie du palais qui leur était réservée. Les gens d’armes
  prirent position dans la salle des gardes. Les gentilshommes et dames
  de la cour disparurent. La galerie, la salle de Théseus et celle de
  Mathebrune demeurèrent désertes. Bois-Redon fit sa ronde et vint au
  rapport.
  – Que font les ermites ? demanda la reine.
  – Ils exorcisent, répondit le colosse.
  Cette réponse était sincère. Comme tout le monde à l’Hôtel
  Saint-Pol, le capitaine d’Isabeau était convaincu que nos trois
  sacripants étaient de véritables ermites, bien plus savants que
  Lancelot et Tosant en l’art d’extirper un démon. La reine regarda
  curieusement Bois-Redon qui se campa, bomba le torse et frisa sa
  petite moustache – imperceptible dans sa figure de poupée rosée.
  – Ces ermites, reprit-elle au bout d’un silence, les
  connais-tu ?
  – Moi ! s’écria Bois-Redon avec stupeur Madame, je ne connais pas
  de frocards, ajouta-t-il avec dégoût.
  – Eh bien ! dit tranquillement Isabeau, il faut que tu connaisses
  ceux-ci.
  Bois-Redon ouvrit des yeux énormes et la reine continua :
  – Ce sont des braves qui mangent bien, boivent mieux, savent jouer
  aux cartes. Leur compagnie ne t’ennuie donc pas ; ce sont de joyeux
  compères, et puis, sûrement, ils vont exorciser le roi.
  Bois-Redon baissa la tête, se gratta le bout du nez, et répéta
  machinalement :
  – Exorciser le roi... Pourquoi, songea-t-il, la reine est-elle si
  contente de la guérison assurée du roi ? Il me semble jusqu’ici
  que...
  – Tu vas donc aller trouver ces braves qui, d’ailleurs,
  t’attendent, et tu les aideras à exorciser le bon sire. À moins que tu
  ne l’exorcises à toi tout seul.
  – Moi ! répéta Bois-Redon avec plus de stupeur et d’indignation
  encore.
  – Toi. Écoute bien. Ces ermites sont envoyés par Jean de Bourgogne
  comme les deux premiers. Où Tosant et Lancelot n’ont pas réussi,
  ceux-ci peuvent encore échouer. Or, je ne veux pas, moi ! Je veux que
  cette fois, le roi soit réellement exorcisé. Et comme je me méfie de
  la science des ermites de Jean sans Peur, tu vas aller les aider, mais
  en prenant certaines précautions. Ainsi, tu ne te montreras pas. Tu
  vas être conduit dans une chambre du palais du roi par quelqu’un à
  moi. Là, tu attendras deux jours, trois jours, autant de jours qu’il
  faudra. Sois tranquille, on ne t’y laissera pas mourir de faim, et tu
  auras de mes nouvelles tous les matins. Seulement, tu seras prêt à
  toute heure, à toute minute du jour et de la nuit, prêt à exorciser le
  roi.
  – À exorciser !... Moi !...
  – Allons, ne fais pas la bête, dit sérieusement Isabeau.
  Le colosse frissonna. Toutes les fois qu’Isabeau lui avait parlé de
  cette voix sérieuse, des choses terribles s’étaient préparées. Mais
  cette fois, l’étonnement l’empêcha de dériver à la terreur. On lui
  demandait d’exorciser ! Il ne put s’empêcher de rire. La reine le
  regarda de son œil inexprimablement clair.
  – Tu surveilleras donc les ermites, reprit-elle, et au besoin, tu
  les aideras au moment voulu. Mais surtout, tu t’occuperas de la
  demoiselle de Champdivers...
  Elle frissonna à son tour et pâlit. C’était ainsi toutes les fois
  qu’elle prononçait ce nom.
  – La demoiselle ! murmura Bois-Redon. Diable ! Oh ! oh ! Je
  commence à comprendre...
  Isabeau, le menton dans la main, les yeux perdus au loin, parlait
  d’un accent très doux et monotone :
  – Tosant, disait-elle, Tosant et Lancelot étaient sur le point
  d’exorciser le roi. Tout serait fini maintenant. Le roi avait saisi la
  coupe, et il allait boire. C’était la guérison assurée. La demoiselle
  de Champdivers entra, s’empara de la coupe et la vida dans les
  cendres... Tout est à recommencer.
  Sous la douceur de la voix grelottait la haine. Ces accents
  funèbres, ces inflexions caressantes comme l’étreinte d’un serpent qui
  bientôt va se resserrer et devenir mortelle, Bois-Redon les écoutait,
  les reconnaissait, et il tremblait en lui-même. Isabeau
  continuait :
  – Les gens de Bourgogne ont essayé de sauver le roi en s’emparant
  de l’intrigante : ils ont tué Champdivers et la gouvernante, mais la
  demoiselle Odette est restée. J’ai continué la bataille, moi. J’ai
  envoyé ma tigresse contre l’intrigante. Impéria est revenue
  demi-morte, mais la demoiselle Odette est restée. Les ermites sont
  venus pour sauver le roi, mais la demoiselle Odette n’a pas voulu.
  Elle leva vivement les yeux sur Bois-Redon et ajouta :
  – Là où ont échoué les hommes de Jean sans Peur, là où a été
  vaincue Impéria, tu réussiras, toi.
  Bois-Redon vacilla sur sa base.
  Il avait tout à fait compris !...
  On lui demandait de tuer Odette de Champdivers !...
  – Oui, dit le capitaine en essuyant quelques gouttes de sueur sur
  son front.
  – Il n’est plus question de l’enlever de l’Hôtel Saint-Pol pour la
  détenir en l’hôtel de Bourgogne. Il n’est plus question non plus
  d’éviter un meurtre dans le palais du roi. Bois-Redon, je te demande
  cette preuve de ton amour. Tu deviens mon chevalier. Je te lance
  contre la fée malfaisante qui veut ma mort. Va, mon chevalier ; va,
  mon capitaine ; va, mon cher amant ; va et délivre-moi ! Va, et
  frappe !
  Elle continuait à parler doucement, sans éclat de voix. C’est avec
  des inflexions d’amour et de caresse qu’elle disait ces choses.
  Bois-Redon haletait. Il eut à ce moment tué tout ce qu’aurait voulu
  Isabeau.
  Il ouvrit les bras d’un mouvement rude.
  Isabeau se déroba, mais elle sourit, et ce sourire acheva de
  bouleverser Bois-Redon. Elle reprit :
  – Donc, tu la frapperas. Tu la frapperas à mort. Que ce soit une
  bonne fois fini ! gronda-t-elle soudain furieuse et les yeux pleins
  d’éclairs. Que si les gens du palais foncent alors sur toi, ne
  t’inquiète pas, car...
  – Ah ! par la mort du Christ ! cria Bois-Redon ivre de son amour et
  de la rage de tuer, qu’ils y viennent, ceux-là !... Une femme, par les
  plaies ! Une fille, par l’enfer ! J’aurais pu...
  – Quoi ! Quoi donc ! rugit Isabeau.
  – J’aurais pu hésiter ! hurla Bois-Redon déchaîné. Mais je n’hésite
  pas, reine ! Je vais la frapper, la tuer, et ce sera proprement fait,
  d’un seul coup en plein dans le cœur ! Et quant aux autres...
  Il y eut un éclat de rire qui fit grelotter les vitraux dans leurs
  mailles de plomb.
  – Viens, mon brave. Viens sauver ta reine, ton amante, et quant au
  roi, écoute...
  Ils arrivaient dans la grande galerie déserte.
  – Le roi ? songea-t-il en pâlissant. Tout ce qu’elle veut, oui,
  mais le roi !... Diable !...
  – Les ermites, disait Isabeau, les ermites s’appellent Bruscaille,
  Bragaille et Brancaillon.
  – Ah ! ah ! fit Bois-Redon les yeux écarquillés. Ces drôles...
  – Ces ermites vont tenter l’exorcisme. Quand ? Demain ? Dans huit
  jours ? Tu le sauras. Tu te tiendras prêt à tout. Quand ils donneront
  le signal, quand on viendra te chercher, tu accourras, tu frapperas la
  demoiselle de Champdivers, d’abord... Et puis s’ils ont peur, s’ils
  hésitent...
  – S’ils hésitent...
  – Oui. Tu frapperas, toi !... Tu frapperas le roi !...
  Isabeau leva les yeux sur le capitaine.
  Elle le vit livide.
  Elle comprit ce qui se passait dans l’âme de ce soldat dressé à
  considérer le roi comme la représentation de Dieu sur terre.
  Isabeau leva les mains, les posa sur les épaules du géant, et
  gronda :
  – Jure de frapper !...
  Bois-Redon la vit contre lui. Le parfum de ses cheveux l’enivra. De
  nouveau, la passion se déchaîna, hurla en lui. Ses yeux
  s’ensanglantèrent. Sa tête tourna.
  D’une étreinte furieuse, il saisit la reine dans ses bras et
  haleta :
  – Jurez d’être toujours à moi !...
  – Toujours ! dit-elle. À toi ! À toi seul désormais ! Tes
  jalousies, je les apaiserai. Ton amour, je l’élèverai si haut que nul
  ne pourra plus te porter ombrage... Allons, à ton tour, jure de
  frapper !... Elle d’abord... et puis le roi !...
  – Le roi ! râla Bois-Redon fou d’amour, le roi de France, je le
  tuerai d’un coup ! d’un seul coup au cœur !...
  Elle s’abandonna. L’étreinte du capitaine fut plus violente. Il la
  souleva jusqu’à lui, et ses lèvres, d’un rude baiser, cherchèrent les
  lèvres de la reine...
  Au bas de l’escalier, il y eut un cri sourd...
   
  
   
  Nous avons dit que nous serions obligé de revenir à la séance
  d’exorcisme qui se poursuivait chez le roi Charles VI. Elle fut à peu
  près pareille à celle que nous avons essayé de décrire, avec cette
  différence, pourtant, que le prieur des Célestins fut d’abord présent
  à ces étranges exercices.
  C’était un homme d’aspect plus guerrier que religieux, plus rude
  que vénérable. Il abordait la soixantaine, mais si sa barbe avait
  grisonné, il se tenait droit et ferme, et son regard brillant donnait
  à son visage une apparence de jeunesse. Le rôle qu’il joua dans ces
  aventures nous échappe. Nous savons seulement que Charles VI le tenait
  en singulière vénération. Il témoigna son respect et son amitié pour
  le prieur en comblant le couvent des Célestins de présents
  innombrables et riches. La célèbre chapelle fastueuse par son
  architecture et par les joyaux qu’elle contenait, fut presque
  entièrement l’œuvre de ce roi.
  Comment et pourquoi le prieur fut-il amené, dans la grande tragédie
  de ces temps, à prendre parti pour Jean de Bourgogne et Isabeau de
  Bavière ? C’est ce que nous n’avons pu savoir.
  Le premier était donc venu examiner les nouveaux ermites. Il les
  regardait faire, avec un sombre sourire de mépris. Parfois, d’un mot
  bref, il rectifiait un geste. Parfois aussi, il couvrait de sa voix
  psalmodiant une prière, la voix de Brancaillon psalmodiant des
  jurons.
  – Eh bien, sire prieur, demanda Charles, que pensez-vous de ces
  guérisseurs ?
  – À merveille, sire roi, ils s’en tirent à merveille.
  – Surtout celui-là, hein ?
  Il désignait Brancaillon.
  – Oh ! celui-là mérite toute votre confiance, bien que les deux
  autres ne soient pas non plus à dédaigner, Sire, vous pouvez être
  tranquille. Jamais Votre Majesté n’aura mis son mal en meilleures
  mains.
  – Je les aime, dit Charles. Ils m’ont fait rire. Surtout ce
  gros-là !
  Le prieur, quelques instants, contempla d’un œil rêveur ce roi, ce
  pauvre roi bafoué, à qui l’on jouait la comédie. Peut-être songeait-il
  à ce qu’il y avait de vraiment hideux en cette comédie bientôt
  sanglante. Peut-être son intelligence, supérieure à celle de Jean sans
  Peur, s’indigna-t-elle qu’on bafouât la majesté royale en même temps
  que le roi. Il fronça ses sourcils touffus sous lesquels luisaient des
  yeux profonds. Mais, sans doute, la condamnation était irrémissible.
  Le prieur s’inclina devant le pauvre fou et insista :
  – Sire roi, adieu. Je reviendrai. Mais Votre Majesté a-t-elle
  vraiment confiance ?
  – Oui, dit le roi avec fermeté. Surtout en ce gros compère-là !
  J’ai confiance parce qu’ils ont un talisman.
  – Un talisman ? fit le prieur avec étonnement et inquiétude. Quel
  talisman ?
  – Vous ne le saurez pas, messire ! Allez, et revenez-nous
  bientôt.
  Le prieur se courba, fit le signe de croix, murmura une prière à
  l’intention de Sa Majesté, puis se retira en songeant :
  – Un talisman ? Que peut être ce talisman ?... N’y pensons plus :
  quelque inspiration de sa folie, sans doute. Mais n’est-il pas
  terrible que nous soyons réduits à de tels expédients pour restaurer
  dans Paris et le royaume la véritable autorité monarchique ?
  – Le talisman... songeait Charles VI en souriant. Eh ! n’est-ce pas
  un vrai talisman, puisque c’est Odette elle-même qui me répond
  d’eux ?...
  Le prieur des Célestins, une fois parti, les trois ermites
  poussèrent un soupir de soulagement et voulurent reprendre avec une
  nouvelle ardeur les gestes d’exorcisme qui devaient faire sortir le
  démon de folie gîté quelque part dans le corps du roi.
  Ceci pourra paraître assez étonnant, mais c’est au fond un
  phénomène naturel : ces drôles commençaient à se prendre au sérieux ;
  les gestes qui n’avaient aucun pouvoir sur le roi commençaient à
  influer sur eux-mêmes ! Ils en arrivaient à oublier qu’ils étaient là
  pour un geste définitif et terrible. Vaguement, ils pensaient qu’après
  tout, on avait vu d’autres miracles !
  Le roi admira de bon cœur le zèle de ses guérisseurs, et finit par
  leur dire :
  – Reposez-vous, mes révérends, reposez-vous, je le veux.
  Brancaillon se mit à rire. Bruscaille et Bragaille se frottèrent
  les mains. Les sacripants savaient bien en quoi consistait le repos
  auquel les conviait le roi. En effet, dans un coin de la pièce, on
  avait apporté une table chargée de divers flacons : c’était Charles
  lui-même qui en avait ainsi décidé.
  D’un même mouvement, ils se tournèrent vers la table, et le roi
  tout souriant se leva, s’approcha de cette table, et se mit à remplir
  lui-même trois grandes coupes d’argent.
  – Asseyez-vous et buvez, dit le roi de France.
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon, sans façon aucune, prirent
  place dans les fauteuils à coussins brochés d’or, saisirent chacun sa
  coupe d’argent et la vidèrent, Bruscaille les yeux levés au plafond,
  Bragaille, plus fin, les yeux à demi-clos, Brancaillon la main sur le
  cœur.
  – On est bien ici, dit alors simplement Bragaille.
  – Oui, fit Bruscaille toujours en éveil, mieux qu’en notre ermitage
  où, assis sur des pierres, nous buvons l’eau puisée à la source.
  – C’est du fameux, dit Brancaillon ; il n’y en a pas de pareil à la
  Truie pendue...
  Les sacripants se versèrent une dernière rasade, et, avec un soupir
  de regret, déposèrent leurs coupes. Sur un appel du roi, deux valets
  vinrent enlever la table, mais Charles saisit les trois coupes
  d’argent, en remit une à chacun des trois ermites, et leur dit :
  – Vous les garderez en souvenir de moi. Même si vous ne me
  guérissez pas, je suis content de vous. Tosant et Lancelot étaient
  sévères et tristes. Vous m’avez fait rire, je vous tiens pour de bons
  et braves guérisseurs.
  Ébahis, ils contemplaient les coupes et les retournaient dans leurs
  mains.
  – Quoi ! bégaya Bragaille, ces belles choses pour nous !
  – Ah ! sire, cria Bruscaille enthousiasmé, quel malheur qu’un aussi
  bon roi détienne des démons dans son ventre !
  – J’ai une idée ! dit tout à coup Brancaillon.
  – Allons, fit le roi, je dois maintenant recevoir mes
  gentilshommes. Retirez-vous. Vous reviendrez tantôt.
  – Pourtant, dit Brancaillon dont le cerveau était un peu enfumé par
  les rasades, mon idée est bonne. Je suis sûr que le démon n’y
  résisterait pas et sortirait tout seul.
  Le roi tressaillit. Ce mirage qui attire sans cesse le malade
  incurable se présenta à son imagination. Il y a quelque chose
  d’indestructible chez l’homme qui lutte contre un mal : c’est l’espoir
  de guérir.
  – Qui sait ? murmura Charles. Est-ce un nouvel exorcisme ?
  demanda-t-il.
  – Nouveau ? fit Brancaillon. Non, car je l’ai déjà essayé sur
  moi-même.
  – Et il a réussi ? palpita le roi.
  – Tout de suite ! dit Brancaillon avec un rire épais.
  – Mes gentilshommes attendront ! fit le roi. Voyons votre
  exorcisme... Commencez !
  Et Charles, avec empressement, reprit sa place dans son grand
  fauteuil. Bruscaille et Bragaille se regardaient, étonnés et méfiants.
  Bragaille marchait sur les pieds de Brancaillon. Mais celui-ci n’en
  avait cure. Le bon vin aidant, son exorcisme lui semblait de plus en
  plus merveilleux.
  – Comment n’y ai-je pas songé plus tôt ? dit-il en se frappant le
  front.
  – Eh bien, commencez donc ! dit le roi avec impatience.
  – Sire... c’est une histoire ! Il faut que je vous la dise.
  – Une histoire ! s’écria Bruscaille très inquiet. Une histoire
  n’est pas un exorcisme. Tu... vous nous la raconterez demain, révérend
  Brancaillon.
  – Non, non, cria le roi, tout de suite !
  – La voici ! dit le révérend Brancaillon.
  Bruscaille et Bragaille échangèrent des signaux désespérés. Mais
  Brancaillon, superbe, se campa pour raconter, et le roi s’installa
  pour écouter.
  – Il faut vous dire qu’en ce temps-là, j’étais amoureux de Marion
  Bonnecoste...
  – Hein ! s’écria Bragaille indigné. Amoureux ! Un ermite !...
  – Sire, dit précipitamment Bruscaille, avant d’être ermite, le
  révérend Brancaillon a porté la casaque et fait la guerre. C’est
  sûrement en ce temps que...
  – Laissez, laissez, dit le roi en riant. Continue, mon brave. C’est
  toi qui me guériras.
  – Là ! fit Brancaillon radieux. Donc, j’étais amoureux.
  Connaissez-vous Marion Bonnecoste, sire ?... Non ?... C’est étonnant,
  tout le monde la connaît, à Paris. Eh bien, c’est, ou plutôt c’était
  une bien belle fille, des yeux noirs, des lèvres rouges, une brave
  fille, sire, contre laquelle il n’y a rien à dire, si ce n’est que
  l’autre jour elle n’a pas voulu nous...
  Ici, Bragaille marcha sur le pied de Brancaillon, mais cette fois
  si vigoureusement que le digne narrateur jeta un cri et comprit qu’il
  s’engageait dans une passe dangereuse.
  – Bref, reprit-il, un jour, ou plutôt un soir, je me trouvai, je ne
  sais comment, tout triste et malade. J’avais des visions biscornues.
  Des diables me frôlaient, me touchaient de leurs doigts velus ; je les
  entendais ricaner en voltigeant autour de ma tête...
  – Oh ! murmura le roi profondément attentif à l’énumération de ces
  symptômes, c’est tout comme moi !
  – Tout à coup, continua Brancaillon, je sentis que l’un de ces
  démons s’était venu loger dans mon corps. Je l’entendis fort bien me
  crier des injures. Je retournai donc au cabaret d’où je sortais quand
  m’arriva cette pénible aventure et je me remis à boire dans l’espoir
  de noyer le diable. Mais le drôle était entêté. Plus je buvais, plus
  il se montrait insolent. Bientôt je me rendis compte que,
  sournoisement, il devait absorber mon vin au fur et à mesure que je
  buvais. Je sortis donc du cabaret, moitié pour ces motifs et moitié
  parce qu’on me jeta dehors sous le prétexte que je n’avais pas de quoi
  payer. Et cependant le démon qui m’avait choisi pour logis se remuait
  en moi au point que je pouvais à peine me tenir debout. Alors, j’allai
  chez Marion Bonnecoste...
  Brancaillon s’arrêta net et rougit. Oui, il rougit, le pauvre hère,
  et demeura fort embarrassé.
  – Allons-nous-en, dit Bruscaille, tu nous raconteras la fin une
  autre fois.
  Mais le roi n’avait pas rougi, lui ! Le roi voulait guérir ! Le
  roi, comme tous les malades à cervelle détraquée, ne demandait qu’à
  croire ! Il intima à l’ermite l’ordre de continuer.
  Et Brancaillon, se déchargeant de tout scrupule par un haussement
  de ces larges épaules :
  – Sire, par où diable pouvait sortir le démon qui me tourmentait,
  sinon par la bouche ?
  – C’est juste, par Notre-Dame !...
  
  – Ah ! ah ! fit le roi toujours attentif, et que vous dit votre
  confesseur ?
  – C’était un saint homme, et très savant, sire. Il me dit que
  l’exorcisme que j’avais employé était excellent.
  – Oui, dit le sire pensif, j’ai souvent entendu parler d’un
  exorcisme qui consiste à faire aspirer par la bouche le démon de folie
  qui ne veut pas sortir.
  – C’est cela, s’écria Brancaillon, c’est tout à fait cela !
  Seulement, ce digne confesseur ajouta que j’aurais dû, pour le salut
  de mon âme, faire exécuter l’exorcisme par ma propre femme,
  c’est-à-dire celle qui m’était unie par les liens sacrés du mariage.
  J’eus beau lui objecter que je n’étais pas marié... Il n’en voulut pas
  démordre et soutint que j’avais risqué l’éternelle damnation...
  Le roi tressaillit.
  Il est certain que sur cet esprit la crainte de la damnation
  exerçait une influence décisive.
  – Il faudrait donc... murmura-t-il avec une évidente répulsion.
  Et il se tut. Brancaillon, rondement, ajouta :
  – Il faudrait, sire, que Sa Majesté la reine, qui vous est unie par
  le mariage, consentît à aspirer le démon. Je vous réponds de la
  réussite. Quoi de plus facile ?...
  Le fou se leva tout agité. Il se prit à arpenter la pièce de ce pas
  inégal, tantôt morne et lent, tantôt précipité, qu’il avait lorsque se
  préparait une de ses affreuses crises.
  – La reine ! balbutia-il. La reine ! Consentira-t-elle
  seulement ?... Elle ne m’aime pas !... Que lui importe ce que je puis
  souffrir ? La reine ! ajouta-t-il sourdement avec une colère,
  croissante. Qui sait si elle ne s’est pas écartée de moi pour éviter
  que, par cet exorcisme... Ah ! par Notre-Dame ! je veux...
  Ses yeux devenaient hagards. Ses lèvres commençaient à se plisser
  nerveusement.
  Il eut un strident éclat de rire, puis un sanglot déchira sa
  gorge.
  Stupéfaits et tremblants, les trois ermites assistaient, immobiles,
  silencieux, à ce terrible spectacle.
  Ils n’avaient vu jusque-là dans le roi qu’un homme affable, docile,
  patient, écoutant avec une étrange politesse les fantaisies les plus
  extraordinaires, se prêtant de bonne grâce à toutes les grimaces de
  leurs exorcismes. Le fou se montrait !... La démence éveillée allait
  se déchaîner !...
  Brusquement, il revint sur Brancaillon et gronda :
  – Tu dis donc que la reine... tu dis la reine, n’est-ce pas ?...
  Parle donc, stupide ermite !...
  – La reine, bégaya Brancaillon effaré, terrifié, oui, sire, la
  reine.
  – Il suffit ! dit Charles avec une majesté tragique. Je vais...
  holà ! mon capitaine !...
  Le capitaine des gardes du roi entra. Un coup d’œil lui suffit pour
  voir ce qui se préparait. Il jeta un regard de travers aux ermites
  consternés et, s’avançant rapidement sur Charles :
  – Sire, dit-il, voulez-vous qu’on aille chercher la demoiselle de
  Champdivers ?
  Souvent ce nom seul calmait le fou. En pleine crise, même, dès
  qu’Odette apparaissait, dès qu’elle mettait sa main sur le front du
  roi, tout s’apaisait en lui. Mais, cette fois, il se mit à
  hurler :
  – L’ermite a dit : la reine !... Je veux aller chez la reine !...
  Capitaine, prenez douze gardes avec vous et suivez-moi. Vous allez
  voir la reine me guérir !...
  Il eut un éclat de rire d’une poignante tristesse, et s’élança.
  Strict observateur des consignes qu’il recevait, le capitaine, à la
  tête de douze hommes d’armes, suivit le roi qui, prenant de l’avance,
  traversa en courant les jardins déserts, et arriva en présence du
  palais d’Isabeau.
  D’un bond, tout hagard, tout haletant, il pénétra dans le grand
  vestibule du rez-de-chaussée, leva les yeux et un cri monta jusqu’à
  ses lèvres.
  Il s’arrêta court.
  Là-haut, dans la galerie, au bord du large escalier, Isabeau de
  Bavière et Bois-Redon étaient d’abord demeurés frappés de stupeur. Ce
  fut avec une sorte de lenteur tragique qu’ils s’écartèrent l’un de
  l’autre. La figure convulsée, Isabeau attendait. Le meurtre luisait
  dans son regard. Impassible, indifférent, si on peut dire, Bois-Redon
  se disait que le moment d’en finir était sans doute arrivé.
  Charles VI était-il certain de la fidélité d’Isabeau ? Le contraire
  paraît prouvé. Il y avait longtemps qu’il vivait séparé de la reine.
  Dans ses heures d’accalmie et de demi-raison, il la méprisait et la
  redoutait. Il la soupçonnait. Et son soupçon était presque une
  certitude.
  Mais jamais il n’y avait eu flagrant délit...
  Cette fois, il tenait « la preuve ».
  Il se mit lentement à monter l’escalier.
  La reine le vit si pâle, si calme, si farouchement résolu, que la
  terreur, en un instant, fit irruption et submergea son cœur. Elle ne
  sut plus où elle était, ni qu’elle était la reine. Elle comprit
  seulement que des choses terribles allaient se passer, il fallait se
  défendre. Il fallait, d’un seul bond d’esprit, se ruer à la résolution
  suprême. Elle se pencha sur Bois-Redon et gronda :
  – Tue-le !...
  Bois-Redon, effroyablement pâle, commença à descendre
  l’escalier.
  À ce moment, le capitaine des gardes parut dans le vestibule
  escorté de ses douze hommes d’armes.
  L’instant fut sinistre.
  Bois-Redon s’arrêta ; il avait aux lèvres le pâle, l’indéfinissable
  sourire du vaincu qui va mourir.
  – Lâche ! rugit Isabeau. Va donc ! Mais va donc !...
  Ces mots, elle crut les crier. Elle les cria en elle-même. Aucun
  son autre qu’une sorte de gémissement ne se fit entendre.
  Déjà le capitaine était au milieu de l’escalier, près du roi,
  devinant tout d’un coup d’œil, et il dit :
  – Sire de Bois-Redon, où allez-vous ?
  C’était la porte ouverte à de possibles explications capables
  d’amener une détente et une entente. Le roi se tourna vers son
  capitaine. Il bégaya on ne sait quoi. Mais le geste suppléa à la
  parole. Il étendit vers Bois-Redon une main qui tremblait
  convulsivement. Et alors son capitaine prononça :
  – Sire de Bois-Redon, au nom du roi mon maître, rendez-moi votre
  épée.
  Bois-Redon obéit sans un mot, dégrafa la dague et l’épée, les remit
  au capitaine qui les donna à un de ses hommes. Le roi monta. Son
  capitaine suivit avec les gens d’armes au milieu desquels se trouvait
  Bois-Redon.
  Arrivé dans la galerie, le roi s’arrêta près d’Isabeau. Ils se
  regardèrent. Elle se raidit, s’immobilisa, se pétrifia, comprenant
  qu’au premier mot, qu’au premier geste, elle était arrêtée, à moins
  que le roi ne l’abattît d’un coup de poignard.
  Encore une fois, le capitaine des gardes tenta la détente. Il
  dit :
  – Majesté, en quel cachot faut-il conduire ce gentilhomme ?
  Le roi se tourna vers le capitaine, le toisa de la tête aux pieds,
  et bredouilla :
  – Gentilhomme ?...
  – Majesté, répéta le capitaine, où faut-il conduire Bois-Redon ?
  Dans les prisons du palais ?
  Le roi éclata de rire. Ce fut terrible. Isabeau se mordit les
  lèvres pour ne pas crier.
  – Aux Fourches ! À la hart ! Comme un manant ! Comme un
  coupe-bourse ! Comme un truand ! Un voleur pris sur le fait ! Aux
  fourches ! À la potence !...
  – Le procès, sire ! Il faut le procès !...
  – Il n’y a pas de procès pour le voleur pris sur le fait ! En
  route ! Aux Fourches ! En route, ou je vous fais pendre, vous, pour
  crime de rébellion !...
  Isabeau ferma les yeux.
  Le roi marcha sur elle, la toucha au bras, frissonna, et, avec une
  funèbre douceur, murmura :
  – Venez, madame.
  Elle chancela. Tout de suite, elle comprit ce que voulait le roi.
  Elle essaya de résister et balbutia :
  – Venir ? Où cela, sire ?... Je suis fatiguée... laissez-moi
  rentrer en mon appartement.
  – Venez, répéta le roi avec la même douceur.
  – Où ? cria-t-elle. Où voulez-vous que je vienne ?
  – Voir pendre votre amant, dit-le roi.
  Elle recula. Elle frémit. Elle sentit grelotter son cœur. Un
  sanglot monta à sa gorge... C’était une femme exaspérée par les
  passions de l’amour et de l’ambition, mais c’était une femme.
  Aimait-elle Bois-Redon ? Pourquoi pas ? C’est probable. Si fort, si
  robuste, si obéissant, si stupide, elle avait dû finir par éprouver
  pour lui plus que de l’affection comme on en a pour le chien familier.
  C’était son arme d’attaque et de défense. Près de lui, cent fois, elle
  s’était hasardée la nuit hors de l’Hôtel Saint-Pol. Près de lui, sans
  autre escorte, elle se sentait infiniment rassurée. Oui, un peu plus
  que sa tigresse, elle devait l’aimer.
  – Sire roi, dit-elle dans un râle d’horreur, de tels spectacles,
  vous le savez bien, me font mal. Je n’irai pas !
  Un peu plus, le roi se rapprocha d’elle et, la figure dans la
  figure, lui parla :
  – Madame, votre amant va être pendu. Vous serez là. Vous le verrez
  mourir. Si vous ne venez pas, je vous jure que je vous fais arrêter à
  l’instant, et que je réclame contre vous le châtiment des adultères.
  Attachée nue sur un âne, la tête vers la queue de la bête, vous serez,
  madame, promenée, à travers la Ville, la Cité, l’Université et
  l’exécuteur des hautes œuvres vous fouettera. Allons, madame, évitez
  ce scandale à la royauté de France que vous avez suffisamment
  déshonorée. Venez-vous ?
  – Je viens ! dit Isabeau dans un souffle.
  – Capitaine, dit le roi, donnez la main à Madame la reine ; elle
  veut voir pendre le truand.
  C’était la dernière insulte. Le roi et la reine paraissant
  ensemble, le roi seul devait et pouvait donner la main. Le capitaine
  ferma les yeux et tendit son poing, persuadé que la reine refuserait
  de s’y appuyer, mais il sentit presque aussitôt sur ce poing le
  contact d’une main légère et glacée. Il ouvrit les yeux et vit Isabeau
  souriante !...
  Elle s’était domptée ! Ce qu’il pouvait y avoir d’imprécations et
  de résolutions mortelles dans son cœur, nul ne l’a jamais su. Mais ce
  grelottement convulsif qui l’avait saisie avait disparu ; mais son
  visage s’était calmé ; mais un sourire immobile détendait ses
  lèvres !...
  Isabeau descendit l’escalier d’un pas ferme, appuyée au poing du
  capitaine, et près d’elle marchait le roi. Puis venait le groupe des
  hommes d’armes entourant Bois-Redon. On sortit du palais. Le cortège
  se dirigea vers ces terrains incultes qui avoisinaient la tour
  Huidelonne.
  Les gens de l’Hôtel Saint-Pol, en quelques minutes, comprirent le
  drame. Au bout d’un quart d’heure, il y avait trois ou quatre mille
  spectateurs aux abords de la Huidelonne : gentilshommes des palais,
  gardes, arbalétriers, archers, officiers, dames, valets de tout grade,
  une foule silencieuse, frappée de stupeur.
  L’exécuteur de l’Hôtel Saint-Pol prévenu en hâte, de par les ordres
  du roi, accourait, flanqué de ses aides portant une belle corde qui
  n’avait guère servi qu’une douzaine de fois, ainsi que l’assura le
  bourreau au condamné. Au premier rang de ce peuple accouru se tenait
  le roi et, près de lui s’était placée la reine.
  Et Bois-Redon ?...
  Il dit seulement :
  – J’eusse mieux aimé être décapité. La hache est plus noble que la
  corde, mort-diable !
  – Oui, dit l’exécuteur, mais avec la corde, c’est tôt fait. Votre
  Seigneurie désire-t-elle un confesseur ?
  – Tu m’y fais penser ! cria Bois-Redon. Qu’allais-je faire !... Me
  laisser pendre sans confession ? Notre-Dame et les saints m’eussent
  repoussé avec horreur ! Je veux un confesseur.
  Ce désir fut transmis au roi. C’était chose inéluctable. Non
  seulement les condamnés avaient le droit de se confesser tout leur
  soûl, mais encore on les confessait de force quand, d’aventure, ils
  préféraient passer « ad patres » en se privant de cette formalité
  suprême.
  – Un confesseur ? fit le roi. C’est juste. Ce Bois-Redon n’était
  pas un païen, après tout. Je vais donc lui donner un confesseur – et
  un bon – dont il n’aura pas à se plaindre.
  Il dit quelques mots à l’oreille d’un gentilhomme qui se trouvait
  près de lui, et qui partit en courant.
  La foule attendit, toujours silencieuse. Le roi considérait
  Bois-Redon avec un sombre regard. La reine, toute raide, figée,
  toujours souriante, regardait sans voir. Nous devons la peindre telle
  qu’elle était. Vingt fois, dans ces quelques minutes où il attendait
  sans impatience le confesseur annoncé, Bois-Redon tourna vers elle son
  regard de chien fidèle qui mendiait une suprême caresse. Pas une fois,
  l’œil d’Isabeau ne se reposa sur son amant. Non qu’elle craignait que
  son regard à elle ne fût saisi par le roi ou par cette foule...
  Simplement, Bois-Redon n’existait plus pour elle.
  Il y eut tout à coup un mouvement d’agitation dans la foule, et on
  vit s’approcher de la potence un moine colossal, au capuchon rabattu
  sur les yeux.
  Tout le monde fit cette remarque plaisante qu’à un géant tel que
  Bois-Redon il ne fallait pas moins qu’un géant tel que ce
  confesseur.
  Le religieux s’était approché du condamné, et il y eut quelques
  pourparlers à voix basse. Tout à coup, il y eut un bruit de dispute.
  Des jurons éclatèrent : un formidable duo de jurons frénétiques, le
  confesseur donnant la réplique au confessé.
  – Je n’en veux pas ! hurlait Bois-Redon. Nombril du pape ! Je ne
  veux pas être confessé par Brancaillon !... Au large, mauvais garçon,
  va-t’en au diable !
  – Eh ! bélître, qu’est-ce que cela peut te faire ? rugissait le
  confesseur. Par les tripes et les boyaux, par les cornes, par le pied
  fourchu ! je confesse aussi bien qu’un autre !
  – Au feu ! vociférait Bois-Redon. À la hart ! Au truand ! C’est
  Brancaillon, vous dis-je ! Foudre et tonnerre ! Sang du Christ !
  Va-t-on me faire confesser par Brancaillon !
  – Ah ! misérable, grognait le confesseur, tu insultes Brancaillon !
  Ah ! Par les ongles de Belzébuth ! Par le Ventre-Dieu ! Par les
  flammes ! Par la gorge de Marion ! Tu vas voir ce qu’il en
  coûte !...
  Et l’on vit le confesseur retrousser ses larges manches de son froc
  et lever un poing formidable. Bois-Redon, de son côté, se mit en
  garde, les deux poings en position...
  Les deux colosses allaient se ruer l’un sur l’autre.
  Ils allaient s’assommer !
  À ce moment, les rangs de la foule s’écartèrent. Une houle de
  dégoût, de mépris, de terreur fit osciller toutes ces têtes
  empanachées. Un homme s’avançait, vêtu de noir sous le vaste manteau
  rouge dont il s’enveloppait. On lui ouvrait le chemin. Nul ne tenait à
  être frôlé par cette apparition.
  Il y eut de sourds jurons, il y eut des signes de croix. On
  grondait :
  – Pourquoi le sorcier de la Cité a-t-il libre accès dans l’Hôtel
  Saint-Pol ?
  Saïtano s’avança rapidement et se plaça entre Brancaillon et
  Bois-Redon...
  
   
   
  
    XV
     
  


  Les mystères du grand œuvre
   
  Le sorcier regarda un instant Brancaillon, et le poing du géant,
  levé pour assommer son adversaire, aussitôt retomba. L’ermite recula
  effaré, se couvrit le visage de son capuchon et murmura :
  – Je suis vivant, maître, je suis vivant !
  Son pauvre esprit sombra dans l’épouvante. Saïtano l’eût renversé
  en le touchant du bout du doigt.
  – Va-t’en, dit-il.
  – Tout de suite ! fit Brancaillon enchanté.
  Et il s’en alla, trébuchant, tandis que le roi et les gentilshommes
  qui l’entouraient éclataient de rire.
  – Allons, cria Charles avec une gaieté fébrile, voici notre ermite
  qui ne veut pas confesser le brave capitaine des gardes de Madame la
  reine. Sorcier, voudrais-tu donc te charger de la besogne ?
  Saïtano s’inclina, plia en deux sa longue échine, et se redressant,
  d’un ton sinistrement jovial :
  – S’il plaît à Votre Majesté...
  – Mais je ne veux pas, moi ! dit sourdement Bois-Redon.
  La reine, qui avait d’abord paru se désintéresser du sort de son
  capitaine, assistait maintenant à cette scène avec une profonde
  attention. D’étranges pensées montaient lentement dans son esprit, et
  y érigeaient des images qui surexcitaient en elle un funèbre intérêt.
  Elle ne quittait pas Saïtano des yeux, et un espoir imperceptible,
  éloigné encore comme une pâle étoile perdue au fond des nuées, la
  faisait palpiter.
  – Sire, dit Saïtano du même accent bizarre et jovial, Votre Majesté
  m’a déjà vu à l’œuvre. Vous savez que je puis calmer les appréhensions
  de cet homme qui va mourir... Mourir, entendez-vous ? C’est chose
  assez grave, il me semble. Laissez-moi au moins lui faire la mort plus
  douce.
  – Soit ! dit le roi en détournant la tête. Je veux bien qu’il s’en
  aille de ce monde, car il a cruellement offensé... la reine ! Mais je
  ne tiens pas à le faire souffrir.
  – Passions ! rugit en lui-même Saïtano. Pauvres minuscules passions
  qui, de votre souffle si léger, causez de tels bouleversements parmi
  les hommes ! Vie imbécile ! Vie stupide ! Inanité, vanité effroyable
  de cette vie sans but ! – Que c’est pauvre ! Et quel hideux désordre !
  ajouta-t-il tout haut dans un strident éclat de rire.
  Nul ne comprit ces exclamations.
  Le roi seul, le fou les écouta gravement, et, sans savoir pourquoi,
  approuva d’un signe de tête.
  Saïtano s’approcha vers Bois-Redon. Le capitaine cria :
  « Arrière ! Va-t’en au diable ! » Et, se tournant vers
  l’exécuteur :
  – Allons, fais ton office. Par Notre-Dame, faut-il tant de façons
  pour attacher une cravate de chanvre au cou d’un gentilhomme ?...
  – Écoutez, murmura le sorcier à voix basse, je vous suis envoyé par
  la reine.
  Bois-Redon tressaillit. Une légère rougeur se plaqua sur son visage
  de poupée jusque-là livide.
  – La reine ? balbutia-t-il avec ferveur, comme il eût dit : « La
  vierge puissante ! La reine des cieux ! »
  – Voulez-vous donc la désespérer ? reprit rapidement Saïtano.
  – Moi ! fit le colosse avec stupeur. Moi qui meurs pour elle ! Moi
  qui consentirais à subir dix fois le supplice qu’on va
  m’infliger !...
  – Eh bien ! si vous voulez qu’elle vous garde un souvenir d’amour
  dans son cœur, buvez ceci !
  En même temps, d’un geste rapide, Saïtano sortit de dessous son
  manteau un minuscule flacon. Le condamné le saisit, le tourna dans ses
  doigts avec de la curiosité, de l’effroi et un vague espoir...
  – Cette liqueur, fit-il en tremblant, c’est donc...
  – Un élixir qui vous fera vivant ! dit Saïtano avec un frémissement
  d’ardeur. Vivant dans le cœur de la reine ajouta-t-il en se
  reprenant.
  – Il suffit, dit Bois-Redon.
  Et il jeta un long regard à Isabeau, comme pour fixer son image
  dans son esprit jusque par delà la mort.
  – Sorcier, continua-t-il d’une voix calme, apaisée déjà par
  l’approche de la mort, sorcier, je t’ai redouté, je t’ai méprisé, je
  t’ai haï pour tes accointances avec l’enfer. Mais si ce que tu dis est
  vrai, si cet élixir peut me faire vivre dans le cœur de la reine
  lorsque je ne serai plus, sorcier, à ma dernière minute, je te
  bénis...
  Et il but lentement le contenu du flacon qu’il garda ensuite dans
  sa main convulsivement fermée, comme le suprême talisman capable de
  lui assurer dans la tombe l’amour fidèle de celle que si fidèlement il
  avait aimée. Alors l’exécuteur lui passa la corde au cou. Il fit un
  signe. Les aides tirèrent...
  Bientôt se balança dans l’espace le corps du sire de
  Bois-Redon...
  La foule attentive demeura autour du gibet, immobile et
  silencieuse, jusqu’à ce que tout fût fini. Alors, le roi eut un
  soupir. Il jeta à la reine un regard de travers, un regard tout chargé
  de menace. Puis, des yeux, il chercha le sorcier pour lui demander ce
  qu’il avait fait boire au condamné. Mais le sorcier avait disparu.
  Charles VI, alors, se tourna vers son capitaine des gardes.
  – Monsieur, lui dit-il, vous escorterez Madame la reine jusqu’à son
  palais dont vous ferez garder toutes les portes. Le capitaine de ses
  gardes étant mort, c’est à nous d’assurer sa sécurité.
  Il y eut un mouvement de stupeur. Cet ordre, malgré les derniers
  mots, équivalait à une arrestation. Puis cette stupeur vite effacée
  fit place au respect. On s’empressa autour du roi. On se murmurait que
  Charles revenu à la raison reprenait le pouvoir effectif. Devant
  l’acte qui signalait ce retour à la santé et à la puissance, il y eut
  des frémissements de terreur. Il y avait là quatre ou cinq cents
  gentilshommes, tous plus ou moins dévoués à la reine. Tous, c’est à la
  reine qu’ils avaient porté leurs hommages et demandé des faveurs. Bien
  peu d’entre eux fréquentaient le palais de Charles VI. Mais lorsque le
  roi eût donné à haute voix cet ordre qui était une sorte de coup
  d’État, c’est vers lui que se porta la foule.
  La reine partit seule, escortée... entourée plutôt par les gardes,
  et un indicible sourire de mépris crispa ses lèvres pâles. De la
  Huidelonne, alors, partit un éclat de rire. Il y avait là quelqu’un
  qui regardait, riait, et murmurait :
  – Reconnaissance humaine, amour des hommes, affections,
  dévouements, je vous reconnais !
  Le roi s’en alla vers son palais, escorté d’enthousiasme, étonné de
  toute cette faveur qui lui revenait si subitement. Il voyait autour de
  lui tant de visages joyeux qu’il finit par en éprouver une inquiétude
  et hâta le pas. Alors, l’enthousiasme éclata. On cria. On se bouscula
  pour suivre le roi. La clameur du dévouement humain en admiration
  devant la force monta dans les jardins de l’Hôtel Saint-Pol :
  – Le roi est guéri ! Vive le roi !...
  Or, comme tout ce peuple de grands seigneurs arrivait devant le
  palais du roi en vociférant sa joie, son affection, son dévouement,
  son admiration, tous les sentiments purs et sans taches que fait
  fleurir la mendicité, suprême escorte du pouvoir, tout à coup les cris
  redoublèrent :
  – Voici le sauveur ! Voici le guérisseur du roi !
  Il était là, arrêté devant l’entrée du palais, méditant encore sur
  sa rencontre avec le sorcier de la Cité, se demandant quel malheur
  allait sortir de là. Il se vit entouré de gens qui voulaient
  absolument toucher son froc.
  – Que diable me veulent-ils ? grogna Brancaillon. Tâchons de gagner
  au large.
  Mais il demeura cloué sur place, les yeux arrondis, la bouche
  fendue d’une oreille à l’autre, par un large sourire de joyeux
  étonnement, et il tendait les deux mains en disant :
  – Oh ! si c’est cela qui vous tient, ne vous gênez pas, mes
  frères ! Donnez ! Donnez toujours !...
  Un seigneur avait commencé en offrant à l’ermite une pièce d’or. Et
  comme le roi avait eu un geste de satisfaction, un autre avait mis
  deux pièces dans la main large ouverte de Brancaillon. Puis un autre,
  puis il y eut foule. Les uns donnaient de l’argent, d’autres des
  bijoux. Des dames arrachèrent leurs colliers. Brancaillon ébloui
  retroussa son froc, le tendit en forme de panier, et les présents se
  mirent à pleuvoir. L’ermite, effaré d’abord, se mit à rire, puis à
  pleurer. Jamais il n’eût supposé qu’une telle fortune existât au
  monde.
  – Est-ce que ce serait vraiment un guérisseur ? songeait le roi
  ébranlé dans le scepticisme que les allures de Brancaillon assez
  étrange pour un ermite lui avaient inspiré.
  Bref, le sacripant fit son entrée dans le palais, portant dans son
  froc retroussé une véritable fortune qu’il laissa tomber aux pieds de
  Bruscaille et de Bragaille. Les deux compères poussèrent une sourde
  exclamation, puis, sans perdre de temps, Bragaille courut fermer les
  portes, tandis que Bruscaille faisait le partage du butin ; ils
  avaient des figures de loups, avec des yeux luisants et mauvais.
  Cependant, le sire de Bois-Redon était resté solitaire, là-bas,
  dans l’ombre de la Huidelonne. L’aigre bise de l’hiver le balançait
  doucement. Quelquefois, il tournait, d’un lent mouvement de giration
  qui se déroulait ensuite. Il était là, à quelques pieds au-dessus du
  sol, bien tranquille au bout de sa corde, et, somme toute, il ne
  faisait pas trop mauvaise figure, si ce n’est que sa face était
  violette et qu’il tirait la langue.
  En haut, tout en haut de la Huidelonne, impassibles, une douzaine
  de corbeaux, sur la crête de la tour, regardaient, immobiles, la tête
  de travers pour mieux voir. Ils s’intéressaient fort à la situation du
  capitaine.
  Un des corbeaux tendit le cou et croassa en battant des ailes.
  D’autres se mirent à croasser. Que pouvaient-ils bien se raconter ? De
  loin, des clochers voisins, d’autres corbeaux arrivaient, lourds et
  joyeux, et se posaient sur le sommet de la Huidelonne, minuscules
  taches noires sur la bordure d’hermine de la neige. L’un d’eux, un
  vieux vénérable, se mis soudain à piétiner, puis, ouvrant ses larges
  ailes, se laissa tomber dans le vide, et son vol noir traça dans les
  brumes un vaste cercle ; au même instant, avec des cris de victoire,
  toute l’armée se jeta dans le vide, les cercles noirs se multiplièrent
  et formèrent une spirale descendante... Cela descendait vers la chose
  que l’aigre bise d’hiver, au bout d’une corde, balançait doucement, et
  Bois-Redon ne s’en apercevait pas, il ne s’apercevait plus de rien au
  monde...
  Soudain, les cris de victoire devinrent des cris de colère. La
  spirale descendante se fit spirale remontante, et bientôt, toute la
  bande, posée à nouveau sur les crêtes de la Huidelonne, se mit à
  jacasser et à invectiver le malencontreux personnage qui l’avait
  dérangée.
  Ce personnage, c’était le geôlier de la Huidelonne.
  À ce moment, il y avait un peu plus d’une demi-heure que Bois-Redon
  avait été guindé, la hart au col. Le geôlier, ayant menacé les
  corbeaux de son bâton et les ayant mis en déroute, inspecta longuement
  les environs d’un œil méfiant. Il redoutait d’autres corbeaux à deux
  pieds et sans plumes.
  Voyant que tout était paisible, c’est-à-dire désert, il fit un
  signe, et l’homme au manteau rouge sortit de la Huidelonne,
  s’approcha, examina Bois-Redon d’un regard d’une intense luminosité,
  puis, lestement, il se mit à grimper aux montants de bois du gibet,
  sans dire un mot.
  Le geôlier se plaça au-dessous du cadavre...
  Saïtano se plaça à cheval sur la poutre de traverse où était vissée
  la poulie de la corde, tira sa dague et trancha la corde.
  Bois-Redon tomba dans les bras du geôlier qui l’emporta, et ce
  groupe s’engloutit dans la Huidelonne bientôt suivi par le sorcier. Le
  cadavre fut déposé sur le lit de sangle du geôlier. Saïtano se pencha.
  Il frémissait. Rapidement il dénoua le nœud coulant et jeta le tronçon
  de corde.
  Puis, dans la bouche, jusqu’à la dernière goutte, il versa le
  contenu d’un flacon plus grand que celui qu’il avait présenté à
  Bois-Redon au pied de la potence.
  Alors il se recula, contempla une minute le cadavre, sortit de la
  salle avec le geôlier, ferma la porte à clef et mit cette clef dans
  son escarcelle d’où, en même temps, il tira douze pièces d’or. Le
  geôlier les prit d’un geste indifférent.
  – Si tu es chassé, dit Saïtano, tu viendras chez moi. Tu y seras
  tout au moins aussi heureux qu’ici.
  – Croyez-vous ?... Au surplus, si on s’aperçoit de ce que je viens
  de faire, je ne serai pas chassé, mais pendu. Ainsi, soyez sans
  inquiétude sur mon sort.
  Saïtano jeta un regard pensif sur cette magnifique brute qui,
  paisiblement, disait ces choses formidables.
  – Tu me promets de ne pas essayer d’entrer dans cette chambre ?
  reprit-il.
  – Il n’y a qu’une clef, vous l’emportez...
  Le sorcier hocha la tête, s’enveloppa de son manteau, sortit de la
  Huidelonne, et se dirigea droit sur le palais de la reine. En voyant
  le poste d’archers qui gardait la grande porte, il eut un ricanement
  silencieux. Les gardes ne s’opposèrent pas à son entrée dans le
  palais. Bientôt, Saïtano parvint aux appartements de la reine.
  Il paraît qu’il était attendu, car dès qu’il eut été aperçu par
  l’huissier de la salle de Mathebrune, il fut introduit dans le parloir
  particulier où il trouva Isabeau nonchalamment étendue sur une sorte
  de canapé, tandis qu’une de ses demoiselles d’honneur lui lisait un
  roman de chevalerie, et que trois autres faisaient de la
  tapisserie.
  Saïtano admira la force d’âme de cette femme qu’il croyait trouver
  en proie à une crise de fureur ou de désespoir. La reine renvoya les
  demoiselles d’honneur, et alors, se soulevant :
  – Qu’avez-vous fait boire à Bois-Redon ? demanda-t-elle
  avidement.
  – Un simple élixir destiné à lui éviter les angoisses de l’agonie.
  Il a pu mourir sans peur de la mort.
  Elle se laissa retomber et murmura :
  – Ah !... ce n’est que cela ?
  – C’est beaucoup. J’ai pensé qu’il vous serait agréable d’apprendre
  que votre capitaine est mort sans horreur.
  – Bois-Redon n’avait pas peur de la mort, dit Isabeau d’un ton
  farouche.
  Il y eut quelques minutes de silence. Le sorcier préparait ce qu’il
  avait à dire, ce qu’il était venu dire.
  Isabeau songeait...
  – Ainsi, dit tout à coup Saïtano, Tosant et Lancelot sont partis
  sans avoir fait boire au roi Charles l’élixir que si soigneusement
  j’avais préparé. C’est dommage, ajouta-t-il gravement. J’eusse été
  curieux de voir les effets de cette liqueur. Il y eût eu d’abord un
  accès de démence furieuse pendant laquelle...
  – Assez ! gronda Isabeau. L’Ange veillait. C’est tout...
  – Vous voulez dire Odette de Champdivers. Elle veillait oui. Vous
  eussiez dû prévoir cela. Elle veille encore, soyez-en sûre. Tant
  qu’elle sera là...
  – Odette de Champdivers ne peut être longtemps encore la gardienne
  du fou, car elle va mourir.
  – Bon ! Jean sans Peur a envoyé contre elle quatre hommes qui
  passaient pour braves, et ils ont fui...
  – C’est vrai, dit la reine en jouant avec les cordelettes de sa
  robe de lin blanc.
  – Vous avez envoyé contre elle votre tigresse Impéria, et la
  tigresse a fui.
  – C’est vrai, dit la reine qui souriait étrangement.
  – Vous avez envoyé Bois-Redon contre elle, et Bois-Redon est
  mort.
  – C’est vrai, répéta la reine avec douceur.
  – Madame, si les gens du duc de Bourgogne ont fui, si Impéria fut
  vaincue, si Bois-Redon est mort, qui donc va maintenant affronter
  l’invincible faiblesse d’Odette ?
  – J’irai moi-même, dit la reine.
  – Vous irez la tuer vous-même ?
  – J’irai la tuer moi-même. Crois-tu que cette fois la faiblesse de
  l’Ange sera encore invincible ?
  – Oui, dit Saïtano.
  La reine se leva aussi : le masque d’indifférence, qu’elle avait
  jusque-là gardé, tomba. Elle saisit un bras de Saïtano, l’étreignit
  violemment et gronda :
  – Tu sais quelque chose ?
  – Oui, madame, et c’est cela que je suis venu vous dire. Heureux
  que le hasard m’ait poussé dans l’Hôtel Saint-Pol assez à temps pour
  rendre au brave Bois-Redon un dernier service. Je dis donc, madame,
  que vous risquez d’être vaincue vous aussi par Odette de Champdivers
  parce que si elle veille sur le roi, elle, un homme veille sur elle,
  et celui-là, je le crois vraiment invincible...
  – Un homme ? fit Isabeau dont les soupçons se réveillèrent. Jean
  sans Peur ?
  – Non, madame. Celui dont je vous parle va venir au palais du roi.
  Il veut voir Odette de Champdivers. Il veut lui demander, à elle !...
  ce qu’est devenue Roselys. Vous voyez que pour vous le danger se
  complique ; cet homme, c’est le chevalier de Passavant.
  Isabeau jeta un cri au sens duquel Saïtano ne put se méprendre ;
  c’était un cri de joie et de résurrection.
  – Sans doute, vous êtes étonnée, madame, continua le sorcier.
  Lorsque j’ai emmené ce jeune homme, il était condamné à mort –
  condamné par vous. Je le conduisis dans les carrières. Nul n’en est
  jamais sorti, à moins d’être guidé par quelque mystérieuse Ariane. Or
  il n’y a pas d’Ariane dans ces sombres demeures. Passavant n’avait
  aucun guide. Et il est sorti, madame !
  Isabeau palpitait.
  – L’avez-vous donc vu ? murmura-t-elle.
  – Je l’ai vu. Je sais qu’il doit venir au palais du roi. Lui-même
  me l’a dit. Il viendra !
  – Pour voir Odette ! gronda la reine. Eh bien, soit ! Il ne la
  verra pas ! Ou, s’il la voit, je serai là, moi ! Et devant lui...
  qu’il la défende, s’il peut ! Qu’il porte la main sur moi, s’il
  ose !...
  Saïtano s’inclina profondément devant la reine. Il la voyait à bout
  d’émotion. L’amour et la haine, la rage, la jalousie, la joie de
  savoir le chevalier vivant, la fureur de se savoir dédaignée, ces
  sentiments divers s’entre-choquaient dans sa pensée, – et, impuissante
  à garder cette attitude d’indifférence qu’elle avait adoptée, elle
  ordonna d’un geste à Saïtano de se retirer.
  – Madame, dit le sorcier toujours incliné, je crois que je viens de
  vous rendre un signalé service. Je vous prie humblement de me le payer
  à sa valeur.
  – Comment ? fit Isabeau étonnée, – car jamais Saïtano ne lui avait
  demandé d’argent.
  – Donnez-moi, dit le sorcier, donnez-moi un laissez-passer pour que
  je puisse sortir ce soir à la nuit de l’Hôtel Saint-Pol. Ajoutez qu’on
  laisse passer aussi celui qui m’accompagnera portant un fardeau sur
  ses épaules.
  – Soit ! dit Isabeau avec amertume. Je suis encore reine et je puis
  donner le laissez-passer dont tu as besoin. Mais je suis prisonnière
  aussi ! Reste à savoir si les gardes de l’Hôtel Saint-Pol tiendront ma
  signature pour valable...
  – Madame, dit doucement Saïtano, vous possédez en blanc des ordres
  signés par le roi Charles...
  Isabeau tressaillit. Tout autre que le sorcier eût sans doute payé
  de sa vie d’aussi audacieuses paroles. Mais il y avait pour lui des
  grâces d’État. La reine passa dans son appartement et, revenant au
  bout de quelques minutes, tendit à Saïtano un parchemin qu’il lut et
  fit ensuite disparaître sous son manteau.
  Saïtano, ayant remercié la reine comme il convenait, sortit du
  palais et gagna la tour Huidelonne où il s’enferma avec le geôlier. Il
  est à remarquer qu’en cette journée, le sorcier n’entra pas un instant
  dans la salle où se trouvait le cadavre de Bois-Redon. Ce qu’il fit en
  ce jour, à quoi il occupa son temps dans cette tour, c’est ce qui nous
  échappe. Le soir vint. Vers cinq heures, la nuit était noire. Mais
  Saïtano attendit encore. Il attendit jusqu’à l’heure probable où les
  rues de Paris seraient désertes.
  Ce fut donc seulement vers neuf heures qu’il entra dans la salle où
  Bois-Redon, les yeux ouverts et fixes, dormait le seul sommeil
  paisible que tôt ou tard connaît enfin chaque créature.
  Le geôlier enveloppa le cadavre d’un vaste manteau et, le traînant
  jusqu’à la porte extérieure de la tour, le déposa dans une petite
  charrette aux brancards de laquelle il s’attela.
  À travers les neiges se mit à rouler la petite charrette, laissant
  derrière elle le double sillon de ses roues ; Saïtano marchait devant,
  d’un pas égal, et il marmottait de certaines choses incompréhensibles.
  Arrivé à la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol, il montra son
  laissez-passer, et le chef de poste, en jurant, se plaignit que pour
  un misérable suppôt d’enfer, on fût obligé de baisser le pont-levis à
  l’heure de dormir.
  Saïtano se trouva dans la rue et, alors, se plaça derrière la
  charrette, indiquant parfois d’un mot bref au geôlier le chemin qu’il
  fallait suivre. Ce groupe allait lentement par les ténèbres ; le
  geôlier se taisait ; Saïtano marchait tête basse en ruminant ses
  pensées ; seul, le cadavre, de temps à autre, cahoté et se heurtant
  aux parois, interrompit ce silence. On arriva dans la Cité. On
  s’arrêta devant la maison du sorcier. Le corps de Bois-Redon, à
  nouveau, fut traîné, et enfin, se trouva reposer tranquillement sur la
  table de marbre.
  Le geôlier s’en alla, taciturne, indifférent. Saïtano referma sa
  porte, la verrouilla, la cadenassa, alluma le flambeau à triple cire,
  le posa sur la table près de la tête de Bois-Redon.
  Puis, il ouvrit l’armoire de fer, et dans le grand coffre du
  rez-de-chaussée, prit quelques manuscrits qu’il déposa sur la table.
  Ils étaient écrits d’une large écriture régulière. Mais entre les
  lignes, et dans les marges, de nombreuses annotations couraient, d’une
  écriture hérissée et sèche.
  Les caractères puissants étaient de Nicolas Flamel.
  Les caractères maigres étaient de Saïtano.
  Le savant se mit à relire, suivant du bout de son doigt maigre son
  écriture à lui, enchevêtrée dans celle de Flamel. Il lisait avidement.
  Et pourtant, ces manuscrits, il les savait par cœur. Parfois, il
  redressait la tête, et écoutait attentivement, lorsque l’horloge du
  Palais de la Cité, logis royal alors au même titre que le Louvre et
  l’Hôtel Saint-Pol, jetait dans le gouffre du vaste silence d’hiver ses
  appels de tristesse énorme. Il comptait les heures, puis se remettait
  à lire.
  Trois fois encore, il se leva, et à chaque fois, de l’armoire de
  fer, apporta un flacon. De chacun de ces trois flacons, il versa dans
  une coupe une trentaine de gouttes, et il agita le mélange sur lequel
  il versa un peu d’eau. Puis, d’un geste distrait, il repoussa les
  manuscrits, et se remit à contempler Bois-Redon. Un ricanement secoua
  le sorcier qui murmura :
  – Je le vois encore, quand, sur ses épaules, il m’apporta l’enfant.
  Il le déposa là sur cette table et s’en alla en me jetant un regard de
  malédiction. L’enfant est devenu l’invincible chevalier... et
  Bois-Redon est maintenant sur la table. Rassure-toi, ajouta-t-il en
  posant la main sur le front glacé du cadavre, le scalpel ne te menace
  pas, toi. Tu n’es pas destiné à la grande tentative de la transfusion
  de sang vivant. Tout ce que je te demande, c’est un signe, si faible
  qu’il soit, une preuve que l’élixir de vie a pu lutter contre la mort.
  Cadavre, tu n’es qu’un champ de bataille...
  Il se tut subitement et, l’oreille tendue vers le vaste silence,
  écouta.
  – Non, murmura-t-il. Ce n’est pas l’heure encore. Les heures sont
  lentes à s’écouler ce soir. Minuit ne viendra donc pas !... Minuit,
  c’est l’heure favorable.
  Il se mit à marcher lentement et sans bruit dans la salle, sans
  plus jeter un coup d’œil ni au cadavre, ni aux manuscrits, ni au
  mélange qu’il avait préparé dans la coupe. Il marmottait ses
  réflexions, comme font les solitaires, – comme si l’homme éprouvait
  l’impérieux besoin de se prendre soi-même à témoin de son effort.
  – Le vulgaire, disait-il, croit que les heures sont indifférentes,
  toutes pareilles les unes aux autres, simples relais dans la marche du
  temps. Minuit est pourtant une heure étrange. Une heure ? Un instant,
  un laps de temps inimaginablement bref où s’accomplit un phénomène
  énorme : le passage d’un jour à un autre ! Voici un jour qui tombe
  dans le néant, et en voici un autre qui se lève. Ils se poussent sans
  trêve depuis les lointains commencements des temps, comme les vagues
  de l’océan... une qui se brise sur le rivage, et en même temps l’autre
  qui est là qui se gonfle, toute prête à se briser. Minuit ! Minuit,
  c’est la seconde du mystère. C’est donc à cette heure que doit
  s’accomplir tout ce qui est mystère...
  Tout à coup, il frissonna.
  L’horloge du palais de la Cité, de sa voix d’inexprimable
  solennité, parlait aux Parisiens. Et, cette fois, elle leur disait :
  C’est minuit ! Rapidement, Saïtano saisit la coupe, desserra les
  mâchoires de Bois-Redon et versa dans la bouche le mélange qu’il avait
  préparé. Puis il laissa retomber sur les dalles la coupe qui roula
  avec un bruit sonore. Et il demeura penché sur le cadavre, immobile,
  raidi, les cheveux Hérissés, les yeux exorbités, pantelants sous
  l’effroyable étreinte de cette angoisse que cause « l’attente »...
  Une minute s’écoula... puis une autre... puis d’autres
  encore...
  Saïtano demeurait dans la même position.
  Il râlait. La douleur de l’« attente » portée à son paroxysme le
  faisait trembler jusque dans les profondeurs de l’être. Ses yeux fous
  demeuraient rivés aux yeux grands ouverts du cadavre. La sueur, à
  grosses gouttes, roulait sur son maigre visage...
  Enfin, un soupir de désespoir gonfla sa poitrine. Il recula en
  bégayant :
  – Rien !...
  Non, rien. Dans l’apparence immobile du cadavre, rien n’avait donné
  le faible signe attendu.
  Bois-Redon était mort.
  Saïtano se tordit les mains. Il se mit à rugir des imprécations. Il
  tomba sur ses genoux, sanglotant, hurlant, se roula sur les dalles
  contre lesquelles il frappa sa tête – et alors, à ce bruit de funèbre
  douleur, à ces cris de désespérance inapaisable, la porte s’ouvrit.
  Gérande parut. Elle jeta un coup d’œil de mépris sur le savant abîmé
  dans le vertige de l’affreuse déception – puis ce regard rebondit sur
  le cadavre de Bois-Redon, et alors, Gérande poussa une déchirante
  clameur d’épouvante.
  Ce fut un tel cri d’horreur que Saïtano se redressa d’un bond,
  s’avança sur Gérande et, d’une voix sauvage, hurla :
  – Que veux-tu ? Que fais-tu ici ? Dehors ! Va-t-en !
  Gérande ne s’en allait pas, n’entendait pas peut-être. De sa main
  tendue, elle désignait le cadavre de la table, cadavre elle-même en
  apparence, avec son visage décomposé, ses yeux ternes, sa bouche
  tordue.
  – Quoi ! rugit Saïtano. Qu’y a-t-il ?
  Elle ne répondit pas, demeura toute raide, avec le même geste de
  montrer la table. Saïtano se retourna, fut secoué d’un violent
  frisson, et d’un bond il fut à la table, en proie cette fois au délire
  de la joie et du mystère...
  Bois-Redon palpitait !...
  Des secousses nerveuses agitaient ses membres !...
  Sa main droite faisait un évident effort pour se lever... les yeux
  ouverts jusque-là s’étaient fermés... un frisson courait à fleur de
  peau sur le visage... Tous les signes de la vie étaient là, visibles,
  indéniables, et Saïtano, un moment, ferma lui-même les yeux, comme
  ébloui par quelque étincelante fulguration de vérité...
  La vie ! oui, la vie, s’agitait dans ce cadavre !...
  Quelques minutes, Saïtano fut réduit à l’impuissance, la pensée
  sombrée dans l’effroi de son propre ouvrage, puis, par un titanesque
  effort de volonté, il parvint à se calmer. Lorsqu’il eut reconquis le
  sang-froid nécessaire, il courut à l’armoire, saisit une minuscule
  fiole, la déboucha avec précaution et en versa une goutte, une seule,
  sur la langue de Bois-Redon.
  L’effet fut prodigieux...
  Bois-Redon se raidit, se souleva en arc, posé sur la tête et les
  pieds, et quelque chose comme un son vague râla dans sa gorge.
  – Il parle ! gronda Saïtano affolé. Il veut parler ! Il va
  parler !...
  Brusquement, le corps s’affaissa, redevint cadavre absolument
  immobile. Mais les lèvres continuaient à s’agiter. Les yeux étaient
  fermés, le visage rigide. Seules, dans cette face pétrifiée, les
  lèvres, gardant une apparence de vie fantastique, tentaient le
  mystérieux effort de formuler les verbes d’au-delà...
  – Parle ! rugit Saïtano. Parle donc ! M’entends-tu ? Me
  comprends-tu ? Sais-tu qui tu es ?...
  – Je... suis...
  Étaient-ce des mots ? C’étaient des tronçons de sons formant des
  embryons de paroles, cela ne ressemblait à rien de ce que Saïtano
  avait entendu de par le monde, c’étaient des sons morts, si on peut
  dire, c’était le reflet lointain, l’indescriptible et si peu humain
  reflet de la parole humaine...
  Mais Saïtano entendit, lui ! Saïtano comprit !... Il se pencha,
  colla son oreille à la bouche du cadavre. Et le cadavre parlait !...
  Il tentait de parler !...
  – Je... suis... oh !... je... suis...
  – Qu’es-tu ? Qui es-tu ? dit Saïtano avec un suprême accent de
  volonté.
  – Oh ! laissez-moi !... Ne voyez-vous pas que... depuis ce matin...
  je suis... mort !...
  – Mort ! râla Saïtano, les cheveux hérissés.
  Derrière lui, il y eut un bruit sourd. C’était Gérande qui
  s’affaissait, tombait en arrière, assommée par l’épouvante. Saïtano
  n’y prit pas garde. Sur la bouche de Bois-Redon, les sons étrangement
  inhumains se précipitaient maintenant avec une sorte de mystérieuse
  furie.
  – Laissez-moi !... Vous voyez bien !... Mort !... Je suis mort...
  Laissez-moi dans la mort !...
  Saïtano, figé, la pensée exténuée d’horreur, écoutait. Peu à peu,
  ces sons se firent moins sensibles, ils s’atténuèrent, se perdirent en
  un murmure, en nous ne savons quoi que le mot murmure rend très mal,
  et il y eut une minute où ce ne fut pas encore du silence, sans que
  les sons inexprimablement hors de toute idée de son eussent cessé de
  se faire entendre...
  Et puis enfin, le silence vint.
  Les lèvres de Bois-Redon demeurèrent à jamais scellées, sous un
  vague sourire de mystère que contemplait Saïtano.
  Le sorcier demeura là, luttant contre le furieux assaut des
  centaines de sentiments déchaînés en lui ; il resta immobile,
  insensible, les yeux rivés sur ce sourire qui s’affaiblissait et
  disparut enfin...
  Le sorcier, lentement, se redressa, et regarda autour de lui,
  stupéfait des clartés qui l’enveloppaient.
  Il faisait grand jour !
  Alors Saïtano se mit à trembler. Cet homme qui avait disséqué de
  nombreux cadavres, qui avait passé des nuits et des nuits en tête à
  tête avec les morts, ce savant pour qui la mort n’était qu’un problème
  à résoudre, éprouva soudain une impression qu’il ne connaissait pas.
  Cela s’abattit sur lui à l’improviste. Il se sentit faible, désarmé,
  incapable de lutter contre cette impression que jamais il n’avait
  analysée.
  C’était la peur ! C’était la redoutable décomposition des
  organismes de la pensée ! Peur !... Peu de gens peuvent se vanter
  d’avoir vraiment connu la peur, et de l’avoir supportée. Saïtano avait
  peur...
  Il eut peur de ce mort qui avait parlé, proféré des verbes
  inhumains non destinés à des oreilles humaines.
  Parlé ? Était-ce vrai ?... Oui, l’élixir avait arrêté
  l’anéantissement. Oui, Bois-Redon s’était trouvé suspendu au-dessus
  des gouffres de la mort, sans qu’il pût leur échapper... Mort, des
  sensations avaient survécu, et il avait parlé. Parlé du fond de la
  mort ! Parlé sans que la vie eût palpité en lui !...
  Une terreur insensée s’infiltra jusqu’à l’âme de Saïtano. Lui,
  l’homme du mystère, comprit qu’il avait outrepassé les possibilités et
  côtoyé des mystères inaccessibles à l’intelligence humaine. Il se vit
  seul, et il eut l’ineffable horreur de la solitude. Il lui parut que
  mieux encore valait mourir, renoncer à son rêve d’éternité, que de
  rester seul en présence de ce cadavre. D’un effort furieux, d’une
  véritable secousse, il parvint à s’arracher de la place où il se
  trouvait, et fit quelques pas en trébuchant, surveillant Bois-Redon
  par-dessus son épaule, et il râla :
  – Gérande !...
  Que Gérande se montrât seulement, qu’il fût seulement une minute en
  présence d’un être humain vivant, et il était sûr d’échapper à
  l’intolérable étreinte de la peur qui lui incrustait ses griffes au
  cerveau.
  – Gérande !...
  Son propre cri, répété cette fois plus fort, le fit frissonner. Il
  s’avança encore vers la porte, vacillant sur ses jambes, tenant sa
  tête à deux mains ; soudain, il s’arrêta : son pied venait de heurter
  quelque chose ; tout de suite, il sut ce que c’était, mais il n’osait
  regarder ; il se mit à hurler :
  – Gérande !...
  Et il savait que Gérande était là, à ses pieds, en travers de la
  porte. Un espoir soudain le ranima : évanouie ? Oui, peut-être. Et il
  aurait tôt fait de la ranimer à la vie. Brusquement, il s’agenouilla.
  Un regard suffit à son œil expert : Gérande était morte, – morte de
  peur au moment où le cadavre de Bois-Redon s’était mis à parler. Son
  bras raidi s’allongeait encore vers la table comme pour dénoncer
  l’effroyable mystère.
  Saïtano à genoux se pencha. De plus en plus, il se pencha sur
  Gérande morte. Il lui sembla que sa tête était pleine d’éclairs qui se
  croisaient, et de bruits pareils au fracas du tonnerre. Il se pencha
  encore, une force irrésistible, lentement, le courbait. Sa pensée se
  disloquait. Le sens des choses familières fuyait. Et d’autres sens
  s’éveillaient en lui, lointains encore, vagues et tremblotants comme
  des lumières qu’on allume tout au fond des nuits opaques... le sens
  des choses qu’il ignorait... des sens inconnus qui faisaient de lui un
  homme non semblable aux autres.
  La force qui l’étreignait à la nuque le courba encore.
  Il fut courbé jusqu’à toucher le corps de Gérande morte – morte de
  peur, – d’où jaillissaient les formidables effluves de la peur.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Le trésor de Passavant
   
  Huit jours environ après que Tanguy du Chatel et le chevalier de
  Passavant eurent lié une de ces amitiés de fortune et d’improviste qui
  sont les meilleures, toujours les plus durables souvent, ces deux
  hommes, un matin, après dîner, le coude sur la table, les jambes
  allongées, achevaient de vider à petits coups un troisième cruchon de
  vin blanc placé entre eux. C’était du Chatel qui avait découvert ces
  cruchons en passant lui-même l’inspection des caves de Thibaud Le
  Poingre.
  – Figurez-vous, dit-il, que ce ladre prétendait garder pour lui
  seul les trente ou quarante cruchons qui lui restent de ce vin. C’est,
  paraît-il, maître Froissart qui l’apporta de Champagne. Je vous dirai
  tout franc que, sans mépriser les vins rouges, je me sens un faible
  pour ces jolis blancs qui montent si facilement à la tête. Et vous,
  chevalier ? Qu’en dites-vous ?
  – Je dis que nous mettons à mal le dernier cruchon. Qu’allez-vous
  devenir ?
  – Oui, dit Tanneguy en hochant la tête. Nous avons tout bu, et
  Thibaud en fera une maladie.
  – Bah ! Il se guérira avec ces bons gros vins rouges que vous
  dédaignez.
  Tanneguy lampa une rasade, suça consciencieusement le bout de ses
  grosses moustaches, et reprit après un silence :
  – N’était votre manie de vouloir pénétrer dans l’Hôtel Saint-Pol,
  je trouverais en ce moment que la vie a du bon. Nous faisons la nique
  aux enragés Bourguignons. Nous mangeons bien, nous buvons mieux, mais
  nous dormons mal. Ah ! notre ami, pourquoi diable passons-nous nos
  nuits à rôder autour de la forteresse du roi ?
  – Mais, dit Passavant, puisque nous dormons le jour...
  – Oui, oui, mais diable...
  – Il faut que je retrouve Roselys.
  – Mais qui est cette Roselys ? Et pourquoi la chercher ?
  – Mais pour lui rendre sa dot, dit Passavant avec son sourire
  narquois. Or, je dois la demander à la demoiselle de Champdivers,
  laquelle est logée à l’Hôtel Saint-Pol. Est-ce que tout ceci ne vous
  paraît pas logique ?
  – Sans doute, grogna Tanneguy, mais vous verrez que cette
  logique-là nous conduira à la potence.
  Le chevalier avait placé tous les ducats qu’il avait reçus
  d’Éphraïm dans le coffre de bois qui était dans sa chambre. Mais il
  avait juré de ne pas y toucher et de rendre à Roselys sa dot.
  Il avait, il est vrai, distrait deux diamants ; mais l’une de ces
  deux pierres avait été offerte à Tanneguy en récompense : Tanneguy, en
  effet, l’aidait à garder le trésor. L’autre... Le lendemain même du
  jour où s’était fait cet échange, le chevalier, toujours escorté de
  Tanneguy, était monté à cheval et avait pris le chemin de Pierrefonds,
  dans l’espoir d’obtenir de la duchesse d’Orléans le renseignement
  qu’elle avait promis au sujet de Roselys. La route avait été faite
  d’une traite. Au château du duc d’Orléans, une déception attendait
  Passavant : Valentine, en proie à une inguérissable tristesse, était
  partie sous bonne escorte, et il fut impossible au chevalier de savoir
  quel chemin elle avait pris.
  – Au surplus, se dit-il, le sorcier m’a dit de demander Roselys à
  la demoiselle de Champdivers. C’est donc à l’Hôtel Saint-Pol qu’en
  réalité je dois me rendre.
  Le même jour, après trois heures de repos accordées aux chevaux,
  nos deux aventuriers reprirent le chemin de Paris, mais cette fois,
  ils s’arrêtèrent à Dammartin, et entrèrent à l’auberge du Bienheureux
  Saint-Éloi où le chevalier n’eut pas l’air de reconnaître la jolie et
  généreuse jeune fille qui, de si délicate manière, avait refusé
  l’agrafe destinée à payer le dîner de Passavant, lors de son premier
  voyage.
  Selon la formule de Tanneguy, les deux voyageurs mangèrent bien et
  burent mieux.
  La jolie fille était là qui les servait, un peu dépitée de n’être
  pas reconnue. Du premier coup d’œil elle avait, elle, parfaitement
  reconnu son hôte, et, à sa mine un peu plus maigre, à ses habits un
  peu plus râpés, elle avait jugé qu’il n’avait pas dû faire fortune
  encore. Cependant, ni le dîner, ni les vins ne laissèrent à désirer.
  Quand ce fut fini, Tanneguy paya les deux écots.
  Puis les deux cavaliers se remirent en selle, et la jolie fille
  vint, selon le charmant usage de ces temps, leur offrir le coup de
  l’étrier. Le soir tombait. Les abords de l’auberge commençaient à se
  noyer d’obscurité. La bise balayait le chemin.
  Devant le perron du Bienheureux Saint-Éloi, le groupe se
  silhouettait vaguement. Un peu triste, la jolie fille remplit les deux
  gobelets. Tanneguy vida le sien et le rendit à l’hôtesse. Le chevalier
  vida aussi son gobelet, et alors laissa tomber au fond un objet qui
  résonna. L’hôtesse entendit ce bruit léger et prit les gobelets vides
  que lui tendait le chevalier penché sur l’encolure de son cheval.
  La jolie fille était tout contre lui. Elle jeta un regard dans le
  fond du gobelet, et, aux lueurs mourantes du jour, vit briller le
  diamant – le dernier des diamants que le chevalier avait distraits de
  la dot de Roselys. Sur l’encolure de son cheval, Passavant se pencha
  davantage et embrassa l’hôtesse sur les deux joues.
  – Ce diamant ? murmura-t-elle toute émue.
  – Ce n’est pas moi qui vous le donne, fit-il avec son bon sourire,
  c’est le pauvre chevalier qui, là-bas, sur le plateau du Voliard,
  mangea de si bon appétit le dîner que vous lui aviez mis dans ses
  fontes...
  – Et ces deux baisers ? dit-elle en riant.
  – Oh ! ceux-là, c’est moi qui vous les donne, et de bon cœur, jolie
  hôtesse que je n’oublierai pas !
  Les cavaliers piquèrent des deux, et quand ils eurent disparu, au
  fond de l’obscurité, la jolie fille était encore sur la route, ne
  regardant même pas ce beau diamant qu’elle tenait dans ses
  doigts...
  Pendant les jours qui suivirent, Passavant essaya de pénétrer dans
  l’Hôtel Saint-Pol. Ce fut peine perdue. Il va sans dire qu’il ne
  pouvait se présenter tout bonnement à la grand-porte. Il savait à quoi
  s’en tenir sur les intentions d’Isabeau.
  – Le moins qui puisse m’arriver, disait-il à Tanneguy, c’est d’être
  jeté dans les fossés de la Huidelonne, et pour le coup, il me serait
  difficile de remettre à Roselys le trésor qui lui appartient.
  – Qui lui appartient... hum !... grognait Tanneguy, mais je vous
  approuve, de ne pas vous montrer le jour à l’Hôtel Saint-Pol.
  Comme on l’a appris par l’entretien ci-dessus, c’est donc la nuit
  qu’eurent lieu ces diverses tentatives.
  Mais revenons dans la chambre de l’auberge. Nos deux amis
  finissaient de vider le dernier cruchon lorsqu’on frappa à la porte.
  C’était maître Thibaud qui venait prévenir que des figures plus ou
  moins patibulaires avaient été vues autour de l’auberge. Le chevalier
  et Tanneguy se mirent en observation, et soit que des gens eussent été
  réellement apostés, soit que leur esprit eût été frappé, ils virent en
  effet, ou crurent voir à diverses reprises des hommes arrêtés devant
  l’auberge.
  – C’est bien, dit Tanneguy. Nous changerons de gîte.
  – Avant tout, fit le chevalier, il faut mettre le trésor à
  l’abri.
  – Diable, oui ! Le trésor de la jolie invisible, de la petite fée
  qu’on a pétrie de roses et de lys ! Mais où, mon noble ami ? Où cacher
  la dot de Roselinde...
  – Roselys, rectifia froidement le chevalier.
  – J’y suis ! cria Tanneguy. Nous allons tout bonnement transporter
  chez moi les ducats d’Éphraïm. Mon logis n’est plus surveillé. On me
  croit hors de Paris. Nul ne s’avisera d’aller chercher là. Cela vous
  va-t-il ?
  – Cela me va, mon brave capitaine. Holà ! Holà ! ! maître
  Thibaud !
  – Holà ! hôtelier de l’enfer ! cria Tanneguy pour renchérir.
  Thibaud accourut.
  – Il faut que vous sachiez, maître Le Poingre, que votre auberge
  sera sans doute attaquée ce soir ou demain par les gens qui nous
  veulent la malemort. Mais ne craignez rien, nous serons là pour la
  défendre.
  – En ce cas, dit Thibaud renfrogné, il n’en restera pas pierre sur
  pierre.
  – J’y compte bien, dit Passavant glacial. En attendant, nous
  voulons mettre en lieu sûr ce trésor qui ne nous appartient pas. Vous
  allez donc charger ces quelques sacs sur l’une de vos mules que
  conduira ce drôle, comment l’appelez-vous ? Perrinet, – qui, et que
  nous escorterons, nous.
  Et sans plus s’occuper du déménagement, certains d’ailleurs de la
  parfaite honnêteté de Thibaud, les deux amis s’occupèrent de s’équiper
  de pied en cap.
  Quand ils descendirent dans la rue, la mule était là, toute
  chargée. Perrinet tenait le bridon, ne sachant pas d’ailleurs quelle
  charge précieuse il conduisait, vu que Thibaud, homme prudent, avait
  lui-même transporté et arrimé les sacs sur le bât. Seulement, en
  voyant partir ses deux hôtes qui lui promettaient d’être de retour au
  bout de deux heures pour défendre l’auberge :
  – Eh ! songea Thibaud, s’ils pouvaient seulement avoir l’idée de
  rester en surveillance auprès du trésor. Mes chers seigneurs, dit-il,
  ne vous gênez pas. Je défendrai seul ma taverne, défendez ces beaux
  sacs.
  – Non, non, par Notre-Dame ! Il ne sera pas dit que nous vous
  aurons laissé dans la peine !
  La petite caravane se mit en route ; la rue était d’ailleurs
  parfaitement paisible ; si bien que le capitaine et le chevalier,
  ayant inspecté les environs, ne virent rien qui pût provoquer leurs
  soupçons.
  Le logis de Tanneguy se trouvait rue Saint-Antoine. La route se fit
  donc rapidement et sans encombre. La mule fut déchargée par du Chatel
  et Passavant, les sacs transportés à l’intérieur, puis Perrinet s’en
  retourna, reconduisant l’animal, et se disant perplexe : Il me semble
  que ces sacs ont rendu un son étrange, comme qui dirait des chocs de
  pièces d’or. Est-ce que j’aurais manqué ma fortune ?
  Il ne vit pas deux hommes qui, enveloppés de leurs manteaux
  jusqu’au nez, à cause du grand froid sans doute, s’étaient mis en
  surveillance devant le logis du Chatel. Bientôt l’un de ces deux
  espions s’éloigna rapidement, tandis que l’autre demeurait sur
  place.
  Le logis du Chatel était une solide maison carrée, flanquée d’une
  tourelle à son angle d’ouest. Élevée de deux étages, coiffée d’une
  belle toiture à girouettes, ornée en façade de balcons gothiques, elle
  avait seigneuriale apparence.
  Le sire du Chatel y vivait seul, en garçon qui n’aime guère
  encombrer son existence de femme et enfants ; bien entendu, nous ne
  parlons pas du personnel domestique composé de deux valets d’armes,
  d’une escorte de huit hommes de guerre, deux valets d’intérieur et
  trois femmes chargées des soins de cuisine et autres. Tout ce monde
  avait été provisoirement licencié, le capitaine ayant voulu persuader
  à ses ennemis qu’il était parti pour un long voyage. Le petit castel
  se trouvait donc vide.
  Tanneguy se fit un plaisir de le faire visiter à son ami, depuis
  les greniers jusqu’à la salle d’honneur ornée de beaux meubles,
  jusqu’à la salle d’armes où était assemblée une éblouissante
  collection de haches, de masses, de piques, de hallebardes, enfin et
  surtout jusqu’aux caves qui étaient fort belles, fort bien pourvues,
  et où le fameux trésor fut enterré dans le sable du sol.
  Cette visite, à laquelle Passavant se prêta avec sa politesse et sa
  bonne grâce louangeuse, demanda deux bonnes heures. Il va sans dire
  qu’il fallut goûter à quelques-uns des meilleurs vins de céans.
  Ensuite de quoi, nos deux amis songèrent à reprendre le chemin de la
  Truie pendue.
  Comme ils allaient ouvrir la porte extérieure, – solide porte
  renforcée de clous curieusement travaillés et à tête énorme selon la
  mode – ils entendirent quelque tumulte dans la rue. Et presque
  aussitôt, une voix cria :
  – Écartez-vous, drôles, manants ! Qu’on laisse la rue libre, il va
  pleuvoir des horions tout à l’heure !
  – Oh ! fit Tanneguy, la voix d’Ocquetonville !
  – Et celle de Scas ! ajouta le chevalier au moment où une autre
  voix se mit à brailler des ordres.
  Ils se trouvaient dans un large vestibule dallé de marbre, encombré
  de coffres, de bahuts qui n’avaient pu trouver place dans les
  appartements. D’un regard, ils se comprirent, et se mirent à l’œuvre :
  en dix minutes, coffres et bahuts se trouvèrent entassés contre la
  porte et formèrent une puissante barricade.
  – Là ! fit Tanneguy en essuyant son visage couvert de sueur. J’ai
  enfoncé pour ma part quelques entrées de forteresses, mais je crois
  que celle-ci m’eût donné du mal.
  – Les fenêtres d’en-bas ? demanda Passavant.
  – Bardées de fer épais, mon chevalier. Ils n’entreront pas par les
  fenêtres, je vous en réponds.
  – Ah ! fit le chevalier, ce n’est pas comme moi...
  Tanneguy demeura un instant effaré. Mais comme il commençait à
  s’habituer à ces réponses bizarres prononcées d’un ton froid et naïf,
  il suivit son ami qui montait au premier étage.
  Passavant ouvrit une fenêtre et fit entendre un petit sifflement
  qui en disait long. Tanneguy se précipita, jeta un regard sur la rue
  et recula en disant : « Diable ! Diable !... »
  – Oui, fit Passavant, je crois que ce n’est pas encore ce soir que
  nous pourrons entrer à l’Hôtel Saint-Pol.
  – Ni demain, ajouta Tanneguy.
  – Ni après, ni jamais, acheva Passavant. Ah ! mon pauvre capitaine,
  je crois que, pour moi, vous vous êtes fourvoyé dans un bien méchant
  guêpier.
  – Pas du tout, c’est vous au contraire qui devez me maudire,
  puisque je vous ai attiré...
  – Ne disons pas de sottises, interrompit le chevalier. Voyons,
  combien sont-ils ? D’après leur nombre, nous pourrons calculer les
  chances que nous avons de nous en tirer.
  – Vous croyez ?...
  – Oui. Je suis un bon calculateur.
  Les deux amis, ensemble, se penchèrent à la fenêtre, et une clameur
  salua leur apparition. Un groupe de gens d’armes, qui portaient tous
  les insignes de Bourgogne, occupait la rue devant le logis de
  Tanneguy. Ils étaient armés de haches de guerre ; en outre, chacun
  portait sa dague et son épée. Plusieurs balançaient à leur poing une
  de ces masses garnies de pointes qui, du premier coup, vous
  défonçaient proprement un crâne.
  – Les voilà ! Les voilà ! vociféra cette troupe.
  – Rendez-vous, ruffians ! hurla Guillaume de Scas.
  – Ohé, Tanneguy, cria Ocquetonville, je t’apporte ton reste !
  – Monseigneur veut la peau du sire de Passavant pour s’en faire un
  cuir à son escabeau !
  – Il sera plaisant de voir les deux truands s’embrasser dans la
  même chaudière à pourceaux !
  – Quels cris ! dit Tanneguy un peu pâle. Nous sommes perdus, mon
  cher, ils sont trop.
  – Ils sont vingt-trois, dit Passavant.
  – Pardon, j’ai compté aussi, ils sont soixante !...
  – Oui, mais Scas et Ocquetonville ne comptent pas, puisqu’ils
  doivent mourir de ma main.
  – Ah ! fit du Chatel abasourdi, vous croyez ?
  – Je suis sûr ! dit Passavant avec un sourire qui donna à Tanneguy
  un petit frisson à la nuque.
  – Bon ! En ce cas, reste à cinquante-huit. De là à
  vingt-trois...
  – Oui, capitaine, mais vous admettez bien qu’à la première
  rencontre, nous en tuerons six chacun ?
  – Diable ! cria Tanneguy interloqué. Eh bien, oui ! reprit-il, six
  chacun ! Cela fait douze. Reste à quarante-six, il me semble !
  – Sans doute, quarante-six. Nous sommes deux. Nous n’avons donc
  affaire qu’à vingt-trois chacun...
  – Ah ! Ah ! C’est ce que vous appelez être bon calculateur ? fit du
  Chatel en ouvrant des yeux énormes.
  – Aurais-je commis une erreur ? dit Passavant de son air poivre et
  sel. Nous disons vingt-trois, capitaine. Et comme chacun de nous vaut
  bien une douzaine de ces truands, il en résulte que nous avons
  seulement douze chances à peu près d’être tués. C’est peu de
  chose.
  Il y avait on ne sait quoi de terrible dans ces fanfaronnades qui,
  venant d’un autre, eussent prêté à rire. Mais Passavant les disait
  d’un accent si formidablement paisible que Tanneguy se sentit
  transporté d’enthousiasme plus que par le plus beau discours ou la
  plus sublime exhortation. Il tira son épée, et vociféra :
  – Bataille, par l’enfer ! Bataille !... Et si je meurs, chevalier,
  eh bien, ce me sera un rude honneur que d’être tué dans la société
  d’un compagnon tel que vous !...
  – Tiens ! dit froidement Passavant, ils apportent une poutre.
  Pourquoi faire ?... Ah oui, pour enfoncer la porte !...
  – Ma porte ! cria Tanneguy en qui se réveilla l’instinct du
  propriétaire. Une si belle porte en cœur de chêne tout sculpté, ornée
  de clous, et qui m’a coûté...
  – Attendez, attendez, vous calculerez tout à l’heure...
  Un coup sourd ébranla la porte, suivi d’exclamations furieuses, et
  Passavant continua :
  – Décidément, ils entreront par la porte. Voyons, vous n’avez pas
  de poutre ici ? Non, évidemment... Et cependant, il nous faut démolir
  cette fenêtre, et vite !
  La fenêtre en question donnait juste au-dessus de la porte.
  Tanneguy s’était élancé. Déjà il revenait avec deux énormes haches. Et
  tandis que la poutre, en bas, continuait à frapper des coups qui
  répercutaient dans tout le logis de sourds et lugubres échos, les deux
  assiégés démolissaient la fenêtre avec une telle ardeur qu’en quelques
  minutes, le bâti de chêne fut descellé et tomba dans la rue à grand
  fracas.
  – Ma pauvre fenêtre ! grogna Tanneguy tout suant. Je l’ai bien
  payée quarante...
  – Oh ! mais attendez donc, que diable ! Vous ferez le compte
  général quand le logis sera démoli.
  À la chute de la fenêtre, les assiégeants avaient un instant
  reculé, hurlant une bordée d’injures, mais se demandant si les
  assiégés ne devenaient pas fous. Une large ouverture béait maintenant
  au-dessus de la porte. Les Bourguignons, le nez en l’air, regardaient
  et vociféraient.
  – Bon ! cria Scas en éclatant de rire, les voici qui rebouchent
  leur trou, maintenant ! La peur les affole !...
  – À la poutre ! hurla Ocquetonville.
  Dans l’ouverture béante venait de s’encastrer un pesant bahut qui
  semblait la boucher. Ce bahut avait été poussé par Tanneguy et
  Passavant qui, l’oreille aux aguets, écoutaient...
  Au premier coup qui, de nouveau, retentit sur la porte, ils se
  baissèrent ensemble, saisirent l’énorme meuble par en bas, et se
  raidirent.
  – Attention ! dit Passavant.
  – Pourvu que cela passe ! gronda Tanneguy.
  – Cela passera, puisque nous avons démoli la fenêtre qui vous a
  coûté...
  La poutre tonna sur la porte. Au même instant, d’un même furieux
  effort, les deux assiégés soulevèrent par sa base le bahut qui
  bascula, oscilla une seconde sur l’appui et tomba...
  Un long hurlement monta de la rue. Passavant se pencha et rentra
  aussitôt.
  – Cinq, dit-il.
  – Hors de combat ? haleta du Chatel.
  – Assommés, écrasés, aplatis, je ne sais quoi, mais ils sont cinq
  qui se tortillent sur la chaussée comme des vers de terre.
  Continuons !
  Dans la rue, les imprécations forcenées couvraient la plainte des
  cinq écrasés qu’on emportait hors de la zone dangereuse. La grosse
  poutre qui servait de bélier gisait abandonnée ; les assiégeants
  avaient reflué en désordre. Ocquetonville criait à tue-tête :
  – Recommençons, mort-dieu ! Saisissez-moi cette poutre ! Ah !
  chiens maudits, vous avez peur !...
  – C’est cela, dit Passavant, recommençons.
  En bas, une dizaine d’hommes soulevaient le bélier, le balançaient,
  et à toute volée le lançaient sur la porte.
  – Hurrah ! Hurrah ! mugit la frénétique acclamation.
  La porte était fendue, l’un des battants à demi disloqué. À ce
  moment, l’ouverture de la fenêtre se trouva bouchée par quelque chose
  de vaste et de luisant dont on voyait les sculptures ; une tête de
  démon tirait la langue aux gens de la rue ; c’était un coffre
  magnifique et pesant que les deux assiégés venaient de placer debout
  sur l’appui de la fenêtre, énorme projectile prêt à l’écrasement. Il y
  eut une débandade. De nouveau, la poutre fut abandonnée. Et encore
  retentirent, parmi les jurons, les ordres furieux de Scas et
  d’Ocquetonville.
  Dix hommes s’avancèrent, non sans un vrai courage, car ils savaient
  ce qui les attendait ; ils soulevèrent le bélier, le précipitèrent sur
  la porte. Au même instant, le coffre s’abattit ; le tumulte des cris
  exaspérés couvrit le fracas, et on vit alors que trois des
  travailleurs gisaient inanimés parmi les débris du projectile ; mais
  la porte était à bas. Scas et Ocquetonville, les premiers,
  s’élancèrent, la hache au poing. Leur troupe les suivit en
  vociférant.
  Puis il y eut une reculade soudaine : la porte était enfoncée, oui,
  mais derrière se dressait le rempart qu’avaient échafaudé les
  assiégés ; de la fenêtre pleuvaient les lourds escabeaux, les masses
  de fer ; pendant quelques minutes, il y eut une confusion de gestes
  affolés, un conflit de rumeurs violentes d’où jaillissaient des
  jurons, des hurlements de douleur, et brusquement la bataille
  cessa.
  – L’assaut est repoussé, dit Passavant.
  – Oui, fit Tanneguy, je commence à croire...
  Ocquetonville se disposait pour une nouvelle attaque ainsi
  combinée : se ruer tous ensemble sur l’obstacle sans se soucier des
  projectiles de la fenêtre, démolir le rempart à coups de hache, – et
  monter !
  À ce moment, le chevalier de Passavant parut à la fenêtre. Il était
  couvert de sueur. Dans la pâleur de son visage étincelaient ses yeux,
  et son sourire était effrayant à voir... Une bordée d’insultes
  l’accueillit, mais il leva la main et on se tut. Il y avait de la
  curiosité dans cette foule, il y avait de la terreur, et aussi
  peut-être de l’admiration parmi ces rudes hommes d’armes qui
  n’estimaient rien que la force et le courage. On vociféra donc des
  injures. Passavant fut comparé à un chien galeux, à un porc qu’on
  grille, et autres de ce genre, mais lorsqu’il leva la main, si calme
  et si flamboyant, tous se turent. Il cria :
  – Sire de Scas ! Sire d’Ocquetonville !
  – Qu’as-tu fait de Courteheuse ? rugit Ocquetonville.
  – Ce que je ferai de vous, dit Passavant. Tôt ou tard, vous mourrez
  de ma main. Or, voici que je veux vous proposer. Je vais descendre
  dans la rue. Les braves qui vous accompagnent donneront leur parole de
  ne pas me charger. Et je me battrai contre vous deux...
  – Pardon ! grogna Tanneguy, je veux ma part...
  – Silence ! dit Passavant d’une voix si glaciale que Tanneguy
  recula. Ici, ce n’est pas moi qui parle. Scas ! Ocquetonville ! Seul
  contre moi, chacun de vous deux tombera...
  – Chien maudit, vociféra Scas livide de fureur, te crois-tu donc
  invincible ?
  – Descends ! brailla Ocquetonville. Descends que je
  t’étripe !...
  – Tandis qu’à deux, continua le chevalier, vous pourrez peut-être
  vous débarrasser de moi...
  – Peut-être ! hurlèrent les deux Bourguignons fous de rage.
  – Acceptez-vous ?... Si oui, vous épargnez la vie de quelques-uns
  de ces braves. Écoutez, vous autres ! Nous soutiendrons le siège
  plusieurs jours. Nous avons des vivres. Vous avez vu ce que nous
  pouvons faire. La porte franchie, l’escalier vous arrêtera deux
  heures. Puis, il y a d’autres portes à prendre. Il y aura deux étages.
  Combien de vous vont laisser ici leurs os ? Songez-y et décidez vos
  maîtres à accepter ma proposition. S’ils refusent, je vous tiendrai,
  vous, pour des braves, condamnés à l’écrasement, mais eux je les
  tiendrai pour des lâches.
  À ce mot, qui a aujourd’hui perdu presque toute sa valeur, on vit
  Ocquetonville délirant s’arracher les cheveux, on vit Scas s’élancer
  seul sur la porte et essayer de son épaule de démolir le rempart. Puis
  un tumulte encore s’éleva, et cessa. Passavant avait disparu de la
  fenêtre. Dans la rue s’établit un silence relatif. Les assiégeants se
  concertaient et délibéraient sur la proposition du chevalier.
  – Par tous les diables, dit Tanneguy, croyez-vous donc que je vais
  vous laisser descendre seul ?
  – Oui, s’ils acceptent. Taisez-vous, capitaine. C’est ici la seule
  et dernière chance qui me reste de tenir le serment fait sur la tête
  sanglante de Louis d’Orléans.
  – Mais, par le tonnerre du ciel, vous serez tué ! Scas et
  Ocquetonville sont deux rudes lames !
  – Taisez-vous. Je les tuerai !... Et ne voyez-vous pas qu’alors
  nous sommes saufs ? Les deux chefs morts, les autres n’oseront porter
  la main sur nous. Et enfin, mon brave ami, si je suis tué, il vous
  restera une ressource : à votre tour, vous descendrez, et...
  – Ah ! voilà qui arrange les choses !
  – Bon ! Les voici qui appellent, dit Passavant en se rapprochant de
  la fenêtre.
  Le conciliabule était terminé. Les gens d’armes s’étaient massés en
  deux troupes qui, de chaque côté du logis de Tanneguy, barraient la
  rue, laissant entre elles un large espace vide. Derrière chacune de
  ces barrières, à perte de vue, une foule de populaire, moutonnante,
  silencieuse aux premiers rangs attentifs à tout ce qui allait se
  passer, mais de plus en plus agitée et bruyante dans les lointains, où
  l’on poussait, où l’on voulait voir coûte que coûte la bataille et le
  massacre.
  Dans l’espace vide se tenaient Scas et Ocquetonville.
  Tous deux avaient l’épée à la main.
  – Nous acceptons le combat, dit Ocquetonville.
  – L’un après l’autre, dit Scas.
  – Messieurs, dit Passavant, ceci est de la générosité. Je ne
  l’accepte pas, moi. Je ne veux rien de vous. Donc, je vous combattrai
  tous deux ensemble, – ou je ne descends pas.
  – Eh bien, soit ! fit Ocquetonville livide, descendez !
  Le chevalier, aussitôt, descendit, suivi de Tanneguy qui répétait :
  « Attention, diable, attention ! » Le rempart fut démoli tout juste
  pour laisser place à un homme. Tanneguy voulait absolument sortir,
  mais Passavant le fit tenir tranquille avec son clair bon sens :
  – Voyons, lui dit-il, si vous m’accompagnez, on pourra croire à une
  ruse de notre part ; de ce fait, la trêve jurée par les gens d’armes
  sera rompue, et nous serons massacrés.
  – C’est juste, dit Tanneguy avec regret. Allez donc, et que Dieu
  vous garde !
  Les deux amis s’embrassèrent. Puis le capitaine se précipita au
  premier étage pour assister au combat et Passavant, se glissant dans
  le passage qu’ils venaient de ménager, parut dans la rue. Il dégaina
  aussitôt, salua ses adversaires et tomba en garde.
  – Enfin ! rugit Ocquetonville, nous le tenons donc enfin !...
  Au même instant, les deux troupes rangées de chaque côté du logis
  se mirent en marche, resserrant l’étau en deux ou trois secondes, et
  Passavant se trouva enveloppé avant même qu’il eût tout à fait compris
  la trahison. Il faut dire que plusieurs de ces hommes refusèrent de
  marcher et se mirent à l’écart, prétextant la foi jurée. Ceux-là
  payèrent cher la façon dont ils comprenaient l’honneur : ils furent
  tout simplement pendus.
  – Trahison ! Trahison ! hurla du Chatel en se jetant dans
  l’escalier en bonds insensés.
  Mais si vite qu’il eût descendu l’escalier, lorsqu’il arriva dans
  la rue, il était trop tard : il vit son ami solidement ligoté, porté
  sur les épaules de cinq ou six hommes, tandis que le reste des gens
  d’armes entourait étroitement ce groupe en marche vers l’Hôtel
  Saint-Pol. Scas et Ocquetonville marchaient la dague au poing, le
  visage convulsé, de chaque côté du prisonnier. Et alors, ce fut pour
  Tanneguy la plus baroque des aventures que ce digne capitaine eût
  connues dans sa vie tumultueuse.
  Lorsqu’il vit qu’on emmenait, ou plutôt qu’on emportait son ami, du
  Chatel se rua l’épée haute en hurlant :
  – J’en suis ! Arrêtez-moi ! Ohé Scas ! Ohé Ocquetonville !
  Bélîtres ! Ruffians ! Chiens de Bourgogne !
  Il tomba ainsi sur les derniers rangs de la troupe en marche, mais
  on se contenta de le repousser à coups de pique. Il eut beau ajouter à
  la liste, pourtant très longue de ses jurons, des imprécations
  nouvelles, des anathèmes de son invention, des insultes effarantes, il
  eut beau même blesser quelques-uns des gardes, il ne fut pas arrêté :
  Scas et Ocquetonville, dans la joie de leur prise, l’avaient
  complètement oublié. Ce fut ainsi, hurlant, suant, se démenant, que le
  brave capitaine parvint jusqu’à la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol,
  et demeura tout ébahi en voyant qu’on relevait le pont-levis.
  Eh bien, Tanneguy fut profondément humilié. De cette aventure, il
  demeura ulcéré beaucoup plus que des coups qu’il avait reçus certain
  soir des gens de Bourgogne. Il grinça des dents, jura que Jean sans
  Peur avait voulu le déshonorer, et se fit à lui-même de terribles
  serments de vengeance.
  Puis il reprit tristement le chemin de la Truie pendue. La rue,
  déjà, avait repris son aspect accoutumé. D’abord, on était fort
  habitué à ce genre d’algarades. Ensuite, Paris était en proie à de
  sombres préoccupations dont nous aurons à parler. Il résultait de là
  que le siège du logis du Chatel, l’arrestation de Passavant n’avaient
  ému la rue qu’au moment même de l’action.
  Tanneguy du Chatel arriva à l’auberge, et il faut dire que
  l’événement ne l’empêcha pas de dîner de bon appétit. Thibaud, qui le
  vit de méchante humeur, tourna longtemps autour de lui, puis,
  l’abordant enfin :
  – Ne vous semble-t-il pas, capitaine, que vous êtes bien imprudent
  de dîner dans la grande salle et non dans votre chambre comme
  d’habitude ?
  – Pourquoi imprudent ? grogna le capitaine.
  – Mais vous m’avez dit... les gens de Bourgogne... vous savez
  bien ?
  – Oui. Eh bien, ils ne veulent plus de ma peau ! dit rageusement le
  capitaine.
  Le bon Thibaud ne comprit pas comment Tanneguy du Chatel était si
  furieux de ce que ses ennemis n’en voulussent plus à sa peau. Mais
  cette fureur était si visible qu’il tenta de détourner l’orage.
  – J’espère, dit-il, qu’on en pourra bientôt dire autant de M. le
  chevalier de Passavant, ce digne gentilhomme !
  – Eh bien, hurla Tanneguy, c’est ce qui vous trompe ! Sa peau, à
  lui, est en grand danger !
  – J’espère qu’il ne lui est rien arrivé de fâcheux !
  – Il est prisonnier dans l’Hôtel Saint-Pol ! vociféra le capitaine,
  qui se versa coup sur coup plusieurs rasades.
  Thibaud pâlit et trembla pour son auberge. Si Passavant était
  arrêté, et qu’on lui donnât la question, n’avouerait-il pas qu’il
  avait longtemps logé à la Truie Pendue ? Cependant, le capitaine
  posait bruyamment son gobelet vide sur la table en criant :
  – Ah ! par tous les diables d’enfer ! Je donnerais dix ans de ma
  vie pour pouvoir entrer à l’Hôtel Saint-Pol !...
  Un buveur, attablé non loin, se leva alors, s’approcha en saluant,
  et murmura :
  – Si au lieu de dix ans de votre vie, dont je n’ai que faire, vous
  voulez seulement me donner dix écus d’argent, je me charge, moi, de
  vous faire entrer dans l’Hôtel Saint-Pol !
  – Dix écus d’or ! fit Tanneguy soudain dégrisé. Je donne dix écus
  d’or !
  Et Tanneguy considéra l’homme qui venait ainsi se mettre à sa
  disposition. C’était un de ces êtres qui pullulaient dans Paris, la
  figure longue et maigre, la moustache en croc, la rapière immense et
  le manteau troué.
  – Oh ! fit-il, est-ce toi qui me feras entrer dans la forteresse du
  roi ?
  – Non, dit le personnage, mais je connais quelqu’un qui ne peut pas
  me refuser de m’aider à gagner ma pauvre vie et qui, lui, vous fera
  entrer où vous voudrez...
  – Allons ! dit Tanneguy en se levant.
  – Les écus d’abord ! dit l’homme.
  Du Chatel monta à la chambre que si joyeusement il avait partagée
  avec Passavant, donna un soupir de regret aux souvenirs que cette
  chambre évoqua en lui, et redescendit avec les dix écus.
  – C’est tout ce qui me reste, songea-t-il, mais je les reprendrai
  sur la dot de Roselys !...
  Il se mit donc en route, escorté du personnage qui le guidait.
  – Où me mènes-tu ? demanda-t-il.
  – Dans la Cité, répondit l’homme.
  – Hum !... Et qui es-tu ?... Que fais-tu ?...
  L’homme eut un bizarre sourire et un regard de travers sur son
  compagnon. Tout en marchant, il expliqua :
  – Qui je suis ? Du diable si je le sais, et mon nom je l’ai oublié,
  si tant est que j’en aie jamais eu un. Quant à mon état, je fais
  profession de jouer ma vie contre un peu d’or toutes les fois qu’il y
  a aux Fourches de la Grève un beau pendu, solide gaillard qui ne
  demandait qu’à vivre. Vous ne comprenez pas ?
  – Non, par la damnation de ton âme, mais je suppose...
  – Ne supposez rien. J’arrive à la nuit noire sur la Grève, escorté
  d’un ou deux compagnons qui sont mes aides et que je paie. Je décroche
  le pendu... et je le porte à l’homme de la Cité. Qu’en fait-il ? Je ne
  le sais, et ne veux point le savoir. Il paie largement, voilà
  tout.
  – L’homme de la Cité ? fit Tanneguy avec une sourde inquiétude.
  – Oui. Celui chez qui nous allons. Si quelqu’un au monde peut vous
  introduire dans l’Hôtel Saint-Pol, c’est lui, ou Dieu me damne.
  – Mais s’il refuse ?
  – Pas de danger ! Il a trop peur d’être dénoncé au prévôt ! Mais
  aussi pourquoi depuis plus de quinze jours ne m’a-t-il pas employé ?
  Vos écus m’eussent été inutiles. Nous y voici.
  – Quoi ? fit Tanneguy.
  – C’est ici, dit l’homme. Vous n’avez donc jamais ouï parler de
  Saïtano ?
  – Le logis du sorcier ! murmura Tanneguy, qui venait de reconnaître
  la maison devant laquelle il avait attendu Passavant. Eh bien ! oui,
  celui-là me conduira !
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Dispositif de combat
   
  Jean sans Peur attendait dans l’Hôtel Saint-Pol, près de la
  grand-porte. C’est là qu’il avait donné l’ordre d’amener le chevalier
  de Passavant. Cette fois, la capture était assurée. Depuis quelques
  jours, le chevalier était étroitement surveillé. Scas et Ocquetonville
  étaient prêts à agir. Ils venaient de lui mander que, dans la journée,
  Passavant serait pris. Jean de Bourgogne attendait. Il voyait à cette
  capture un profit immense, la fortune, la gloire, la puissance, et sa
  propre vie assurée.
  Il faut l’indiquer ici en quelques mots :
  Jean de Bourgogne était aux abois. La reine lui semblait condamnée
  à l’impuissance. Activement, les Armagnacs travaillaient contre lui à
  la cour et dans la ville. Presque ouvertement, il était accusé du
  meurtre de Louis d’Orléans. Le réseau des preuves se resserrait.
  L’inéluctable nécessité d’agir, d’agir vite ! s’imposait à cet homme,
  et il songeait :
  – Passavant pris, c’est la condamnation et l’exécution de
  l’assassin du duc d’Orléans. C’est donc mon innocence établie avec
  éclat. Passavant pris et condamné, c’est la reine qui me revient et
  reprend confiance en moi, puisque je suis alors le seul homme qui
  puisse occuper sa pensée. Passavant livré par moi aux juges, c’est le
  roi qui me croit son sauveur. Passavant mort, c’est Odette qui se
  tourne vers moi...
  Il eut une longue méditation, et murmura :
  – Le sorcier a tenu ses promesses. Cette fille qui me haïssait n’a
  plus pour moi que des regards de tendresse à peine voilés... de la
  pitié, dirait-on parfois. Pourquoi la dernière promesse du sorcier ne
  se réaliserait-elle pas ?... Je n’ai qu’à dire à Odette : Je sais qui
  vous êtes... et Odette me suivra. Enfer ! Pourquoi ne l’ai-je pas dit
  encore ? Pourquoi la seule vue de cette enfant me fait-elle
  trembler ?...
  Il cessa de regarder vers la rue Saint-Antoine et, se tournant du
  côté du palais du roi, jeta un long regard sur le vaste ensemble de
  l’Hôtel Saint-Pol. Passaient de nombreux gentilshommes dont les uns le
  saluaient avec déférence – et ceux-là étaient des partisans du duc de
  Berry – les autres le toisaient avec insolence – et c’étaient des
  Armagnacs. Mais il n’y avait pas un seul Bourguignon. Tous les
  gentilshommes de sa maison, et tous ceux qui, sans lui appartenir, lui
  étaient dévoués, étaient massés dans l’hôtel de Bourgogne, ou
  attendaient chez eux le mot d’ordre. Rien, dans l’Hôtel Saint-Pol, ne
  pouvait inspirer le moindre soupçon contre Jean sans Peur.
  Les regards du duc de Bourgogne étaient fixés sur les fenêtres
  lointaines de l’aile que n’habitait pas le roi. Et derrière ces
  fenêtres, ce qu’il espérait entrevoir vaguement, silhouette
  imperceptible pour tout autre, c’était Odette de Champdivers. Une
  rumeur qui s’éleva derrière lui, soudain, le fit se retourner tout
  d’une pièce, et il tressaillit, et il eut un long soupir.
  C’était Passavant !...
  C’était la première victoire. Instantanément, Jean de Bourgogne
  reprit cette attitude d’assurance et d’orgueil qui faisait si
  redoutable son aspect. Passavant, porté sur les épaules des gens
  d’Ocquetonville, bien garrotté, désarmé, d’ailleurs, franchit la
  grand-porte en se disant avec une mélancolie narquoise :
  – Bon ! Et moi qui, depuis huit jours, cherchais le moyen d’entrer
  à l’Hôtel Saint-Pol !...
  On le déposa devant le duc de Bourgogne. On le délia. Il se secoua,
  se détira, sourit, et se tournant, la figure changée, vers Scas et
  Ocquetonville :
  – N’oubliez pas ceci : Guines et Courteheuse vous attendent !
  Les deux Bourguignons haussèrent les épaules, mais leurs cœurs
  tremblèrent. Scas s’avança vers son maître :
  – Monseigneur, voici l’homme, pris en flagrant état de
  rébellion.
  – C’est pour embellir son affaire devant l’Official, dit
  Ocquetonville.
  Jean sans Peur et Passavant étaient face à face dans un grand
  cercle de gens d’armes. Le duc, une minute, considéra le jeune homme
  avec cette rudesse dédaigneuse qui faisait trembler tant de gens. Il
  dit :
  – C’est vous qui avez tué Guines ?
  – D’un coup au cœur, dit Passavant. Il est mort en brave.
  – C’est vous qui avez tué Courteheuse ?
  – D’un coup au cœur. Celui-là aussi est mort en brave. Mais ces
  deux-là...
  Il se tourna vers Scas et Ocquetonville et les toisa :
  – Ces deux-là mourront en lâches, mais ils mourront d’un coup au
  cœur, de la main qui a tué Guines et Courteheuse.
  Les deux Bourguignons grincèrent des dents et s’avancèrent.
  – Arrière ! commanda le duc. C’est vous... c’est vous qui avez tué
  mon bien-aimé cousin d’Orléans ?
  Passavant se rapprocha de Jean de Bourgogne, et, dans la figure,
  lui parla à voix basse. On vit pâlir le duc. On vit ses mains
  trembler. On le vit jeter autour de lui des yeux hagards. Passavant
  disait :
  – J’ai tué Guines devant le perron de l’hôtel Passavant où lui et
  les siens étaient venus me meurtrir. J’ai tué Courteheuse dans les
  caves où vous veniez, vous, de conspirer contre la vie du roi votre
  cousin et votre maître. N’ayez pas peur : je ne vous dénoncerai pas.
  Mais quant au noble duc d’Orléans, contre lequel vous me vouliez
  lancer, c’est vous qui l’avez tué. Je ne parle pas de ces gens qui
  sont ici. Ils ne furent que la hache qui frappe. Vous fûtes, vous, le
  bras du bourreau qui manie cette hache. Ne tremblez donc pas : je ne
  vous dénoncerai pas. Mais prenez garde ! Aussi vrai que je tuerai Scas
  et Ocquetonville d’un coup au cœur, je puis vous anéantir, vous... car
  vous le savez... il y a un témoin... et ce témoin de ce que vous avez
  fait jadis, ce témoin c’est moi !...
  – Qu’on l’amène ! rugit Jean sans Peur.
  – Où cela ? s’empressèrent Ocquetonville et Scas.
  – Eh ! cria Passavant dans un éclat de rire, là même où
  monseigneur, voici de cela douze ans et plus, a fait jeter le témoin :
  à la Huidelonne !...
  Jean sans Peur approuva d’un rude signe de tête, et le chevalier,
  entouré d’une vingtaine de gardes, se mit à marcher de bonne volonté.
  Il songeait : « Il paraît décidément que je suis le témoin. Mais je
  veux être écorché vif si je sais de quoi je suis le témoin ! »
  Quelques minutes plus tard, il était enfermé dans l’un de ces cachots
  souterrains du deuxième étage où le geôlier lui avait jadis assuré que
  les prisonniers vivaient rarement plus de six mois. Jean sans Peur
  l’avait suivi des yeux tant qu’il avait pu le voir.
  À ce moment, le pont, qui avait été levé pour opposer un obstacle à
  toute bande qui eût tenté de délivrer le prisonnier, fut abaissé, la
  rue ayant repris tout de suite son aspect paisible.
  – Le témoin ! songeait Jean sans Peur en s’essuyant le front. Le
  sorcier m’a autrefois prévenu. Il y a un témoin de ce qui s’est passé
  dans l’oratoire du logis Passavant. J’ai signé un acte de mariage,
  moi, l’époux de Marguerite de Hainaut !... C’est le sacrilège ! C’est
  la peine des sacrilèges ! La langue coupée, le poignet droit coupé,
  puis le bûcher ! Il y a un témoin !... Oui, ajouta-t-il avec un rire
  nerveux, mais qui croira la parole d’un assassin contre celle de Jean
  de Bourgogne ? Où sont les actes de mariage qui portent ma signature
  et celle de Laurence d’Ambrun ? Allons, allons... les actes, je les
  brûlai moi-même. Le témoin va mourir. Et quant à Laurence...
  Il s’arrêta court, les yeux arrondis par la terreur, une sueur
  glacée à la racine des cheveux...
  Là-bas, dans la rue, au-delà de la grand-porte, au-delà du
  pont-levis, une femme...
  C’était celle-là même que, près de cette même porte, il avait
  failli un jour renverser...
  C’était le spectre de Laurence d’Ambrun ! Que faisait-elle là ?
  Qu’attendait-elle ? Que regardait-elle ? Furieusement, Jean sans Peur
  s’avança vers les gens du poste et hurla :
  – Cette femme !... Là !... Cette femme !... Arrêtez-là !
  Mais avant que les archers fussent sortis du corps de garde, la
  femme avait repris son chemin, lentement, sans hâte, et s’était
  enfoncée dans l’une des ruelles qui venaient se dégorger sur la rue
  Saint-Antoine. Les archers qui s’étaient élancés battirent les
  environs et ramenèrent trois ou quatre malheureuses qui criaient et
  sanglotaient. Elles furent relâchées et la course affolée du lapin
  dans les fourrés peut seule donner une idée de la rapidité avec
  laquelle elles s’éloignèrent de la redoutable forteresse. Jean sans
  Peur, longtemps, médita sur cette vision ; puis enfin, haussant les
  épaules, il se dirigea vers le palais de la reine.
  – Imaginations et folie, se dit-il. J’ai le cerveau troublé.
  Bientôt mon horizon va s’éclaircir. Encore un effort, et je suis le
  maître. Caboche attend. Mes gentilshommes sont prêts. Bruscaille,
  Bragaille et Brancaillon frapperont le fou. Allons ! Allons affronter
  cet autre spectre plus réel, plus redoutable, qu’on appelle Isabeau de
  Bavière.
  Informée d’heure en heure de tout ce qui se passait dans l’Hôtel
  Saint-Pol et les palais par une véritable armée d’espions et
  d’espionnes, la reine savait déjà l’arrestation du chevalier de
  Passavant. Quant à savoir ce qu’elle en pensait et quel trouble cette
  nouvelle avait pu porter dans son esprit et dans son cœur, c’est ce
  qui eût été bien difficile. Devant ses gentilshommes et ses
  demoiselles d’honneur, assemblés dans la salle de Théseus, où ce
  jour-là elle tenait sa cour, elle accueillit le duc de Bourgogne avec
  son plus charmant sourire.
  – Vous le voyez, mon cousin : nous mettons à profit la sécurité
  profonde où nous sommes grâce au zèle de notre bon sire et époux, qui
  a mis des gardes à toutes les portes de ce palais. Allons, faites
  comme nous, et jouez aux cartes... Prenez garde, ma chère de Puisieux,
  je tiens un roi dans mon jeu... Ah ! je le tiens !
  Jean sans Peur ploya le genou devant la reine, puis, se
  relevant :
  – Majesté, dit-il, pardonnez-moi pour aujourd’hui. J’ai d’autres
  jeux en tête...
  Les gentilshommes et les dames, tout en feignant de s’intéresser à
  la partie de cartes où tous avaient engagé de l’or, écoutaient avec
  une prodigieuse attention ce qui se disait...
  C’était un charmant et merveilleux spectacle que celui de cette
  assemblée. Dans la vaste salle aux splendides tapisseries dont la
  renommée est parvenue jusqu’à nos jours, dans cette salle élégante,
  somptueuse, où un feu d’énormes troncs de hêtre, se consumant au fond
  de la gigantesque cheminée, entretenait une douce chaleur, les
  personnages de cette scène étaient vêtus légèrement ; la soie, les
  dentelles formaient le fond de ces costumes aux couleurs éclatantes ;
  tous ces êtres, groupés harmonieusement çà et là, étaient jeunes,
  beaux et spirituels ; les femmes, jolies à faire rêver, habillées avec
  la plus audacieuse, mais aussi la plus élégante légèreté, jasaient,
  disaient des vers, se racontaient des nouvelles.
  Jean sans Peur admira ce tableau, non qu’il fût d’humeur poète ou
  artiste, mais cette sérénité au milieu du drame fait de tant de drames
  lui donnait une haute idée du courage et de la force d’Isabeau. Et ce
  courage même, ce ne fut pas en connaisseur désintéressé qu’il
  l’admira, mais il se dit que si la reine était si calme à l’heure où
  sa liberté, sa vie même peut-être étaient en péril, c’est qu’elle
  avait de secrètes assurances de triomphe.
  L’attitude d’Isabeau de Bavière était en effet digne
  d’admiration.
  Mais bientôt ce fut pour elle-même que le duc de Bourgogne
  l’admira. Il retombait sous le charme étrange et puissant que
  dégageait la beauté de cette femme, semblable à quelques célèbres
  courtisanes privilégiées de la nature, à demi-déesses, gardèrent
  jusqu’à la fin les apparences de la jeunesse.
  Parmi ces splendides costumes qui l’entouraient comme pour la
  mettre en valeur, Isabeau était simplement vêtue d’une sorte de longue
  tunique de lin blanc, très léger, très souple : toujours parée de
  bijoux, étincelante de pierreries comme une fée tentatrice, elle ne
  montrait ce jour-là que la blancheur rosée de ses bras et de sa
  gorge.
  Il était impossible de la voir sans l’aimer. Elle provoquait
  l’hallucination. Elle apparaissait lointaine et supérieure, digne
  d’être adorée en secret, ce qui est la seule forme de l’adoration, car
  un geste ou un mot brisent le charme, et l’adoration devient alors
  simplement du désir. Or, tous ces jeunes hommes élégants et beaux qui
  l’entouraient l’adoraient véritablement et on pouvait s’étonner de ne
  pas les voir prosternés aux pieds de l’idole.
  Voilà ce qui apparut à Jean sans Peur en ce jour où s’agitait le
  mystère de sa destinée de puissance. Odette de Champdivers et sa grâce
  naïve et son innocence immaculée disparurent aux horizons de ses
  sentiments. Il regarda ces femmes dont quelques-unes étaient célèbres
  par leur beauté, dont plusieurs l’aimaient ouvertement, et il se dit
  qu’elles étaient de simples fantômes. Il regarda ces gentilshommes
  dans les yeux desquels il put lire l’adoration, et il fut jaloux, et
  sa passion s’exalta.
  En lui, le conquérant s’abolit ; le rude féodal qui se ruait à
  l’assaut du trône s’effaça ; il ne fut plus qu’une pauvre épave
  d’humanité que ballottait le flot de l’amour...
  Pendant quelques minutes, il s’intéressa à la partie de cartes, se
  mêla aux entretiens, alla de groupe en groupe. Une dame qui tenait la
  partie adverse de la reine lui dit :
  – Soyez avec moi, seigneur duc...
  Et il vida son escarcelle devant la dame, sans compter, ivre, les
  tempes battant le rappel des passions qui affolent. Mais alors, la
  reine, gravement, lui dit :
  – C’est avec moi que vous devez être, mon beau cousin...
  Et comme son escarcelle était vide, brusquement, à deux mains, il
  brisa la splendide chaîne qu’il portait au cou, chaîne d’une fabuleuse
  richesse, toute étoilée de diamants, et la déposa dans le jeu de la
  reine. Il y eut un murmure. Isabeau sourit, prit la chaîne, rattacha
  les mailles brisées, et la mit à son cou. C’était d’une telle audace
  que Jean sans Peur vacilla, que les seigneurs et les dames du jeu de
  la reine pâlirent de terreur...
  Elle se leva soudain.
  À l’instant, tous furent debout, rangés en demi-cercle autour
  d’elle et courbés.
  – Majesté, dit le duc de Bourgogne d’une voix rauque, je suis aux
  regrets de troubler cette réunion et le plaisir de la reine ; je
  venais solliciter une audience particulière, car il se passe des
  événements qui intéressent la sûreté de notre sire le roi...
  Un regard d’Isabeau suffit à faire comprendre à ses courtisans
  qu’elle voulait être seule. En quelques instants, la salle de Théseus
  fut déserte ; mais la douce et lointaine musique continua de se faire
  entendre en sourdine.
  – Je vous écoute, dit la reine.
  Le duc fit un effort. Il passa ses mains sur son front brûlant
  comme pour tenter de chasser les pensées de passion qui l’obsédaient.
  Et rapidement, d’une voix hachée, il développa le plan :
  – Reine, le jour approche. Dans tous les quartiers de Paris, des
  compagnies de bourgeois en armes sont prêts à tenir la rue au cri de :
  Vive Bourgogne ! Nous avons douze mille hommes d’armes. Nous avons
  douze cents seigneurs et leurs suites. Une nuit suffira à
  l’anéantissement de vos ennemis et des miens.
  – Je sais cela, beau cousin. Continuez.
  – Les trois hommes que j’ai placés près du roi agiront au premier
  signe. J’ai vu ce matin leur chef, nommé Bruscaille. Madame, ajouta
  Jean sans Peur d’une voix frémissante, le roi est condamné. Quand vous
  le voudrez, vous serez veuve. Ce sera en même temps que le massacre
  des gens d’Armagnac.
  – Passez, mon cousin. Je sais cela...
  Jean sans Peur se rapprocha, baissa la voix. Et pourtant, ce qu’il
  venait de dire, un mot entendu par une oreille ennemie le condamnait à
  mort. Dans ce qu’il allait dire, rien de dangereux pour lui ou la
  reine :
  – Le meurtrier du duc d’Orléans est arrêté. Arrêté par des hommes à
  moi, portant mes insignes. Aucune accusation ne peut désormais nous
  atteindre. La confiance du monde de la cour et de la ville nous était
  nécessaire. Nous l’avons. Le signal d’agir sera donné le jour même où
  tombera la tête du meurtrier. Au coup de hache de l’exécuteur
  répondront les tocsins de toutes les paroisses.
  Cette fois, la reine demeura muette. Jean sans Peur, qui la
  considérait ardemment, ne put saisir en elle ni un frisson ni un
  tressaillement. Plus bas encore, d’une voix plus ardente, il
  murmura :
  – Ainsi le peuple de Paris ne demandera plus quel est le
  meurtrier ! Ainsi se terminera, pour lui et pour moi, le cauchemar de
  savoir vivant cet homme que vous... Ah ! par la damnation, je dirai
  donc pourtant ce que j’ai sur le cœur ! Cet homme, vous...
  – Que ferez-vous d’Odette de Champdivers ? interrompit Isabeau d’un
  accent paisible.
  Jean sans Peur eut un rauque soupir. Il s’arrêta, étourdi, fasciné.
  Toute la force d’Isabeau – la force de toute femme qui combat – venait
  de se manifester par un coup terrible, et toujours le même. Sans
  laisser au duc le temps de dire qu’elle aimait Passavant, elle le
  plaçait, elle, en présence d’une autre passion inavouée ; l’accusateur
  devenait accusé.
  – Odette de Champdivers ! balbutia-t-il en reculant.
  – Oui, dit la reine. Toute la question est là. Toute la question...
  Vous m’entendez, vous me comprenez. Traître à vos premiers engagements
  vis-à-vis de moi, meurtrier hier de votre cousin d’Orléans, meurtrier
  demain du roi de France, conspirateur, rêveur de puissance,
  impitoyable compétiteur décidé à ramasser dans des flots de sang une
  couronne que je vous offrais sans risques, hypocrite mendiant d’amour
  qui prenez ici le masque de la passion pour me cacher la vraie face de
  votre cœur, je vous, le déclare : ou vous êtes à moi tout entier, ou
  je vous abandonne. Vous vouliez parler... C’est moi qui parle. Vous me
  réservez la trahison suprême. Le roi assassiné, votre femme Marguerite
  morte par le poison, ou par la honte, ou par la douleur. Paris muselé.
  Armagnac anéanti. Bourgogne enfin maître du royaume et hissé sur le
  pavois par ses soudards sanglants, que devient Odette de Champdivers ?
  Que devient Isabeau de Bavière ? Que donnez-vous à l’une et à
  l’autre ? Je vais vous le dire. À l’intrigante qui a déjà fait de moi
  une prisonnière, vous offrez la couronne. Et à moi qui vous ai sauvé,
  élevé de marche en marche, vous offrez cette même coupe de poison que
  votre première amante, Laurence d’Ambrun, refusait de boire. Vous
  voyez, Jean de Bourgogne, je me dévoile à vous tout entière. Si je
  pensais à vous trahir, je vous cèlerais mes soupçons, mes certitudes,
  et si bien que vous me croiriez jusqu’au bout votre dupe. En ceci du
  moins, je suis loyale. Je vous parle avec toute la vérité de mon cœur,
  dût-elle nous tuer tous deux. Et voici ma volonté, duc : avant qu’on
  ne touche au roi, avant qu’on ne sonne le tocsin qui sera le signal du
  massacre d’Armagnac et de votre gloire, avant que ne tombe la tête de
  l’homme que vous venez de faire enfermer dans la Huidelonne, je veux
  être sûre de votre fidélité, moi. Je ne veux pas de serment. Je ne
  veux même pas de convention écrite comme celle que vous avez échangée
  avec ce manant, ce boucher, ce Caboche. Je veux un acte, un seul. Je
  veux la mort de celle que vous aimez. Odette vivante, je suis votre
  ennemie, duc. Je me retranche dans mes soupçons. Je vous suis pas à
  pas. Je vous dénonce. Je vous livre. Au moment même où vous allongerez
  la main pour saisir la couronne, vous trouverez le carcan de fer qu’on
  vous passera au cou. Odette morte, je suis votre, amante. Je suis
  votre femme. Je suis le génie qui vous conduit aux cimes éblouissantes
  où pas un pied de roi ne s’est encore posé. Jean de Bourgogne, parlez
  maintenant !
  Stupéfait, hagard, fou de terreur, de rage, de passion, le duc de
  Bourgogne écoutait comme en rêve la musique monotone, effroyable et
  douce de cette voix qui parlait presque sans accent – sûrement sans
  menace. Pas de colère, pas de froideur affectée chez Isabeau.
  À grand effort, le duc recouvra un peu de sang-froid et
  murmura :
  – Ma décision est prise, je vais vous la dire...
  Il mentait, et se mentait à lui-même. Il était incapable, en ce
  moment, de décider quoi que ce fût. Pourtant, au fond de lui-même, il
  se sentait un terrain de révolte. L’idée de braver Isabeau passa en
  éclair dans son esprit et s’évanouit :
  – Odette de Champdivers !... commença-t-il d’une voix faible.
  Et il se tut. Immobile, Isabeau attendait.
  Il eut un accent de fureur. Il comprit qu’il allait briser la
  chaîne, qu’il se libérait d’Isabeau, et qu’il allait crier : Cette
  jeune fille que vous condamnez, je la sauverai, moi !...
  Dans l’instant qui suivit, il s’abattit aux pieds de la reine, et
  râla :
  – Qu’elle meure donc, puisque vous la condamnez !...
  La beauté d’Isabeau triomphait. Le bouleversement, d’ailleurs, ne
  fut qu’apparent. En réalité, terreur, haine, fureur, révolte, ne
  furent chez Jean sans Peur que de stériles agitations d’âme, alors que
  dès l’instant où il était entré dans cette salle, il n’y avait eu pour
  lui de vivant au monde que la beauté d’Isabeau, et sa passion.
  La reine regarda le puissant duc prosterné à ses pieds.
  Elle ne triompha pas, elle ! Ce fut presque un sourire de tristesse
  et d’amertume qui vint crisper ses lèvres. Elle se pencha lentement,
  tendit ses deux mains au duc et le releva. Un instant, ils furent face
  à face. Isabeau vit Jean de Bourgogne flamboyant de décisions
  mortelles. Elle eut la sensation qu’en cette minute, il eût pour elle
  bouleversé le monde, déraciné son trône, noyé une ville dans le sang ;
  et alors, sur elle aussi, s’abattit le coup de passion. Elle l’aima
  violent et brutal et sanguinaire – sanglant dans son imagination. Elle
  le vit plus fort et, par conséquent, plus beau que tout et tous. Elle
  haleta. Vaguement, elle ouvrit les bras – et aussitôt elle se déroba :
  une autre image se dressait devant elle, et c’était Passavant... Jean
  sans Peur, étonné, tremblant, regardait plus loin qu’Isabeau, et se
  balbutiait, éperdu : « Quoi ! J’ai condamné Odette ! Quoi ! Elle va
  mourir !...
  Ils s’écartèrent l’un de l’autre. Une minute leur suffit pour
  reprendre non leur sang-froid mais cette attitude de combattants
  alliés par quoi ils se retrouvaient en contact. Leur résolution à tous
  deux était prise.
  – Vous avez dit : qu’elle meure ! Prenez garde, ceci est
  l’engagement même que je vous demande.
  Isabeau, abattue par ses multiples efforts de volonté, parlait
  maintenant d’un accent nerveux, irrité.
  – Je l’ai dit, répondit Jean sans Peur. Je le répète. Que cette
  fille meure... peu importe. C’est vous que j’aime. Depuis des ans,
  vainement je cherche à me tromper et à vous échapper. Je sais que je
  vous aime, et je l’ai toujours su. Je ne sais où je vais... Je vais là
  où vous m’entraînez, voilà tout. Votre rêve, c’est mon rêve. Ma
  puissance royale sera forte de votre puissance. Mon orgueil sera fait
  de votre amour. Ma gloire, c’est votre beauté. Qu’importe le reste ?
  Que cette fille m’ait attendri, que j’aie même cru l’aimer un jour, en
  quoi cela peut-il modifier ma destinée qui est la vôtre ? Qu’elle
  vive, si vous voulez. Qu’elle meure, si cela vous plaît. Moi je ne
  m’intéresse dans ce monde qu’à la vie d’Isabeau de Bavière, parce
  qu’elle est ma vie.
  Longtemps, sans doute, il eût pu continuer sur ce thème, car le
  mensonge est fécond et verbeux. La sincérité trouve rarement un
  discours à son service.
  – C’est bien, haleta Isabeau, n’en dites pas plus. Allez duc. Hâtez
  vos derniers préparatifs. Si vous êtes à moi, je suis à vous. Nulle
  puissance, donc, ne peut empêcher la définitive union à laquelle nous
  poussent nos destins. Allez... Et songez que la conquête du trône,
  c’est la conquête d’Isabeau.
  Quelques instants plus tard, ils s’étaient séparés.
  Jean sans Peur songeait : « Il faut qu’Odette me suive à l’hôtel de
  Bourgogne ! »
  Isabeau murmurait : « Ce soir, je descendrai dans le cachot de
  Passavant !... Et pourtant, si Jean de Bourgogne est sincère ?...
  Sincère ou non, qu’il veuille ou non sauver l’intrigante, elle
  mourra ! »
  En sortant du palais de la reine, le duc de Bourgogne marcha tout
  droit sur le palais du roi. Il ne prenait même pas la précaution de se
  cacher. Il savait d’ailleurs que toute précaution eût été inutile. Il
  savait que dans peu de minutes la reine serait avisée de ce qu’il
  faisait. Dehors, les dernières impressions qu’il gardait encore de la
  puissante beauté d’Isabeau s’effacèrent. Il lui semblait que cet air
  glacial qu’il aspirait avidement le dégrisait. Sa résolution de sauver
  Odette, de l’emmener sur-le-champ s’affermissait. Un autre plan de
  bataille s’échafaudait dans son esprit, et ses pensées évoluaient
  maintenant autour de la possibilité du meurtre de la reine survenant
  en même temps que l’assassinat du roi.
  Lorsqu’il arriva dans les antichambres de Charles VI, il apprit que
  Sa Majesté se trouvait en conférence avec les trois ermites. Mais Jean
  sans Peur n’était pas de ceux que le roi pouvait consigner à sa
  porte : bientôt le duc fut admis dans la salle où, en effet,
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon continuaient en toute conscience
  à exorciser le fou.
  À la vue de leur seigneur et maître, les trois sacripants
  frémirent.
  – Attention ! se dit Bruscaille. Est-ce que le moment est venu de
  faire le geste ?
  Ils se réfugièrent avec empressement dans un angle où ils
  s’immobilisèrent, attentifs, se demandant vaguement si derrière le duc
  n’allait pas entrer l’exécuteur qui leur eût fait signe.
  Mais Jean sans Peur, sans jeter un regard sur eux, vint s’incliner
  devant le roi qui l’accueillit gracieusement.
  – Voyez-vous ces trois hommes ? dit le pauvre fou. Eh bien, mon
  cousin, ils sont en train de me guérir, de me sauver la vie, et
  savez-vous comment ?
  – Par la prière, sire.
  – Non... par le rire. Ce gros, surtout ! Il s’appelle Brancaillon.
  Voyez le gaillard...
  Brancaillon sa redressait, Bragaille invoquait les saints,
  Bruscaille gémissait en lui-même et se disait : « Cette fois, c’est
  fini. Le roi, que nous devons aider à mourir, déclare que nous le
  sauvons !... »
  Jean sans Peur alla à eux, et ils grelottèrent.
  – C’est bien, leur dit-il à voix basse. Vous faites à merveille
  votre office. Continuez... Continuez, ajouta-t-il tout haut, à prier
  pour Sa Majesté. Demain je vous enverrai un présent à chacun.
  Les ermites respirèrent.
  – Ainsi, monseigneur, dit timidement Bruscaille, tout va bien ?
  Nous devons faire rire Sa Majesté...
  – Oui... Oui, jusqu’au moment proche... Soyez prêts !
  – Nous le sommes ! gronda Bruscaille électrisé par le regard du
  maître.
  – Sire, dit le duc en revenant au roi, les nouveaux guérisseurs du
  roi me semblent dignes de toute confiance. J’ai fort entendu parler
  d’eux et de leurs exploits. Leur prière vous guérira.
  – Mais non, cousin. Par le rire, vous dis-je ! Vous ne connaissez
  pas ces drôles. Je les connais, moi – et le maître de mes caves les
  connaît aussi. Ah ! par Notre-Dame, quelles futailles il faudrait pour
  leur soif ! Mais parlez, mon noble cousin. Je vois à votre sévère
  figure que vous venez m’entretenir des affaires de l’État. Venez ça,
  maître Brancaillon, vous ne serez pas de trop, car je vous nomme
  conseiller.
  – Sire, je n’y entends rien, balbutia Brancaillon qui s’approcha
  obliquement en surveillant le duc.
  Mais Jean sans Peur leur gardait un visage impassible.
  – Par la Pâques de Dieu, cria le roi, je veux que vous soyez mon
  conseiller. Parlez, maintenant, duc.
  – C’est une heureuse nouvelle que j’apporte, dit Jean sans
  Peur.
  – Ah ! fit amèrement le fou. Quelle heureuse nouvelle, voyons ?
  Est-ce que Madame la reine se met à aimer et honorer son époux ? (Jean
  sans Peur tressaillit). Est-ce que les seigneurs du royaume cessent de
  conspirer ma mort pour mettre à ma place un roi qui ne serait pas
  fou ? (Jean sans Peur pâlit). Les fous ! reprit Charles VI en se
  levant. Les déments ! Ils ont un roi qui les laisse vivre et ils en
  cherchent un plus raisonnable qui les... Voyons la nouvelle !
  – Sire, dit le duc de Bourgogne, le meurtrier de notre aimé cousin
  est pris.
  – Vraiment ? dit le fou avec un étrange regard en dessous. Le
  meurtrier ?
  – Lui-même. Il a été pris, voici deux jours, en état de rébellion,
  et on l’a conduit à la Huidelonne.
  Le roi demeura quelques instants méditatif, la tête baissée,
  cherchant quelque lueur à travers les obscures pensées de soupçon qui
  évoluaient dans son cerveau désemparé.
  – Oui, dit-il enfin d’une voix morne, c’est là en effet une
  heureuse nouvelle. Mon frère d’Orléans ne m’aimait pas. Il était l’ami
  de mes ennemis. Mais enfin il n’y a jamais eu de preuve qu’il ait
  comploté ma mort, et, en somme, c’est suffisant pour établir une bonne
  fraternité. Je me réjouis donc de la capture de son meurtrier. Vous
  veillerez, duc, à ce que son procès soit rapidement instruit...
  – Dans trois jours, sire, tout sera fini, dit le duc d’une voix qui
  vibra étrangement et alla faire tressaillir Bruscaille dans son
  coin.
  – Trois jours, dit le roi, pensif. Les procès sont plus longs
  d’habitude. Mais enfin, contre celui qui a meurtri un frère de roi, on
  ne procédera jamais trop vite. Comment l’appelez-vous ?
  – Le chevalier de Passavant.
  – Ah ! murmura le roi. J’ai entendu ce nom. Mais où ? Mais
  quand ?
  – Il sera condamné, continua Jean sans Peur. Les preuves abondent.
  S’il plaît au roi, l’exécution aura lieu dès le lendemain matin du
  jugement.
  – Cela me plaît ainsi, dit le roi.
  Jean sans Peur se retira, ayant eu la double habileté d’annoncer le
  premier l’arrestation de Passavant et de ne pas se vanter d’avoir
  lui-même préparé et mené à bonne fin cette arrestation – exploit que
  le procès devait mettre en suffisante valeur.
  Le roi, enchanté de se retrouver seul avec ses ermites, leur fit
  signe d’approcher et leur dit :
  – Allons, continuons nos exorcismes. Racontez-moi de ces bons
  fabliaux qui me font rire... Hé ?... Quoi ?... Je vous dis de me faire
  rire, bélîtres, je ne vous demande pas de pleurer !... Des larmes,
  ajouta Charles VI à mi-voix, il y en a vraiment trop dans le palais du
  roi.
  Bruscaille semblait consterné, Bragaille mâchait des jurons,
  Brancaillon sanglotait. Les pauvres diables étaient démoralisés par la
  catastrophe qui s’abattait sur Passavant.
  – Que signifie cela ? cria furieusement le fou. Quoi ! On se met à
  pleurer maintenant, quand je veux qu’on rie ? Suis-je, ou non, roi de
  France ?
  – Ah ! sire, commença Bragaille, c’est affreux...
  – Quoi ? Qu’y a-t-il d’affreux ? fit Charles VI déjà inquiet pour
  lui-même.
  Brancaillon s’avança. Il allait entamer l’explication. Mais
  Bruscaille le devança rapidement. Il ne perdait pas facilement la
  tête, ce digne sacripant. Il calcula donc que Brancaillon, en avouant
  le motif de sa douleur, allait tout simplement établir leur complicité
  à tous trois avec le meurtrier du duc d’Orléans.
  – Sire, dit-il avec précipitation, c’est une nouvelle manière que
  nous avons trouvée de vous faire rire...
  – Ah ! fit Charles très étonné. Faire rire avec des pleurs, la
  méthode est nouvelle, en effet.
  – Hé ! sire, dit Bruscaille, qui éclata en sanglots, il y a pleurs
  et pleurs. Il y a des larmes tristes. Il y en a qui font rire. Et quoi
  de plus risible, après tout, que la douleur ? Regardez, sire, voyez
  l’insigne grimace que nous faisons. Pleure, Bragaille ! Pleure,
  Brancaillon ! Pleurez donc, drôles, pour faire rire le roi !
  Regardez-les, sire !
  Le fait est que Brancaillon surtout faisait une merveilleuse
  grimace. Il n’avait pas une figure tragique. Pour sincère que fût sa
  douleur, elle prenait fatalement un masque bizarrement déformé.
  Le roi regarda les trois ermites, et, en effet, éclata de rire.
  Ils étaient en ligne devant le fou, se lamentant et pleurant tout
  leur saoul. Le fou riait convulsivement...
  Tout en sanglotant, Bruscaille songeait : « Le moment approche où
  il faudra faire le grand geste d’exorcisme... le geste qui tue... »
  Pour qui eût pu saisir l’étrange conflit de sensations cruelles issues
  de cette scène, c’eût été là un spectacle sinistre. Et pendant ce
  temps, Jean sans Peur entrait chez Odette.
  Depuis la disparition de Champdivers et de Margentine, elle vivait
  plus retirée dans ses appartements. Elle portait le deuil. Son âme
  était triste. Non seulement la mort (certaine à ses yeux) de ceux
  qu’elle avait aimés l’avait désemparée, mais encore la pauvre fille se
  sentait condamnée elle-même. Des terreurs palpitaient dans l’air
  qu’elle respirait.
  Depuis le combat de la tigresse et du chien, elle vivait un
  effroyable cauchemar. Le chef des gardiens des fauves était bien venu
  s’agenouiller devant elle, et lui avait dit : « J’ai mérité la mort.
  Par ma négligence, la tigresse a pu s’échapper des cages, et si Dieu a
  voulu que vous fussiez sauvée, il n’en reste pas moins que, par ma
  faute, vous avez couru un terrible danger. Punissez-moi... Faites-moi
  pendre... La reine le veut ainsi... »
  Odette avait renvoyé cet homme.
  Mais l’explication, plausible après tout, ne l’avait pas
  convaincue. Elle s’attendait donc à la mort, mais elle ne songeait pas
  à fuir. La filiale affection qu’elle éprouvait pour le malheureux roi
  était, à cette époque de sa vie, son unique raison d’être.
  Il y avait bien en elle un autre sentiment, mais celui-là était
  profondément caché dans son cœur.
  Odette, donc, ce jour-là, dans ce petit salon où souvent Charles VI
  venait la voir, s’occupait de tapisserie au milieu de ses femmes. Dans
  la vaste embrasure de la fenêtre se tenaient quatre gens d’armes :
  c’était l’ordre du roi. Ainsi Odette se trouvait aussi prisonnière que
  pouvait l’être Isabeau.
  Jean sans Peur, en entrant, marcha droit sur la jeune fille et
  s’inclina.
  Il avait la tête en feu. Il lui semblait qu’il accomplissait une
  chose formidable. Il se maudissait d’être là, et il fût mort plutôt
  que de s’en aller.
  – Madame, dit-il, aurez-vous assez de confiance en moi pour me
  parler seule à seul et renvoyer vos gens ? Ce que j’ai à vous dire est
  secret.
  Odette de Champdivers se tourna vers les hommes d’armes de la
  fenêtre.
  – Vous avez congé, dit-elle d’une voix qu’elle s’efforçait de
  rendre paisible.
  Et, du même geste, elle renvoya aussi les femmes qui l’entouraient.
  Puis, d’instinct, comme pour être prête à tout événement, elle se
  leva.
  – C’est mon père, songeait-elle avec amertume, et je dois me garder
  de lui comme d’un ennemi !
  Un instant, ils se regardèrent. Ils étaient très pâles tous deux.
  La gorge sèche, les mains frémissantes, la pensée en délire, Jean sans
  Peur à voix basse, murmura :
  – Madame, avant tout, un mot. Croyez-vous à l’intérêt immense que
  je vous porte ? Devinez-vous dans le cœur du duc de Bourgogne la
  volonté qu’il a de vous faire heureuse, puissante, respectée ?...
  Odette leva sur cet homme, qu’elle savait être son père, son clair
  regard limpide, – et Jean sans Peur tressaillit en voyant dans ces
  yeux fiers cette lueur de tendresse qui l’avait affolé.
  – Monseigneur, dit-elle, respectée, je crois l’être : puissante, je
  ne le désire pas ; heureuse, je ne crois pas que j’y sois destinée.
  Quant à l’intérêt que vous daignez me porter, oui, je vous
  crois...
  – C’est tout, fit Jean sans Peur d’une voix fébrile. Si vous croyez
  à cela, vous m’écouterez. Un danger vous menace ; madame, il faut
  quitter l’Hôtel Saint-Pol et me suivre. À l’hôtel de Bourgogne, vous
  serez en sûreté. Nul n’osera ni ne pourra vous y atteindre. Ce n’est
  pas demain, ni ce soir qu’il faut fuir ce palais maudit ; c’est tout
  de suite. Me croyez-vous ? Oh ! dites que vous me croyez.
  Odette, lentement et doucement, hocha la tête :
  – Je sais que je suis menacée, je vous crois donc. Mais il y a dans
  ce palais un être qui est plus menacé encore que moi, qui a eu
  confiance en moi. Faible, triste abandonné, en butte aux ambitieux qui
  rôdent autour de lui attendant le moment de le dévorer. Il en appelle
  à ma faiblesse pour le protéger. Si je m’en vais, que lui
  restera-t-il ?
  – Le roi ! gronda sourdement Jean sans Peur.
  – Le roi, oui, monseigneur. Le roi qui n’a autour de lui que ces
  deux ou trois hommes qui le font parfois sourire, étranges ermites que
  j’ai cessé de soupçonner parce que je sais qui les envoie...
  – Vous savez ! balbutia Jean sans Peur. – Elle sait que Bruscaille
  a été envoyé par moi, et pour cela, elle a confiance en eux !
  songea-t-il, éperdu.
  – Ce roi, donc, qui n’a près de lui que ces amuseurs, et son
  peintre de cartes, et moi qui réussis quelquefois à apaiser ses
  alarmes, je l’aime, monseigneur. Son cœur est bon. Et sa folie,
  ajouta-t-elle d’un accent de rêve, sa folie me paraît moins dangereuse
  que les hautes raisons d’État qui l’enveloppent. Non, monseigneur, je
  ne partirai pas.
  – Vous ne me suivrez pas ! cria le duc avec une violence
  contenue.
  Et la passion se déchaîna en lui. Mais, résolu cette fois à
  triompher, il garda l’attitude respectueuse qu’il avait prise dès son
  entrée.
  – Sorcier ! gronda-t-il en lui-même, c’est maintenant que je vais
  voir la puissance des paroles que tu m’as enseignées.
  – Madame, dit-il d’une voix ferme, puisque votre danger vous touche
  si peu, je vais vous dire, moi, qu’il me touche jusqu’au cœur...
  – Jusqu’au cœur ? balbutia Odette en joignant les mains.
  – Vous me suivrez. J’ai le droit de vous le commander. Car,
  écoutez : je sais qui vous êtes !...
  L’effet produit par ces paroles stupéfia et bouleversa Jean sans
  Peur. Odette jeta un cri, pâlit, recula, revint sur le duc, et
  bégaya :
  – Vous savez ce que je suis... pour vous ?... Vous le
  savez ?...
  – Je le sais ! dit Jean sans Peur avec une sourde terreur.
  – Il sait que je suis sa fille ! cria Odette au fond
  d’elle-même.
  Et elle éclata en sanglots. Immobile de stupeur, Jean sans Peur
  assistait à cette étrange transformation de la jeune fille. Parfois,
  elle levait sur lui un regard craintif. Par instant, on eût dit
  qu’elle voulait se jeter dans ses bras et qu’elle n’osait pas. Dans
  l’âme de Jean de Bourgogne, l’amour grondait :
  – Elle m’aime !... Elle est à moi !...
  Par degrés, Odette de Champdivers se calma. Elle se rapprocha
  encore de son père, et, la tête basse, gardant ses mains jointes dans
  cette attitude qui lui était si naturelle, doucement elle parla :
  – Puisque vous savez cela, je dois donc maintenant vous obéir. Tout
  me l’ordonne. C’est mon devoir et ma joie. Souvent, monseigneur, bien
  longtemps avant que je vous connusse, j’ai ardemment désiré de vous
  voir. Je vous attendais. Je savais qu’un jour ou l’autre vous
  m’apparaîtriez pour protéger ma vie et prendre sur moi les droits qui
  vous appartiennent... Oh ! je vous ai redouté, d’abord, et combien je
  m’en repens !... Moi, vous redouter ! Ah ! c’est que je ne savais pas
  alors... pardonnez-moi, voyez ma joie, voyez mon bonheur...
  – Que dit-elle ? murmurait Jean sans Peur. Est-ce que je deviens
  insensé moi-même ? Ainsi, reprit-il avec une sorte de timidité qui
  charma Odette, vous consentez maintenant à me suivre ?
  – Il le faut bien, dit-elle avec un sourire, puisque vous savez
  maintenant que vous avez le droit de me donner des ordres, et que j’ai
  le devoir de vous obéir !
  – Par le Dieu vivant, songea le duc, c’est bien là un prodige de
  sorcellerie ! Mais dussé-je encourir le risque de me trouver face à
  face avec Satan, il ne sera pas dit que j’aurai reculé.
  – Je vous suivrai parce que c’est mon devoir, continuait Odette. Je
  vous suivrai si vous m’en donnez l’ordre. Mais le roi, monseigneur...
  le roi...
  – Le roi ! gronda Jean sans Peur, ce n’est pas au roi qu’il faut
  penser, c’est à vous... et à moi, mon enfant !
  « Mon enfant ! » Le mot parut si juste, si vrai, il répondit si
  bien aux aspirations d’Odette que la jeune fille eut « vers le père »
  un mouvement non moins juste, non moins vrai...
  Et l’effroyable malentendu poursuivit son développement normal et
  tragique.
  À ce mouvement de pure affection, Jean sans Peur sentit sa tête
  s’égarer, sa pensée affolée se mit à évoluer parmi des tourbillons de
  passion.
  – Le roi ! murmura-t-il d’une voix ardente et bégayante, il sera
  sauf, si tu veux. C’est toi désormais qui donnes des ordres. Si tu
  veux que le roi soit respecté, je courberai toutes les têtes devant
  lui. Je lui rendrai sa puissance. Je... mais non ! non ! C’est de nous
  qu’il s’agit... C’est de toi !...
  Odette, d’abord, ne comprit pas ce bouleversement d’esprit. Étonnée
  plutôt qu’effrayée, elle écoutait, elle entendait, et ne saisissait
  pas le sens de ces paroles brûlantes. Mais Jean sans Peur, maintenant,
  se livrait tout entier, sans résistance, à la fièvre d’amour. Il
  saisit les mains de la jeune fille. Il râla :
  – Cette reine qui veut te tuer, je la tuerai, moi ! Ce roi, ce
  pauvre fou, puisque tu daignes le sauver, nous le ferons vivre en
  quelque monastère où il sera certes plus heureux qu’en ce palais. Il y
  aura un roi, et ce sera moi ! Il y aura une reine, et ce sera
  toi !
  L’épouvante, soudain, entra dans l’esprit d’Odette. Elle eut un
  faible cri :
  – Reine ! Moi !...
  – Toi ! rugit Jean sans Peur. Et qui donc tenterait de s’y opposer
  si je le veux ainsi ! Je suis maître de Paris. Dans une heure, si je
  veux, je serai maître de l’Hôtel Saint-Pol... Et toi la
  maîtresse !
  – Seigneur ! cria Odette dans son cœur, mon père est frappé de la
  même démence que le roi ! Monseigneur, que dites-vous ! Revenez à
  vous !... Si on vous entendait...
  – Oui, oui ! dit Jean sans Peur, enivré, tu crains pour moi. Eh
  bien, je t’obéis, je ne parle plus de ces choses. Je suis à toi, à toi
  seule. Et si tu veux, je renonce à mon ambition même. Nous quitterons
  Paris, nous irons habiter mon palais de Dijon. Et là, simple duc de
  Bourgogne, j’oublierai en te regardant que j’ai pu prétendre à dominer
  le monde. Viens, partons, le bonheur s’ouvre à nous, puisque je t’aime
  et que tu m’aimes !
  D’une frénétique secousse, Odette s’arracha à l’étreinte qui peu à
  peu l’avait enlacée. D’un bond, elle se mit hors d’atteinte. Et
  frissonnante, frappée d’horreur, elle considéra le duc avec une si
  poignante douleur que l’homme, stupéfait, recula à son tour en
  murmurant :
  – Ne craignez rien. Je vous ai fait peur ? C’est malgré moi.
  – Qu’avez-vous dit ! murmura Odette d’une voix de terreur. Que vous
  m’aimez ! Vous ! Oh ! je devine quelque chose d’horrible ! Dites,
  parlez vite ! Quel sens donnez-vous à ce mot ?...
  – Enfer ! rugit Jean sans Peur. Et quel sens veux-tu que je lui
  donne ! Je t’aime comme j’ai cru aimer la reine ! Comme, jadis, j’ai
  cru aimer Laurence d’Ambrun et d’autres ! Je t’aime ! Ce mot dit tout.
  Tu es présente dans mon cœur ; je pleure, moi ! Jean sans Peur, la
  nuit, quand il t’appelle en vain, pleure de savoir que tu n’es pas à
  lui ! Mais ces mauvais rêves sont finis, puisque tu m’aimes...
  Odette, d’un mouvement d’inexprimable pudeur, couvrit son visage de
  ses deux mains, et murmura :
  – Allez, monseigneur. Retirez-vous. Je vous le demande en grâce.
  Faites que je ne vous voie plus... je mourrais de honte et de
  désespoir.
  – Quoi ? bégaya le duc. Que dites-vous ? Que se passe-t-il en
  vous ?...
  Le visage toujours couvert de ses mains, toute droite, pareille à
  une apparition de rêve, elle reprit :
  – Je supplierai le Dieu puissant de me laisser oublier les choses
  atroces que je viens d’entendre. Ah ! retirez-vous, monseigneur !
  Jean sans Peur fit un pas et gronda :
  – Damnation ! Je crois que cette petite fille se moque de
  moi !...
  Elle recula avec un cri, mais sans découvrir ses yeux. Et c’était
  épouvantable, cette volonté formelle de ne plus « voir » l’homme qui
  avait prononcé les « choses atroces ». Elle cria :
  – Retirez-vous ! ou je jure sur ce Dieu qui nous juge, je jure que
  j’appelle ! Et à tous, gentilshommes, gens d’armes, valets, je dis
  l’affreuse ignominie ! Je dis au risque de notre mort à tous deux, je
  dis qui vous êtes, qui je suis, et les hontes de vos paroles ! Allez !
  Allez donc !...
  D’un bond, Jean sans Peur fut sur la jeune fille, qui poussa un
  grand cri et s’abattit sur les genoux. Il se pencha, et la voix rude,
  les yeux sanglants, gronda :
  – Tu me chasses après m’avoir affolé de ton faux amour d’enfer...
  C’est bien. Je m’en vais. Mais sache-le : tu seras à moi ! À mon tour
  de jurer ; eh bien, avant peu, tu connaîtras ma force et que nul ne
  résiste à Jean sans Peur ! Adieu : mais, sous peu, tu me reverras, et,
  quoi que tu fasses, tu seras à moi !
  Il s’en alla à grands pas, ivre d’amour et de fureur. Elle roula
  sur le tapis, évanouie...
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Isabeau
   
  Lorsque le duc de Bourgogne fut parti, une tenture qui cachait
  l’entrée d’une petite salle voisine se leva, une femme entra, jeta un
  regard de banale pitié sur Odette, puis, s’assurant que Jean sans Peur
  était déjà loin et ne revenait pas, alla ouvrir les portes.
  C’était l’une des suivantes d’Odette de Champdivers, jeune et belle
  fille qui était tenue en particulière affection par la maîtresse de
  céans. Elle appela. Les femmes entrèrent et s’empressèrent autour
  d’Odette. Quant à la suivante, elle sortit, gagna le palais de la
  reine, et, sur un mot de passe qu’elle prononça, fut aussitôt
  introduite auprès d’Isabeau. Une demi-heure plus tard, elle se
  retirait, et Odette, revenue à la vie, la voyait parmi les plus
  empressées à la servir.
  Isabeau passa la journée seule dans le fond de son appartement.
  Toutes ses pensées, tous ses frissons de rage, toutes ses attitudes
  de fureur, tous ses abattements succédant aux crises, tout en elle
  aboutissait à la même volonté :
  – Il faut que je tue cette fille !
  Sur le soir, Isabeau avait reconquis son calme habituel. Comme
  d’habitude, elle tint sa cour, et parut plus charmante avec ses yeux
  fiévreux, sa parole volubile, ses gestes las. Vers dix heures, elle se
  trouva seule, et bientôt tout parut dormir dans le palais.
  C’est à ce moment qu’Isabeau, s’étant enveloppée d’un grand
  manteau, descendit le grand escalier, franchit les cours et les
  jardins déserts de l’Hôtel Saint-Pol, et arriva à la tour Huidelonne.
  Elle appela le geôlier, et, étant entrée, commença à descendre
  l’escalier des souterrains.
  Le geôlier l’escortait, portant une torche. Sur l’ordre de la
  reine, il s’était muni des clefs des cachots.
  – Où est-ce ? demanda Isabeau quand ils furent au premier
  étage.
  – Plus bas, Majesté, répondit le geôlier.
  Elle n’avait nullement dit ce qu’elle venait faire, ni qui elle
  voulait voir. Mais le geôlier ne s’y trompait pas. La reine, pour un
  motif qui lui échappait, voulait entrer dans le cachot de l’un des
  cinq ou six prisonniers d’État qui étaient enfermés là. Au moment de
  s’engager dans la nouvelle descente, Isabeau recula et frissonna.
  – Comment peut-on vivre là ? murmura-t-elle.
  – On n’y vit pas, Majesté, on y meurt. Ce n’est qu’une question de
  jours. Tenez, reine, voici un cachot où je n’ai vu personne rester
  plus de quatre mois.
  – Qui est enfermé dans cette tombe ?
  – Le sire de Passavant, répondit le geôlier d’une voix calme. Ce
  cachot a été spécialement choisi par messires de Scas et
  d’Ocquetonville. Mais je doute que le pauvre diable y demeure quatre
  mois...
  Le geôlier avait prononcé ces mots d’une voix si bizarre que la
  reine tressaillit.
  – Et pourquoi ? dit-elle d’un accent qu’elle fit indifférent.
  Serait-il moins capable qu’un autre de supporter la prison ?
  – Je ne veux pas dire cela, Majesté. Seulement, il paraît que le
  prisonnier sera jugé et sans doute livré à l’exécuteur avant huit
  jours, ce qui abrégera son agonie. Ma foi, j’en suis content pour
  lui...
  – Ouvre cette porte ! dit la reine d’une voix sèche.
  Le geôlier s’inclina profondément.
  – Majesté, dit-il avec humilité, la reine n’ignore pas sans doute
  que, sans un ordre signé du roi lui-même...
  – Voici l’ordre !...
  – La reine me pardonnera... C’est que je ne tiens pas à être pendu,
  moi !...
  Et il introduisit la clef dans l’énorme serrure. À ce moment, la
  reine le toucha au bras, et d’un ton étrange :
  – Tu ne tiens pas à être pendu ?
  – Si peu que soit ma vie, j’y tiens, Majesté.
  – Qu’as-tu fait du corps de Bois-Redon ?
  Le geôlier se redressa d’un sursaut. Mais reprenant aussitôt son
  sang-froid :
  – J’avais la faiblesse d’aimer ce malheureux capitaine... La reine
  me pardonnera ?...
  – Oui, parle sans crainte.
  – Eh bien, j’ai voulu éviter au sire de Bois-Redon le désagrément
  réservé aux pendus...
  – Le désagrément ?...
  – Les corbeaux, dit le geôlier.
  – Ah ! fit la reine en frissonnant. Et alors ?
  – Alors, je l’ai décroché, j’ai creusé un trou au pied de la
  Huidelonne, et l’y ai enterré. Ensuite de quoi, à défaut d’un plus
  saint ou plus savant que moi, je lui ai octroyé une bonne prière.
  La reine demeura quelques minutes pensive. Puis enfin, avec un
  étrange sourire :
  – L’histoire que tu me racontes ne ressemble pas à celle que m’a
  dite Saïtano. Sais-tu bien, mon brave, que tu as mérité la corde ?
  Allons, c’est bien, ne tremble pas, je te pardonne, et d’avoir essayé
  de me tromper, et d’avoir livré au sorcier le corps de mon capitaine.
  Seulement, je compte sur ta reconnaissance. Allons, ouvre.
  Le geôlier se hâta d’obéir, et à la lueur de la torche, la reine
  vit Passavant debout, accoté fort paisiblement à un angle de son
  cachot. Le chevalier, de son côté, reconnut Isabeau. Il s’avança
  vivement, saisit la torche des mains du geôlier, et la levant comme
  pour faire honneur à sa visiteuse :
  – Merci, madame, dit-il, merci de la faveur grande que je reçois en
  ce moment.
  Puis il planta la torche sur un support de fer fixé au mur et
  destiné à cet usage, et il s’inclina gracieusement devant la reine.
  D’un signe, Isabeau ordonna au geôlier de se retirer. L’homme obéit,
  et se tint derrière la porte, prêt en apparence à intervenir si besoin
  était. La reine considérait le prisonnier avec étonnement. Passavant
  supportait cet examen avec une placidité remarquable.
  – J’admire votre courage, dit-elle enfin avec amertume. Où je
  comptais trouver un prisonnier abattu, prêt à tout accepter pour
  reconquérir la vie et la liberté, je vois un homme qui me brave... Ne
  protestez pas : vous me bravez de toute votre attitude tranquille,
  vous m’insultez de votre sourire, c’est de l’impudence.
  – Non, madame, dit le chevalier. Le premier mot employé par vous
  était plus exact, c’est simplement le courage. Quant à braver la
  reine, peut-être cela même serait-il permis à un homme qui va mourir
  sans doute et qui par conséquent n’a plus rien à redouter des grands
  de ce monde, mais telle n’est pas ma pensée. J’attends avec respect
  les offres que la reine est venue me faire dans mon cachot.
  – Et qui vous dit que j’ai des offres à vous faire ? gronda
  Isabeau.
  – Ah ! pardon... En ce cas, la reine de France est descendue dans
  les souterrains de la Huidelonne uniquement pour se donner le plaisir
  de voir la figure d’un homme accusé, convaincu d’un presque régicide,
  et condamné d’avance au supplice... Eh bien, ceci n’est pas généreux,
  madame. Je savais bien que vous chercheriez à vous venger de
  l’insolence que j’ai eue de refuser la fortune offerte par vous, mais
  je vous croyais de taille à choisir une vengeance plus rude ou plus
  noble. Je m’étais trompé. Pardon, madame.
  La reine se redressa, et d’un accent de suprême dédain, laissa
  tomber ces mots :
  – Vous avez raison, je suis venue vous offrir la vie sauve, mais
  vous ne me paraissez pas vous faire une idée bien nette de votre
  position et de la grâce que je vous apportais.
  Le chevalier se croisa les bras. La colère commençait à
  l’échauffer. Son attitude fut aussi dédaigneuse que celle de la reine,
  mais plus simple et à la fois plus narquoise. Et reprenant presque les
  termes mêmes dont s’était servie Isabeau :
  – Et qui vous dit que je veuille de votre grâce ?
  – Prenez garde ! dit-elle. Il est encore temps. Savez-vous...
  – Je sais ! interrompit Passavant d’un accent de sombre résolution.
  Tenez, madame, vous me faites pitié. Vous êtes reine... Vous êtes la
  toute-puissance. Et, pour réduire un ennemi aussi infime que moi, vous
  êtes forcée d’avoir recours au mensonge. Vous pouviez, vous deviez
  m’écraser d’un geste. Et, pour m’anéantir, vous vous faites
  calomniatrice, vous me laissez accuser d’un meurtre qui a été commis
  par votre allié le duc de Bourgogne. Allons donc ! On m’avait tracé
  d’Isabeau un portrait tel que j’avais fini par la redouter...
  – Tandis que maintenant ?... bégaya la reine livide de rage.
  – Je la plains, dit Passavant. Je la juge un pauvre être qui ne
  sait ni ce qu’il veut, ni où il va, et que les passions poussent de
  leur souffle capricieux. Je vais peut-être mourir, madame, bien que ce
  ne soit pas bien sûr, mais une chose dont je suis certain, c’est que,
  dans mon supplice ordonné, préparé par vous, je souffrirai moins que
  vous au sein de vos fêtes. Que voulez-vous de moi ? reprit-il avec
  plus de force. Je vais vous le dire, moi, puisque vous n’osez pas,
  vous !
  Isabeau était atterrée. Jamais on ne lui avait parlé avec un aussi
  complet oubli, non seulement de sa souveraineté, mais aussi de la
  puissance de sa beauté. Ce vague espoir qui l’avait soutenue dans sa
  lutte morale contre Jean sans Peur se brisait. L’impression qu’elle
  éprouva fut plus violente, plus funèbre que le jour où le roi lui
  avait dit : « Je veux que vous assistiez au supplice de votre
  amant ! » Tout s’effondrait donc ; par son espionne, elle savait que
  Jean sans Peur tentait de la trahir au moment même où il venait de lui
  jurer alliance et amour ; elle était prisonnière du roi. Et Passavant
  la bafouait.
  – Voyons, dit-elle d’une voix de mortelle amertume, voyons jusqu’où
  ira votre insolence.
  – Soyez tranquille, dit le chevalier tout hérissé, mon insolence ne
  dépassera pas les bornes que vous lui avez vous-même assignées.
  – Eh bien, soit ! Dites-moi donc ce que je voulais de vous, puisque
  vous le savez !
  – Je le sais parce que vous me l’avez dit. Vous êtes venue, madame,
  me proposer d’assassiner Odette de Champdivers parce que vous n’osez
  pas la tuer vous-même. Contre le meurtre de celle à qui j’ai donné mon
  cœur, à qui je rêve de donner mon sang, vous m’eussiez promis de
  m’associer à votre gloire, et vous m’eussiez ébloui de votre amour.
  Regardez-moi, madame. Je ne suis qu’un pauvre hère, comparé à vous. Je
  n’ai rien au monde, pas même ma maison. Je suis prisonnier dans ce
  cachot d’où je ne sortirai que pour m’entendre condamner au supplice
  des régicides. Eh bien, voici ma réponse : j’aime mieux mourir que de
  vous suivre. Si une pensée mauvaise s’élevait dans mon cœur contre
  celle que vous haïssez, vous, et que j’aime, moi, je m’arracherais le
  cœur. J’aime mieux l’étreinte du bourreau que la vôtre. Êtes-vous
  contente ? Si non, parlez, et j’ai d’autres réponses à vous fournir.
  Si oui, allez-vous-en et laissez-moi mourir en paix !
  Sur ces mots, le chevalier de Passavant se tourna et alla s’accoter
  dans son angle obscur.
  Hagarde, ivre de rage et peut-être d’amour, Isabeau marcha sur lui
  et, doucement, lui mit sa main sur l’épaule. Il tressaillit et, sans
  se retourner, gronda :
  – Que voulez-vous encore ?
  – Vous dire adieu, dit la reine. Vous ne savez peut-être pas ce
  qu’il y a dans cet adieu. Vous le saurez avant peu... avant trois
  jours. L’exécuteur des hautes œuvres vous le dira !
  Il fit un bref signe de tête et s’immobilisa.
  Elle recula lentement. Au milieu du cachot, elle comprit qu’elle
  allait éclater en sanglots, et que ce serait là la fin de tout ce
  qu’il y avait d’orgueil en elle. Un instant, elle eut un mouvement
  comme pour revenir sur Passavant, puis, d’un pas rapide, elle
  s’éloigna.
  Le geôlier, devant elle, ferma la porte, et il l’escorta jusqu’au
  haut de l’escalier. Au grand air, la reine se calma. Pendant quelques
  minutes, elle demeura immobile au pied de la tour, noyée dans l’ombre,
  songeant à des choses qu’elle-même ne pouvait éclaircir. Enfin, elle
  redressa la tête :
  – Toutes précautions sont-elles prises ? demanda-t-elle
  froidement.
  – Quelles précautions ? demanda le geôlier étonné.
  – Le prisonnier peut-il s’évader ?...
  – S’évader ?... Non, madame. Il faudrait pour cela que la vieille
  tour fût renversée par quelque tempête, et encore le prisonnier
  serait-il enseveli sous ses décombres. Ou bien, il faudrait encore que
  moi-même lui ouvrant la porte, je le prenne par la main, et lui dise :
  Allez, vos malheurs sont finis ! Mais ceci est impossible, madame.
  – Oui, dit Isabeau, c’est impossible. Quoi qu’il en soit, songe que
  si cet homme parvient à sortir de son cachot...
  – Je serai pendu, je le sais !
  – Non pas ! dit la reine. Tu subirais le supplice qui lui était
  réservé : celui des régicides.
  Le geôlier pâlit. Déjà Isabeau s’en allait. Lentement, au fond des
  jardins pleins de neige, sa silhouette se fondit et finit par
  s’effacer.
  – Le supplice des régicides ! gronda le geôlier. Diable ! La langue
  arrachée, le poignet droit coupé, la mort à petit feu sur un
  brasier... Diable !... Qui donc oserait affronter une telle mort ?
  Isabeau regagna son palais, et rentra par une petite porte secrète
  devant laquelle il n’y avait pas de gardes. Sa colère était tombée.
  Elle se sentait seulement une grande lassitude. Elle fit appeler ses
  demoiselles d’honneur et s’entretint avec elles une partie de la nuit
  sans qu’à aucun moment, on pût la voir troublée.
  En réalité, elle avait peur de se retrouver seule...
  Le moment arriva pourtant où il lui fallut affronter la solitude,
  et alors, elle subit la crise contre laquelle depuis sa sortie de la
  Huidelonne, elle se débattait. Ce fut terrible. L’aube d’hiver la
  surprit frissonnante, abattue, prostrée sur ses coussins.
  Toute cette journée, toute la nuit qui suivit, elle les passa
  encore seule, tantôt furieuse, tantôt sanglotante, quelquefois en
  proie à de sinistres accalmies et à d’autres moments déchaînée en des
  accès de délire.
  Enfin, au bout de deux jours seulement, Isabeau se retrouva forte,
  impitoyable, prête à l’acte.
  Elle se disait : Si Jean sans Peur est là et qu’il la veuille
  défendre, il y aura deux cadavres au lieu d’un... En ce troisième
  jour, c’était là sa seule pensée. Le chevalier de Passavant avait
  disparu de sa préoccupation.
  Ce matin-là, elle fit venir les deux ou trois espionnes qu’elle
  entretenait auprès d’Odette, et leur donna ses instructions qui furent
  très simples : s’arranger pour qu’à midi la demoiselle de Champdivers
  se trouvât seule. Ensuite la reine se fit habiller. Il était neuf
  heures lorsqu’elle se trouva prête.
  À ce moment, des cloches lointaines se mirent à sonner, auxquelles
  bientôt répondirent d’autres cloches. Des rumeurs s’élevèrent, puis
  s’affaissèrent, puis éclatèrent en tumultes pareils à des rafales de
  bruits indistincts. Dans l’Hôtel Saint-Pol, d’abord, ce fut un lourd
  silence. Mais brusquement il y eut de rapides allées et venues ; des
  cris d’appel fusèrent dans la rumeur éparse.
  – Que se passe-t-il ? murmurait Isabeau, palpitante.
  Elle écoutait sans comprendre. Elle appela le capitaine d’armes qui
  remplaçait Bois-Redon, et cet homme ne put lui fournir aucune
  explication. Deux heures s’écoulèrent. Isabeau allait d’une fenêtre à
  l’autre, essayant de voir et d’entendre ; mais elle ne voyait que les
  archers de l’Hôtel qui se massaient comme pour un combat ; elle
  n’entendait que ces vagues tumultes lointains que couvrait la voix des
  cloches.
  Et toutes ces impressions glissaient sur elle.
  Elle s’efforçait de s’intéresser à ce grand drame qu’elle devinait
  sans le comprendre, mais elle n’avait qu’une pensée très nette :
  Odette de Champdivers. L’heure d’agir était venue.
  Isabeau assura à sa ceinture la courte dague que, comme beaucoup de
  dames, elle portait souvent. C’était une lame solide et aiguë,
  emmanchée d’or, dans un fourreau de velours parsemé de pierreries.
  Elle se dirigea vers la porte.
  Elle était pâle, mais jamais elle n’avait paru plus calme.
  Simplement, elle dit à ses demoiselles :
  – Ces bruits m’inquiètent. Je vais moi-même chez le roi m’assurer
  que...
  Elle n’acheva pas. Les demoiselles d’honneur se mirent en marche
  pour l’escorter.
  – Restez, dit-elle. J’irai seule.
  Elles se regardèrent, étonnées, mais obéirent. La reine sortit et
  gagna la grande galerie. À ce moment même, Jean sans Peur apparut au
  haut du grand escalier. Il était livide, convulsé. Un coup d’œil jeté
  sur la reine lui apprit ce qu’elle allait faire. Il alla à elle. Et
  tous deux comprirent qu’en cet instant, ils n’avaient guère le temps
  de ruser.
  – Renvoyez tout ce monde ! dit le duc d’une voix rauque.
  La reine se tourna vers son capitaine et lui jeta un ordre bref :
  en une minute, la grande galerie fut vide. Et alors, Jean sans
  Peur :
  – Vous allez chez Odette ?...
  – Oui, répondit Isabeau, les dents serrées.
  Et sa main se crispa sur le manche de sa dague. Le duc de Bourgogne
  vacillait. Il pouvait se faire en ce moment que l’idée lui vint
  d’étrangler la reine. Mais sans doute lui aussi avait pris ses
  résolutions. Il posa sa main sur le bras d’Isabeau, et, tout
  grelottant, il dit :
  – Je vous la livre...
  Isabeau fut secouée d’un frénétique tressaillement. L’espoir
  envahit son cœur. Elle eut la sensation qu’elle pouvait encore se
  raccrocher à la vie, arriver peut-être à aimer Jean sans Peur comme
  elle l’aimait jadis...
  – Prenez garde ! dit-elle d’une voix si farouche que le duc sentit
  en cette seconde que l’esprit d’Isabeau était arrivé au paroxysme de
  la haine.
  – Je sais ! gronda-t-il. Vous pouvez vous défier de moi. J’ai tenté
  de vous trahir. J’ai essayé de convaincre cette fille et de l’emmener
  le jour même où je vous ai juré à vous que je vous appartenais. C’est
  fini. Et je vous répète : je vous la livre, tuez-la, ôtez-la de ma
  vie.
  Il se tut un moment. Il claquait des dents. L’effort qu’il faisait
  pour prononcer l’irrémédiable condamnation d’Odette pouvait le tuer.
  D’un geste furieux, il chassa toute pitié. Il se gronda :
  – M’arracher le cœur, s’il le faut, mais être le roi, le maître ! –
  À votre tour, continua-t-il. Vous avez essayé de me trahir le jour
  même où vous avez juré que vous étiez à moi. Vous êtes descendue dans
  les cachots de la Huidelonne. À votre tour, dis-je. Me livrez-vous
  Passavant ?
  Elle sourit. Sur ce point du moins, elle était encore supérieure à
  Jean sans Peur. Il tremblait, lui, il défaillait à la pensée qu’Odette
  allait mourir. Mais elle, déjà, avait condamné Passavant.
  – Qu’il meure, dit-elle froidement. Que m’importe, à moi ? Si
  jamais j’ai eu quelque pitié pour ce malheureux qui, après tout, me
  sauva la vie, cette pitié est morte. Ne doit-on pas lui faire son
  procès ?
  Jean sans Peur entrouvrit lentement son manteau et de son vêtement
  fait d’une peau de bœuf non tannée qui lui servait de cuirasse, il
  tira un parchemin qu’il tendit à Isabeau. Il la considéra avidement
  tandis qu’elle lisait. Mais ce fut sans émotion qu’elle le parcourut.
  Elle le rendit ensuite au duc en disant :
  – Tout est bien. Il n’y a plus rien de vivant entre vous et
  moi...
  Le parchemin, c’était l’ordre d’exécuter ce même jour, à midi, en
  place de Grève, le chevalier de Passavant convaincu d’avoir assassiné
  le duc d’Orléans, frère du roi.
  – Le procès est terminé, expliqua Jean sans Peur d’un accent de
  rage concentrée. Tout est terminé. Deux séances ont suffi pour
  convaincre cet homme, car les témoins abondaient. Dans une heure, il
  sera conduit sur la Grève. Et vous... oui, vous avez raison : il n’y a
  plus rien de vivant entre nous...
  – Rien que le roi et Marguerite de Hainaut, dit froidement la
  reine.
  – Au coup de midi, Bruscaille fera sur le roi le suprême geste
  d’exorcisme, et quant à Madame Marguerite...
  Jean sans Peur acheva par un geste de dédain féroce.
  – Le jour est venu, continua-t-il. J’ai donné le signal. Le peuple
  de Paris est tout entier dans les rues, et les gens de Caboche se font
  la main sur quelques officiers de gabelle et commis d’impôts. Tout à
  l’heure, au coup de midi, en même temps que la hache du bourreau
  abattra le poignet de Passavant, la vraie bataille commencera.
  Aujourd’hui, c’est l’extermination des Armagnacs, c’est la mort de
  tout ce que je hais : aujourd’hui Paris sera rouge de sang, et cela
  commencera par la mort de ce misérable Passavant...
  En lui-même il ajouta : « l’homme que tu aimais ! pour qui tu
  voulais me trahir et me tuer ! »
  Il s’exaltait. Ses yeux sanglants semblaient s’emplir de visions
  rouges. Le grand massacre, les flots de sang dans les rues de Paris,
  la mort de Passavant, le meurtre d’Odette, toutes les images funèbres
  couraient sur l’écran de son imagination affolée. Il était livide,
  convulsé, terrible... Isabeau l’admirait.
  – Allez donc, dit-elle toute haletante au souffle ardent de la voix
  de Jean sans Peur, allez faire votre besogne. Moi je ferai la mienne !
  Conduisez Passavant à l’échafaud. Moi je vais ôter Odette de
  Champdivers de votre vie et de la mienne, et notre route une fois
  déblayée, donnons-nous la main pour marcher à la conquête du
  monde...
  Elle se détourna brusquement.
  Elle commença à descendre le petit escalier qui aboutissait à la
  porte secrète, car les autres portes du palais étaient gardées par les
  gens du roi. Jean sans Peur se prit la tête à deux mains.
  – Où va-t-elle ? râla-t-il. Est-ce vrai ? Odette va-t-elle
  mourir ?
  Il se mit en marche, lui aussi, l’esprit bouleversé, l’âme pleine
  d’horreur, ballotté par des volontés contraires, et il suivit le même
  chemin que la reine. En franchissant la petite porte, il la vit qui
  marchait vers le palais du roi.
  Jean sans Peur s’était arrêté. Il était hagard. Il était comme
  pétrifié. Un officier s’approcha de lui en courant et lui dit :
  – Monseigneur, le prisonnier... le sire de Passavant...
  – Eh bien ! hurla Jean sans Peur, qu’on le prenne et qu’on le
  conduise à la Grève !...
  Il écarta violemment l’officier et se mit en route vers le palais
  du roi, où Isabeau venait d’entrer. Quelques pas plus loin, il se mit
  à courir. Sa poitrine était pleine de rugissements. Il lui semblait
  que jamais il n’atteindrait cette grand-porte qu’il voyait devant lui.
  Il écumait.
  Il entra en tempête et se rua vers les appartements d’Odette.
  La reine était entrée, elle, plus froidement. Elle rendait au
  passage les saluts aux saluts. Elle souriait aux gardes qui
  renversaient leurs piques pour lui faire honneur. Il y avait une
  stupeur à voir la reine venir seule dans le palais du roi. Mais elle
  ne voyait pas ces airs d’étonnement. Elle s’avançait d’un pas égal, et
  enfin elle parvint devant la porte de l’appartement d’Odette.
  Aussitôt, sans hésiter, elle entra...
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Le geôlier
   
  Le chevalier de Passavant, donc, avait été enfermé dans un cachot
  du deuxième sous-sol de la tour Huidelonne.
  Le jour même, le prisonnier reçut deux visites (nous ne parlons pas
  de celle d’Isabeau qui eut lieu le soir très tard).
  La première, toute naturelle et attendue par lui, ce fut celle de
  son geôlier qui lui apporta des vivres tels qu’ils pouvaient convenir
  à un dangereux prisonnier d’État.
  – Vous voici donc revenu ? demanda cet homme, de sa voix
  indifférente.
  – Est-ce que cela vous fâche ? dit Passavant. Ne suis-je pas un bon
  prisonnier, très doux, incapable d’une tentative d’évasion ?
  – Hum ! fit le geôlier. Vous pourriez tenter de vous évader que
  cela ne vous servirait de rien. Je vous l’ai dit jadis : on ne sort de
  la Huidelonne que les pieds devants. Et puis, vous n’auriez pas le
  temps, croyez-moi. En écoutant de-ci de-là ce qu’on disait de vous,
  j’ai entendu qu’on va vous juger pour je ne sais quel crime, et que
  sous trois ou quatre jours vous serez livré à l’exécuteur.
  – Ah !... c’est une consolation.
  – Oui, mieux vaut le bourreau. Au moins c’est fait en peu de temps.
  L’agonie qui vous attendrait ici serait terrible, et elle durerait
  bien quelques mois.
  Passavant se mit à rire.
  – Bon, dit-il, si vite qu’on me livre à maître Capeluche, nous
  aurons bien le temps...
  – Le temps de quoi ? fit le geôlier.
  – Rien ! dit Passavant d’une voix sombre. Dites-moi, lorsque vous
  m’avez aidé à grimper à la fenêtre de la demoiselle de Champdivers...
  vous rappelez-vous ?
  – Oui. S’il fallait vous aider encore, je recommencerais...
  Passavant eut une sorte de grognement. Il reprit :
  – Écoutez, il m’a semblé que vous aviez pour moi je ne sais quelle
  affection... est-ce vrai ?
  – C’est vrai, dit le geôlier... plus que vous ne croyez. Pour vous,
  j’ai risqué la mort.
  – Écoutez... Puisque vous avez risqué la mort pour moi, puisque
  vous prétendez que je vous ai inspiré un peu d’amitié, puisque vous
  m’avez dit votre vénération pour la demoiselle de Champdivers... c’est
  d’elle qu’il s’agit.
  – Que voulez-vous ? dit le geôlier d’une voix sourde.
  – Aidez-moi à fuir !
  Le geôlier secoua la tête.
  – Vous ne voulez pas ? dit Passavant.
  – C’est impossible.
  Ces deux hommes se regardèrent. Et tous deux avaient sans doute une
  arrière-pensée, car leurs regards étaient troubles. Le geôlier
  reprit :
  – Impossible... à cause de la surveillance... et puis, tenez, je
  vais vous dire. J’ai prêté serment. Vous ne savez pas cela ? Eh bien,
  un geôlier, cela prête serment de ne pas favoriser l’évasion des
  prisonniers. Un serment... hum ! Croyez-vous à la damnation
  éternelle ?
  – J’y crois, dit gravement le chevalier.
  – Vous voyez bien !
  – Qu’est-ce que je vois ?
  – Que je ne peux pas vous faire fuir, puisque j’ai prêté serment
  dans la chapelle en présence d’un prêtre.
  Quelques minutes, le chevalier demeura pensif. Puis, en lui-même,
  il murmura :
  – Pauvre diable !... J’eusse pourtant bien voulu éviter mais
  puisqu’il n’y a pas moyen... Je vous disais donc, reprit-il, que nous
  aurions tout de même le temps...
  – Oui, fit le geôlier d’un air étrange. Vous me disiez cela tout à
  l’heure. Et tout à l’heure comme maintenant, vous n’avez pas achevé de
  me dire de quoi nous aurions le temps...
  Tout d’une voix, haletant, un faux rire aux lèvres, l’esprit
  bouleversé d’angoisse, Passavant prononça :
  – Eh ! le temps de ferrailler un peu ensemble !
  – Ah ! Ah ! C’est cela ?... Eh bien, vous me faites plaisir, mon
  gentilhomme !
  – Pauvre diable ! murmura Passavant.
  Et il essuya d’un revers de main un peu de sueur froide qui
  pointait à son front. Il considéra un instant la rude figure du
  geôlier, noyée d’ombre d’un côté, et il lui sembla voir sur ce visage
  une singulière expression de pitié, de sacrifice peut-être.
  – Il le faut ! gronda-t-il. Ainsi, vous dites que cela vous ferait
  plaisir ?
  – Sans doute, dit le geôlier avec une étrange bonhomie, sans doute.
  Je ne suis pas fâché de voir les progrès que vous avez pu faire. Ah !
  ah ! mon chevalier, je suis votre maître ! C’est moi qui vous ai
  appris à tuer proprement un homme – d’un seul coup – droit au
  cœur !
  Le chevalier tressaillit violemment.
  – J’ai appris, continua le geôlier, que le coup vous a déjà servi
  et que les sires de Guines et de Courteheuse en ont su quelque chose.
  Que Dieu ait pitié de leurs âmes ! J’ai appris cela en écoutant le
  sire d’Ocquetonville. Est-ce vrai, mon gentilhomme ?
  – C’est vrai ! dit sourdement le chevalier. C’est vous qui m’avez
  appris le coup.
  – Il vous a servi, dit le geôlier d’un ton d’indifférence. Il
  pourra vous servir encore. Est-ce qu’on sait ?
  De nouveau, un profond tressaillement agita le chevalier.
  – Donc, poursuivit le geôlier, non seulement cela me fera plaisir
  de tâter encore votre fer, mais encore je m’en trouverai honoré. Tant
  que vous n’étiez que mon prisonnier, vous comprenez, vous n’aviez pas
  encore porté l’épée. Vous ne vous étiez pas mesuré avec des
  gentilshommes, des gens si au-dessus du pauvre hère que je suis. Mais
  maintenant, diable... vous allez m’anoblir !
  Cette fois, ce fut une sorte d’ironie terrible que le chevalier
  crut distinguer dans la voix du geôlier.
  – Eh bien ! dit-il, puisque la chose vous fait plaisir et vous
  honore, quand commençons-nous ?
  Le geôlier se mit à réfléchir et dit lentement :
  – J’apporterai deux épées, comme autrefois – deux épées
  démouchetées, cela va sans dire ! Avec votre adresse et la mienne,
  nous ne risquons pas de nous blesser sérieusement.
  – Non, dit Passavant qui frissonna, nous ne le risquons pas.
  – Je descendrai donc deux bonnes lames, solides, bien trempées.
  J’ai horreur de ces lames qui se ploient ou se brisent au premier
  coup.
  – Quand ? haleta Passavant.
  – Dès que ce sera possible ! dit le geôlier.
  Et il se retira, tranquille et indifférent comme à son ordinaire,
  laissant son prisonnier dans un état d’agitation indicible. Le
  chevalier s’était accoté dans ce coin où Isabeau, plus tard, dans la
  soirée, devait le voir. Parfois, il frissonnait. Et parfois il
  murmurait :
  – Pauvre diable !... Aurai-je bien ce courage ?... Il le faut !
  Pour Odette... et pour Roselys !
  Or le chevalier de Passavant en était ainsi à se débattre contre
  les sentiments divers qui l’assaillaient, et le geôlier était parti
  depuis plus de trois heures, lorsque la porte du cachot se rouvrit
  pour cette deuxième visite dont nous parlions.
  Cette fois, le geôlier demeura dans le couloir.
  À sa place, entrèrent quatre hommes portant des torches qui
  éclairèrent vivement l’intérieur. Puis, huit gardes bien armés vinrent
  se ranger aux murs, tandis que douze autres prenaient position dans le
  couloir. Enfin deux valets apportèrent une petite table noire et
  quatre escabeaux.
  Lorsque tous ces préparatifs furent achevés, Passavant vit entrer
  Scas et Ocquetonville, puis trois ou quatre autres personnages de la
  maison de Bourgogne.
  Tous ces gens étaient silencieux.
  Un petit homme vêtu de noir et tout fluet entra en saluant et,
  s’asseyant au bout de la table, apprêta un écritoire, des plumes, et
  installa devant lui divers parchemins : c’était le greffier.
  Enfin, trois hommes également vêtus de noir, graves et solennels,
  firent leur entrée dans le cachot et tout de suite prirent place à la
  table, sur les escabeaux qui avaient été préparés.
  C’étaient les juges.
  L’un d’eux, en bredouillant très vite, lut un papier qui
  établissait que, par l’énormité du crime, l’importance du personnage
  victime de ce crime, il était à craindre que le prisonnier ne pût être
  transporté au siège de l’Officialité ; que la légitime colère du
  peuple de Paris soustrairait sans aucun doute le scélérat au châtiment
  qui l’attendait, par une mort assurément méritée mais trop douce ;
  qu’en conséquence le procès se ferait dans le plus grand secret.
  Le même papier concluait en ordonnant que le cachot du meurtrier
  fût pour la circonstance érigé en grand-chambre de justice. Passavant
  fit justement observer que les conseillers de la grand-chambre ne
  pourraient jamais entrer tous dans le cachot. Mais le juge, non moins
  justement, lui répondit qu’il n’avait pas voix sur ce chapitre.
  – Après tout, cela m’est égal, dit Passavant en riant.
  – Écrivez que cela lui est égal et qu’il a ri, dit gravement le
  juge.
  Ce fut ainsi que commença le procès. À toutes les questions qui lui
  furent posées, Passavant répondit en se tournant vers Scas et
  Ocquetonville :
  – Demandez à ces deux-là qui sont les meurtriers.
  Ce jour-là, il fut établi que l’accusé s’était trouvé, d’après ses
  propres aveux, dans la rue Barbette, à l’heure même où le duc
  d’Orléans avait été tué.
  Le lendemain, nouvelle visite, nouvelle séance ; les témoins
  déposèrent et furent unanimes : l’accusé avait été vu fuyant, couvert
  de sang ; Scas raconta que Passavant lui avait dit la haine qu’il
  nourrissait contre le malheureux duc ; Ocquetonville assura qu’il
  avait reçu les confidences de Guines et de Courteheuse ; ces pauvres
  gentilshommes, sortant d’un cabaret de la rue Barbette, avaient
  entendu les cris du duc d’Orléans, s’étaient élancés à son secours,
  mais étaient arrivés trop tard ; ils avaient pu cependant voir le
  meurtrier qui tenait encore la hache à la main, et avaient essayé de
  l’arrêter ; Passavant avait alors juré de se venger de ces deux
  vaillants seigneurs, et il avait tenu parole.
  Le lendemain, troisième et dernière séance, très courte, qui fut
  consacrée à la lecture du jugement. Ensuite de quoi, le greffier
  annonça au condamné qu’il serait exécuté le jour suivant, sur l’heure
  de midi, en place de Grève.
  Il faut remarquer que le geôlier fut présent à cette dernière
  séance, à laquelle parurent les juges et les gardes : mais les témoins
  ne revinrent pas.
  Après la lecture du jugement, les juges se retirèrent, escortés par
  les gardes. Mais le greffier demeura un instant encore.
  – Par grâce et compassion de notre bon sire le roi, dit-il, vous
  pouvez passer la nuit en prières dans la chapelle du couvent des
  Célestins. Le voulez-vous ?
  Passavant, qui à ce moment regardait le geôlier, crut s’apercevoir
  que cet homme lui faisait signe de refuser. Ce n’était peut-être
  qu’une imagination, mais il répondit qu’il prierait tout aussi bien
  dans son cachot, réponse dont le greffier se montra satisfait.
  Quelques instants plus tard, le condamné se retrouva seul. Le
  geôlier était parti, lui aussi, le laissant dans les ténèbres.
  Passavant commença à désespérer.
  – Demain ! murmura-t-il. Demain, tout sera fini...
  Le geôlier n’avait pas tenu sa promesse de venir se mesurer avec
  lui les épées à la main : c’était le seul espoir du prisonnier qui
  s’envolait. Maintenant, il était trop tard, sans doute...
  – Eh bien ! tant mieux, après tout ! songea Passavant. Que ce
  pauvre diable vive sa vie ! N’eût-ce pas été pour moi une horrible
  chose que de conquérir à ce prix ma liberté ?
  Ainsi, tantôt reportant son souvenir vers Odette, tantôt songeant à
  Roselys qu’il ne reverrait plus jamais, le jeune homme finit par
  s’endormir – quelques heures de lourd sommeil coupé de rêves
  sanglants. Lorsqu’il se réveilla, tout frissonnant, il se
  murmura :
  – Est-ce encore la nuit ? Ou bien le jour a-t-il commencé ?... le
  jour où je dois mourir...
  Il se disait cela. Mais, quoi qu’il fît, il n’arrivait pas à se
  convaincre que l’heure de la mort allait réellement sonner. Cela lui
  paraissait absurde. Son active imagination inventait des délais, des
  catastrophes qui le délivreraient, et tout à coup il entendit la porte
  s’ouvrir. Le vague et tenace espoir qui était au fond de sa pensée
  aussitôt s’évanouit.
  – On vient me chercher, songea-t-il. Eh bien ! nous verrons. Il y a
  loin de l’Hôtel Saint-Pol à la place de Grève. Si je n’arrive pas à
  fuir, je me ferai tuer par les gardes. J’arracherai à l’un d’eux sa
  pique, sa dague, n’importe quel moyen de défense, et je mourrai les
  armes à la main, comme un vrai Passavant.
  La porte s’ouvrit et se referma l’instant d’après.
  C’était le geôlier.
  – La dernière visite du geôlier, songea Passavant... Mais... que
  tient-il sous son bras ?... Des épées ?...
  Le prisonnier se mit à palpiter. Oui, le geôlier venait de fixer la
  torche à la place habituelle et, se tournant vers Passavant, lui
  montrait deux épées.
  Passavant fit un effort pour conserver son air d’indifférence.
  – Est-ce le jour ? demanda-t-il d’une voix qui ne tremblait
  pas.
  – C’est le jour, dit le geôlier. Il est bientôt onze heures du
  matin. Dans quelques minutes, les gardes viendront vous prendre.
  – Mais ces épées ? fit Passavant.
  – Eh bien, ne m’avez-vous pas promis de vous mesurer une dernière
  fois avec moi ? Nous avons le temps. Mais il faut que je vous demande
  aussi une faveur. Je vous ai dit que je serais fier de toucher l’épée
  d’un vrai gentilhomme... Or, qui fait le gentilhomme ? Le
  costume !...
  – Le costume ! s’écria Passavant qui ne put s’empêcher de rire.
  – Sans doute ! Eh bien, tel que vous êtes, tout déchiré, vous ne
  faites guère mine de gentilhomme. Aussi vous ai-je apporté un
  costume... et si vous vouliez...
  Passavant frémit. Il devina ou crut deviner quelque secrète
  intention chez le geôlier. Cet homme voulait-il donc le sauver ? Lui
  apportait-il donc un costume pour le rendre méconnaissable et lui
  permettre de traverser sans encombre les jardins de l’Hôtel
  Saint-Pol ?
  Il le regarda fixement. Mais le geôlier, froidement, lui montra le
  paquet, et grogna :
  – Si vraiment vous voulez me faire plaisir, hâtez-vous. Tout à
  l’heure il sera trop tard.
  Passavant ne se le fit pas dire deux fois. En moins de dix minutes,
  il eut opéré le changement et se trouva revêtu d’un fort beau costume
  qui lui seyait parfaitement.
  – Cette dague à votre ceinture, dit le geôlier.
  Et Passavant plaça à sa ceinture la forte dague que lui tendait le
  geôlier.
  – Maintenant, votre épée !
  Et le prisonnier ceignit l’épée, bonne lame solide qu’il eut soin
  de vérifier.
  – Maintenant, votre escarcelle !
  Et le geôlier attacha lui-même une escarcelle de cuir dans laquelle
  tintaient une douzaine d’écus d’or. Passavant, stupéfait et palpitant,
  se laissait faire.
  – C’est, dit le geôlier, le dernier argent que m’aura fait gagner
  le sire de Bois-Redon. Vous ne comprenez pas, mais peu importe. Vous
  voici maintenant un vrai gentilhomme. Rien n’y manque, le costume,
  l’épée, la dague et l’escarcelle. Maintenant, l’honneur que vous me
  voulez faire sera complet. En garde, donc, en garde !...
  Le geôlier tomba aussitôt dans la position de garde et,
  machinalement, le prisonnier l’imita.
  – Voilà ! songea Passavant en touchant le fer de l’étrange
  adversaire, un coup droit à fond, droit au cœur... le coup qu’il m’a
  enseigné... et cet homme tombe. Alors, je lui prends ses clefs, je
  monte à la surface de la terre. Grâce au costume qu’il m’a apporté,
  nul ne me reconnaît. Grâce à l’or dont il m’a muni, je puis fuir...
  Oui. Je n’ai plus qu’un coup à porter...
  – Défendez-vous, par les saints et les démons ! Défendez-vous
  donc !...
  Le geôlier attaquait vivement. Passavant reculait.
  Ce coup qu’il lui fallait porter, dix fois en quelques minutes, lui
  fut presque offert par le geôlier qui se découvrait, commettait
  d’étonnantes maladresses, et, d’une voix furieuse, répétait :
  – Mais attaquez donc, mort-diable ! Tout à l’heure, il va être trop
  tard !
  – Trop tard ? Pourquoi trop tard ?
  – Pour fuir, donc !
  Il y eut un bref silence. Le regard qu’échangèrent ces deux hommes
  fut un regard de véritable défi. Car le sacrifice et le dévouement ont
  leurs fureurs comme la colère et la haine. L’attitude du geôlier était
  d’une aveuglante clarté. Elle criait : « Tuez-moi et prenez les clefs
  pour fuir... »
  – N’y a-t-il donc que ce seul moyen ? dit Passavant à haute
  voix.
  Le geôlier comprit parfaitement de quoi il s’agissait.
  – C’est le seul moyen, dit-il d’une voix calme. Et encore faut-il
  vous hâter.
  Passavant rengaina son épée. Une puissante émotion lui étreignait
  le cœur. Ses yeux s’embuaient de larmes.
  – Que faites-vous ? grogna le geôlier. En garde, en garde, ou je
  vous charge ! Mort-Dieu ! Et moi qui voulais voir vos progrès ! Voilà
  que vous ne voulez plus vous battre ? Je n’y comprends rien !
  – Pardonnez-moi, dit le chevalier d’une voix tremblante. C’est
  vrai. J’ai fait cet affreux rêve que vous avez deviné : de conquérir
  la liberté en sacrifiant votre vie...
  – Bah ! Bah ! Que vaut ma vie ? Je suis vieux. Quelques années de
  plus ou de moins, et puis, je vous assure, cette vie que vous voulez
  me ménager... à quoi sert-elle ? Je n’ai fait que du mal. J’en ferai
  encore si je vis. Un geôlier, c’est presque un bourreau. Je ne tiens
  pas à vivre plus longtemps. Il y a ce diable de serment que j’ai fait
  en présence du prêtre, sans quoi, je vous ouvrirais tout simplement la
  porte. Je ne peux pas. Et pourtant, vous devez vivre, vous. Il le
  faut, sinon pour vous-même, du moins pour elle !... Elle vous attend.
  Je le sais. Et je sais aussi ce qui la menace. Tenez, les clefs sont
  là, à ma ceinture. Ne faites pas l’enfant : un bon coup d’épée, et
  vous les prenez. Par exemple, je vous demande de ne pas manquer le
  coup.
  Passavant avait écouté, tête basse. Le geôlier s’approcha de la
  porte, écouta un instant, puis revint en disant :
  – Nous avons encore un petit quart d’heure...
  – La dernière leçon, murmura Passavant. La dernière leçon d’armes,
  vous venez de me la donner. Je pense à ce qu’aurait été ma vie si je
  vous avais tué ; heureusement, cela n’est pas, cela n’eût pas été,
  « même pour elle »... Cela ne sera pas. Allons, geôlier, merci de
  m’avoir habillé de neuf pour aller à la place de Grève.
  – Vous ne voulez pas fuir ? gronda le geôlier, sincèrement
  stupéfait.
  Passavant fit un pas vers le geôlier et lui tendit la main.
  – Quoi ? fit l’homme abasourdi. Moi ! Un manant ! Un geôlier !
  Et il saisit la main du chevalier qu’il étreignit. De confuses
  idées passèrent dans sa tête. Il se dit que peut-être il était
  semblable à un autre homme, à un bourgeois, et même à un noble.
  Passavant souriait. Il n’était plus question de fuir. Tout cela
  s’était fait très simplement, et cette scène n’avait demandé que peu
  de minutes.
  – Je vous tiens pour un brave à l’égal de n’importe quel haut
  baron, dit paisiblement Passavant. Vous avez voulu vous laisser tuer
  pour assurer ma fuite...
  – En me donnant votre main, dit le geôlier avec la sincérité de son
  héréditaire humilité, en m’élevant ainsi au-dessus de ma condition,
  vous m’avez payé cela au-delà. Je suis votre débiteur. Et je puis bien
  risquer maintenant...
  Il s’arrêta, tout pâle.
  – Risquer quoi ? palpita le chevalier qui se remit à trembler.
  – Eh ! mort-diable, oui, je puis bien risquer mon âme !
  – Allons ! dit Passavant en se dirigeant résolument à la porte.
  Une seconde, le geôlier, le considéra avec étonnement.
  – Il refuse de me tuer, songea-t-il, et il accepte que je perde mon
  âme par un parjure... Oh ! oh ! Le salut de l’âme est cependant chose
  plus grave que celui du corps, à ce que j’ai toujours ouï dire...
  Quelques instants plus tard, tous deux se trouvaient hors du cachot
  que le geôlier, par geste machinal, referma avec autant de conscience
  que l’habitude. Ils montèrent, le chevalier frémissant, et le geôlier
  ruminant de vagues pensées où le salut de son âme tenait le premier
  rôle. Quand ils furent au rez-de-chaussée, le geôlier jeta un rapide
  coup d’œil au dehors.
  – Il était temps, dit-il.
  – Quoi ? fit Passavant.
  – On vient vous chercher.
  Le chevalier regarda, et au loin dans la direction du palais de
  Charles VI, vit venir une troupe d’archers. Mais maintenant, libre, de
  l’air et de l’espace devant lui, une bonne épée à la main, il ne
  craignait plus rien.
  – Oui, dit-il froidement, il est temps, en effet. Partons. Vous
  venez avec moi ?
  – Il le faut bien, grogna le geôlier. Si vous partez seul, vous
  allez sûrement vous heurter à ces gens. Il faut que je vous guide.
  Après quoi, ajouta-t-il avec un soupir, je reviendrais reprendre ma
  place, ici. Allons, où voulez-vous que je vous mène ?
  – Au palais du roi, dit Passavant.
  – J’en étais sûr ! songea le geôlier.
  Ils se mirent en route, tournant d’abord le dos à la troupe qui
  venait, et se dirigeant vers la Bastille ; puis, longeant le chemin de
  ronde, ils gagnèrent cette petite porte par où Passavant était entré
  un soir. De là, par des chemins détournés, à travers les cours, ils
  marchèrent sur le palais du roi.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Le parchemin
   
  Nous devons maintenant revenir au moment où Tanneguy du Chatel
  arrivait en vue du logis de Saïtano. Le brave capitaine n’était pas
  sans éprouver quelque émotion à l’idée de pénétrer dans l’antre du
  sorcier, lieu maudit, à coup sûr, où l’on risquait de se trouver nez à
  nez avec quelque démon de la pire catégorie. L’homme qui s’était
  offert à le conduire n’avait pas sans doute de ces craintes, car il
  frappait déjà à la porte. Bientôt le judas s’entrouvrit. L’homme dit
  son nom à voix basse. Il y eut quelques pourparlers, puis la porte
  s’ouvrit, et Tanneguy entra à la suite de son compagnon. Saïtano jeta
  un regard sur le capitaine.
  – Messire, dit le guide, je vous amène un seigneur qui a quelque
  chose d’important à vous demander. Je lui ai promis votre aide.
  – Inutile ! dit le sorcier d’une voix basse. J’ai résolu de ne plus
  m’occuper de rien, ni de personne. Si vous voulez un philtre, ou des
  herbes, si vous cherchez l’amour ou la mort, si vous voulez guérir, si
  vous voulez donner la mauvaise fièvre à un ennemi, si vous cherchez un
  charme, enfin si vous avez besoin de n’importe quel sortilège, passez
  votre chemin. Ici, ce n’est plus la maison du sorcier.
  – Oh ! Oh ! dit l’homme tout désappointé. Et que vais-je devenir,
  moi ?... Et que vous est-il arrivé, messire ? Vous êtes, sur ma
  parole, pâle comme un revenant de l’autre monde. Je ne reconnais ni
  vos yeux, ni votre voix. Est-ce que Satan vous abandonne ?
  Saïtano jeta sur cet homme un étrange regard. Et il sourit.
  – Tu l’as dit ! Satan n’est plus avec moi. Je pars, donc. D’ici
  huit jours, j’aurai quitté Paris. Ainsi, capitaine, reprit-il en
  s’adressant à Tanneguy, ne comptez pas sur ma pauvre science... Ma
  science est morte, et c’est miracle que moi-même je sois encore
  vivant.
  – Sorcier, dit Tanneguy, je ne viens pas pour moi... je viens pour
  celui à qui vous avez remis la dot de Roselys.
  L’attitude de Saïtano se modifia au même instant. Il s’avança
  rapidement sur Tanneguy.
  – Passavant ? demanda-t-il avec un intérêt soudain surexcité.
  – Lui-même. Il a confiance en vous. Il me l’a dit.
  – Oui. Et que veut-il ? Parlez vite !
  – C’est moi qui veux, et non lui. Passavant a été saisi dans mon
  logis même, en état de rébellion. De plus il est accusé du meurtre du
  duc d’Orléans. Son affaire est donc claire, si je ne trouve le moyen
  de le tirer des griffes de Jean sans Peur. Et Bourgogne, vous le savez
  peut-être, est un chien qui ne lâche pas facilement l’os qu’il ronge.
  Il faudra user de force et de ruse à la fois. Pour commencer, apprenez
  que mon jeune ami a été conduit à l’Hôtel Saint-Pol...
  Saïtano écoutait avec une profonde attention. Tanneguy remarqua que
  les mains du sorcier tremblaient légèrement. De toute évidence, la
  nouvelle était importante pour lui.
  – Cet homme, ajouta le capitaine, m’a assuré que seul vous pourriez
  me faire entrer dans l’Hôtel Saint-Pol. Est-ce vrai ? Parlez vite à
  votre tour.
  – Il a dit vrai, fit Saïtano qui puisa dans son escarcelle et
  tendit au guide quelques pièces d’or. Tu as bien fait de m’amener le
  digne capitaine. Tiens, mon ami, voici ta récompense.
  – Eh ! cria Tanneguy, j’ai déjà payé le drôle !
  – C’est égal, dit l’homme en prenant, c’est égal... merci,
  maître.
  – Qu’importe un peu d’or ? dit Saïtano. Tu as bien fait, mon ami.
  Maintenant, va-t’en ; laisse-moi avec ce seigneur.
  L’homme salua en ricanant et se faufila dans la rue. Saïtano
  referma la porte et revint vers le capitaine.
  – Ainsi, dit-il, le chevalier de Passavant est arrêté.
  – Oui. Et on l’a conduit dans l’Hôtel Saint-Pol. Pouvez-vous
  réellement me faire entrer dans la forteresse ?
  Saïtano, sans répondre, se mit à se promener lentement. Le
  capitaine le considérait, étonné, et commençait à maugréer quelques
  jurons contre l’insolence des sorciers...
  – Voici exactement la situation, dit tout à coup Saïtano. Le
  chevalier de Passavant est à l’Hôtel Saint-Pol en danger de mort. Vous
  voulez le sauver, pour l’amitié que vous lui portez. Et moi, je veux
  le sauver pour la haine que je porte au duc de Bourgogne.
  – Eh bien, dit Tanneguy, unissons cette haine et cette amitié. À
  nous deux, nous pourrons délivrer mon jeune ami – moi, avec la force
  de mon bras, vous, avec la force des démons.
  Saïtano secoua la tête.
  – Je puis, dit-il, vous introduire dans l’Hôtel Saint-Pol, mais
  qu’y ferez-vous ?
  – Ce que je ferai, mort-dieu ! Je délivrerai Passavant...
  – Je sais bien... Mais comment ?
  – Comment !... fit Tanneguy interloqué. Mort du diable, je mettrai
  le feu, je tuerai, je...
  – Oui... Mettrez-vous le feu aux quinze ou vingt bâtiments divers
  dont se compose l’Hôtel Saint-Pol ? Parviendrez-vous seulement à
  savoir où est enfermé votre ami ? Chacun des sept palais de l’enceinte
  a ses cachots, sans compter ceux de la tour Huidelonne. Et quand vous
  le saurez, tenterez-vous de corrompre des geôliers incorruptibles
  parce que leur peur de la potence et de l’enfer est plus forte que
  leur avarice ? Essayerez-vous de tuer à vous seul les gardes qu’on a
  placés autour du prisonnier, et cela sans donner l’alarme ?
  Tanneguy du Chatel écoutait avec effarement. Il s’essuya le front
  et gronda :
  – Par l’enfer, tout ceci n’est que trop vrai. Eh bien, je me ferai
  tuer en essayant de délivrer mon jeune ami, voilà tout. Au moins, il
  saura...
  – Il ne saura rien, dit Saïtano. Il ne profitera pas de votre
  généreuse ardeur. Et vous, mon digne capitaine, vous aurez succombé
  dans une bagarre sans gloire, et votre mort sera inutile.
  – Que faire, alors, que faire ? hurla Tanneguy.
  – Vous tenir tranquille jusqu’au moment où je vous enverrai
  chercher. Je ne vous demande pas si vous êtes capable de donner au
  moment voulu votre vie pour votre ami. Avec le caractère que je vous
  vois, vous vous ferez tuer. Mais il faut que votre mort soit utile.
  Voici donc ce que je vous demande : êtes-vous capable d’attendre
  patiemment que je vous appelle ?
  – Que ferai-je pendant ce temps ?
  Le brave Tanneguy grondait. Mais Saïtano, avec son air paisible,
  s’était, du premier coup, imposé à lui. Vaguement, le rude homme
  d’armes pressentait qu’il y a peut-être d’autres forces que la force
  d’une épée.
  – Eh bien, dit-il brusquement, j’attendrai.
  – Où pourrai-je vous faire chercher ?
  – Chez maître Thibaud Le Poingre, à l’auberge de la Truie Pendue.
  Vous ne connaissez pas ? Non, les gens comme vous ne doivent boire que
  de l’eau.
  – Je connais, dit froidement Saïtano. Et je connais aussi votre
  logis de la rue Saint-Antoine, sire du Chatel, votre logis désert
  depuis que vous redoutez le coup de dague de Bourgogne. C’est là,
  voyez-vous, que vous devez m’attendre : l’auberge de Thibaud Le
  Poingre est trop loin de l’Hôtel Saint-Pol !
  – Par Notre-Dame, vous avez raison ! s’écria le capitaine
  émerveillé. Mais dites donc, mon digne suppôt de Satan, je crois que
  vous avez dit que je redoutais le coup de dague...
  – Des gens de Bourgogne, oui... Mais je n’ai pas dit que vous aviez
  peur.
  Tanneguy regarda Saïtano dans les yeux, mais sans doute il vit bien
  que le sorcier ne songeait guère à se moquer de lui.
  – C’est étrange, murmura-t-il, vous savez mieux que moi, et
  m’expliquez clairement ce que j’ai pensé de toute cette affaire ;
  c’est vrai, j’ai redouté, je redoute encore d’être rencontré par les
  damnés Bourguignons, et pourtant nul ne peut dire que j’ai peur. Au
  surplus, ajouta le capitaine en secouant la tête, tout cela tient à la
  sorcellerie.
  – Allez, dit doucement Saïtano. Retirez-vous en votre castel de la
  rue Saint-Antoine, et attendez-moi là. Celui que je vous enverrai vous
  dira aussi ce que vous aurez à faire.
  Et l’homme d’armes, qui ne s’était jamais senti la moindre
  disposition pour obéir à qui que ce fût, se courba sous cette parole
  douce, ou plutôt froide et sans accent.
  Tanneguy du Chatel se retira donc et, suivant ponctuellement les
  instructions qu’il avait reçues, alla se poster en son hôtel. Ce
  n’était pas un mince sacrifice qu’il faisait à l’amitié. En somme, une
  faction de quelques jours dans l’auberge de la Truie pendue n’eût rien
  présenté de désagréable à son imagination. En tête à tête avec ces
  fameux vins blancs de Thibaud, il eût passé des heures sans trop
  d’ennui. Mais pour bien boire, il faut être au moins deux. Tanneguy
  n’eût pas manqué de compagnons qui lui eussent tenu tête. Au logis de
  la rue Saint-Antoine, c’était la solitude. Tanneguy ne savait pas
  boire seul.
  Le premier jour, il essaya donc de lutter contre l’ennui en
  visitant ses caves qui étaient belles et bien ordonnées.
  Mais le deuxième jour, il ne se sentit même plus cette noble soif
  qui fait les intrépides buveurs. Le jour suivant, l’ennui le
  dévorait.
  Le lendemain matin, Tanneguy en vint à se dire que Saïtano s’était
  moqué de lui ; puis une idée terrible lui passa par la tête : le
  sorcier, d’accord avec Jean de Bourgogne, avait voulu l’écarter pour
  qu’aucun secours ne pût arriver à Passavant.
  Du Chatel s’habilla donc de pied en cap, et, tout jurant, tout
  grondant, se disposa à courir au logis de la Cité dans l’intention de
  pourfendre le sorcier.
  Des rumeurs venues de la rue, à ce moment, interrompirent ses
  jurons. Presque aussitôt, des cloches se mirent à mugir.
  – Le tocsin ! dit le capitaine. Oh ! que se passe-t-il dans ce
  diable de Paris ?
  Tanneguy écouta cette rumeur qui montait de la rue. Et il entendit
  des voix qui criaient tout ce que pouvait crier le peuple. Une rafale
  passa en lui apportant ce cri :
  – Liberté ! Liberté pour le peuple !...
  – Oh ! Oh ! fit le capitaine goguenard. Liberté ? Qu’est-ce que
  cela ?
  Presque au même instant, une autre clameur s’éleva, puis
  s’éteignit.
  – Bon ! dit Tanneguy qui avait entendu, ceux-ci crient contre les
  impôts. Eh bien, à la bonne heure, je comprends... Mais liberté ? Que
  diable cela peut-il signifier ?
  Il se tut brusquement. Et cette fois il pâlit, car d’autres
  clameurs passaient, plus violentes, des voix plus impérieuses, des
  accents plus menaçants, et cette fois, on criait :
  – Bourgogne ! Bourgogne ! Vive Bourgogne !...
  – Armez-vous, bourgeois ! Tendez des chaînes !...
  – Monseigneur de Bourgogne est avec le peuple ! Nous sommes
  sauvés !...
  Tanneguy du Chatel avait, avec des meubles, bouché l’ouverture
  qu’il avait faite. Il avait aussi tant bien que mal rejoint les
  battants de sa porte à demi démolie. Il jeta un coup d’œil sur ces
  sommaires travaux qu’il avait effectués seul.
  – C’est sûr ! songea-t-il. Les gens de Bourgogne vont faire quelque
  mauvais coup. Ces damnés ruffians viendront ici, je ne puis en douter.
  Je serai pris comme un renard et ne pourrai même pas me défendre
  puisqu’ils ont l’autre jour défoncé la porte.
  La conclusion de ces peu agréables réflexions fut une bordée de
  jurons après laquelle le digne capitaine résolut de jouer un mauvais
  tour aux Bourguignons en décampant. En effet, il lui était venu une
  idée.
  – Attendre ici le signal du sorcier, se disait-il, c’est vouloir me
  livrer aux brigands de Jean sans Peur. Mais si je m’en vais, et que ce
  brave suppôt du diable m’envoie ici l’homme dont il m’a parlé ?... Eh
  bien, je vais tout simplement aller m’installer chez le sorcier
  lui-même.
  Content de cette résolution, Tanneguy du Chatel se mit aussitôt en
  route et descendit l’escalier, mais avant de gagner le large, il
  voulut faire une dernière visite à ses caves, d’abord parce qu’il
  avait grand-soif, et ensuite parce que son escarcelle était vide.
  Sans la moindre hésitation, Tanneguy creusa le sol à l’endroit où
  il avait aidé le chevalier de Passavant à enterrer le trésor – la dot
  de Roselys.
  Il y puisa tranquillement le nombre d’écus dont il pensait avoir
  besoin, – pas un de plus, pas un de moins. Puis, avec le plus grand
  soin, il recouvrit le trésor. Tanneguy du Chatel n’éprouva pas le
  moindre scrupule. Il n’eut même pas la pensée que ce qu’il faisait là
  n’était peut-être pas absolument légitime. Tanneguy, en puisant dans
  le trésor qui ne lui appartenait pas, n’eut ni réflexions, ni
  scrupules : il prit simplement ce dont il avait besoin. Il n’eût pas
  réfléchi davantage si, le trésor lui appartenant, il eût eu à donner
  pareille somme à son ami. Il eût donné sans réflexion ni scrupule : il
  prenait de même.
  Une fois lesté, Tanneguy du Chatel quitta son logis. Il était à ce
  moment près de midi.
  Cinq minutes après le départ du capitaine, un homme arriva en
  courant au logis de la rue Saint-Antoine : c’était l’envoyé de
  Saïtano.
  Tanneguy, cependant, descendit la rue dans la direction de la
  Grève, se mêlant à la foule, et suivant les bandes plus ou moins
  armées.
  Cette surexcitation du matin s’était calmée en apparence. On
  n’entendait plus les cloches.
  Les bandes qui passaient ne criaient plus. Mais elles n’en
  paraissaient peut-être que plus redoutables, bien qu’elles fussent à
  peine armées de quelques pertuisanes.
  Ces bandes étaient d’ailleurs composées presque entièrement de
  femmes et d’enfants. Mais ces femmes, presque toutes mal vêtues,
  avaient de ces visages qui font frissonner. Mais ces enfants hâves,
  maigres, beaucoup d’entre eux, pieds nus dans la neige, disaient aussi
  qu’une force mystérieuse se levait : cette force s’appelait la
  misère.
  Où allaient ces bandes maintenant silencieuses ?
  Sans doute elles ne le savaient pas elles-mêmes.
  On avait entendu le tocsin ; on s’était assemblé, par rues, par
  quartiers ; on s’était mis en route, au hasard.
  Mais il était évident que ces gens étaient soutenus par une idée
  ferme, et qu’ils avaient un mot d’ordre. L’idée et le mot d’ordre se
  confondaient dans un nom : Bourgogne !
  Tanneguy, retroussant ses grosses moustaches et roulant des yeux,
  avançait lentement, la main à la garde de la rapière, prêt à mettre
  flamberge au vent.
  Il atteignit la place de Grève.
  Là, le spectacle changeait. Là, plus serrée, plus menaçante, une
  foule énorme attendait. Tous les regards convergeaient vers le centre
  de la place. Et Tanneguy, ayant lui aussi regardé de ce côté, vit
  qu’un échafaud tendu de noir se dressait entre le pilori et le gibet.
  Sur l’échafaud allaient et venaient l’exécuteur et ses aides.
  Mais, en cet exécuteur, Tanneguy ne reconnut pas la silhouette
  farouche et colossale de maître Capeluche. Ce bourreau était maigre,
  mince, et se démenait fort en criant ses instructions aux aides qui
  achevaient de clouer la tenture.
  À vingt pas en arrière de l’échafaud, dans la direction de la
  Seine, se dressait un bûcher.
  – Que diable signifie tout cela ? gronda Tanneguy.
  Un bourgeois qui se trouvait près de lui entendit la question et
  saisit la balle au bond ; la langue lui démangeait justement ; il
  était de l’immortelle race de gens qui veulent, coûte que coûte,
  expliquer au voisin le spectacle auquel ils assistent ensemble.
  Ce bourgeois, donc, déposa sur le sol la pique qu’il tenait sur son
  épaule, s’appuya au manche, se donna un coup de poing sur la cuirasse,
  toussa, et dit :
  – Comment ! Vous ne savez pas ce que cela signifie ? Au fait, vous
  arrivez peut-être ?
  – Justement... et de loin.
  – Bon. Laissez-moi d’abord vous donner un bon conseil, mon digne
  gentilhomme.
  – Voyons le conseil.
  – Eh bien, hâtez-vous de placer sur votre manteau une croix rouge
  de Saint-André, sans quoi, et bien que vous ayez une honnête figure,
  on pourrait croire... vous comprenez ?...
  – Non, mort du diable ! Mais vous allez m’expliquer...
  – Oui. Eh bien, cela pourrait donner à penser que vous êtes pour
  Armagnac.
  – Ces chiens d’Armagnac ! dit Tanneguy goguenard.
  – Ah ! je vois que vous êtes un bon ! Vive Bourgogne, n’est-ce
  pas ?
  – Diable ! Je le crois bien ! D’autant que j’ai moi-même mille
  obligations à Jean de Bourgogne. Mais j’espère bien lui payer ma dette
  un jour ou l’autre.
  – Aujourd’hui vous en aurez peut-être occasion. Mais pour en
  revenir à cet échafaud que vous voyez, on va d’abord, sur le coup de
  midi, trancher le poignet droit du condamné et lui couper la langue
  comme à un sacrilège.
  – Oh ! oh ! fit Tanneguy, je ne voudrais pas être à sa place.
  – Ni moi, dit le bourgeois en éclatant de rire. Ensuite, vous voyez
  bien, en arrière de l’échafaud, la confrérie des pénitents
  blancs ?
  – Oui, je vois en effet quelques cagoules.
  – Voyez-vous que quelques-uns de ces dignes pénitents tiennent une
  torche ?
  – Oui, je vois la fumée des torches.
  – Eh bien ! c’est pour allumer le bûcher. Dès qu’on aura arraché la
  langue du condamné, il sera attaché au bûcher et les pénitents blancs
  l’allumeront.
  – Bon ! dit Tanneguy. Et comme le pauvre diable n’aura plus de
  langue, il ne pourra pas crier ni demander à boire s’il a trop chaud
  dans son brasier.
  Le bourgeois, cette fois, fut pris d’un terrible accès de rire.
  – À la bonne heure, finit-il par dire, vous avez le mot pour rire
  avec le bourgeois, vous !... Vous n’êtes pas de ces Armagnacs qui nous
  toisent et se croiraient déshonorés s’ils nous adressaient la parole !
  Quant au brasier, vous vous trompez, mon gentilhomme. Ce ne sera pas
  un feu à brasier, vu que le condamné doit être brûlé à petit feu ;
  c’est dans la sentence qui a été criée.
  – À petit feu ! frissonna Tanneguy. Le pauvre diable !
  – Oui. Mais avouez que c’est un fier sacripant ! Et puis, ajouta le
  bourgeois à demi-voix, c’était, paraît-il, un ennemi de monseigneur de
  Bourgogne !
  – Ah ! Et comment l’appelez-vous ?
  – Qui ? Le condamné ?...
  – Sans doute ! Je ne sais rien, puisque j’arrive...
  – Ah ! oui, c’est vrai. Eh bien ! le condamné, c’est le sire de
  Passavant.
  Tanneguy du Chatel gronda un sourd juron d’une voix qui avait les
  accents d’une plainte furieuse.
  – Oh ! le bourgeois, voilà que vous ne riez plus. Et vous êtes
  blanc comme un mort... Qu’avez-vous donc, mon gentilhomme ?
  – Rien, dit Tanneguy, cela va se passer.
  – C’est comme ma femme. Ça la prend tout à coup, si bien qu’on
  croit qu’elle va mourir ; mais il n’y a pas de danger, ajouta le
  bourgeois avec un soupir, elle a vite fait de se remettre.
  Le capitaine demeurait pétrifié, laissant le bourgeois continuer
  son bavardage qui lui parvenait comme de loin et dont il saisissait
  parfois quelques bribes. Il apprit ainsi que le chevalier de Passavant
  était condamné, que le procès, grâce à l’activité de Jean sans Peur,
  avait été rapidement instruit dans le plus grand secret, et que tout
  allait se terminer par une bonne exécution, malgré l’étrange incident
  dont tout Paris s’était occupé dans la matinée.
  – Quoi donc ? demanda Tanneguy, qui parut alors reprendre intérêt à
  l’entretien.
  – Eh bien ! ce matin, quand on a été chercher maître Capeluche, on
  l’a trouvé mourant dans son lit, par une mauvaise fièvre qu’il a,
  paraît-il, gagnée cette nuit même. Heureusement, Capeluche a désigné
  un de ses garçons comme très capable de le remplacer. C’est ce maigre
  efflanqué que vous voyez se démener sur l’échafaud.
  Tanneguy fit signe au bourgeois qu’il en savait assez. Il s’avança
  de quelques pas, dans la direction de l’échafaud, et se trouva
  enveloppé de toutes parts, pris dans cette foule d’où montait un vaste
  murmure indistinct. Ce qu’éprouvait Tanneguy à ce moment, c’était de
  la rage. Il s’accusait de stupide confiance envers le sorcier.
  – C’est clair. L’infernal suppôt m’a tenu trois jours éloigné de
  tout. En sorte que je n’ai rien su de ce qui se passait et n’ai rien
  pu tenter pour le pauvre chevalier.
  Le capitaine forma aussitôt le projet de se rendre à l’instant dans
  la Cité, de pénétrer de gré ou de force dans le logis et d’étrangler
  Saïtano.
  Mais une sorte de maladive curiosité l’arrêtait. Il éprouvait une
  insurmontable horreur à la pensée d’assister au supplice de son ami,
  et il lui sembla en même temps qu’il n’aurait jamais le courage de
  s’éloigner. Tout en se livrant à ces sombres pensées, tout en
  combinant des projets de vengeance contre Saïtano et Jean sans Peur,
  il avançait peu à peu, de sorte qu’il se trouva bientôt au premier
  rang de la foule.
  Il n’était plus séparé de l’échafaud que par une barrière d’archers
  du guet.
  Tanneguy du Chatel voulut alors reculer, fuir ; la vue du vaste
  échafaudage tendu de noir lui faisait mal, et les chants des moines,
  qui à ce moment même entonnaient une funèbre complainte, lui
  soulevaient le cœur – et pourtant Dieu sait si le cœur du capitaine
  était peu facile à émouvoir. Tanneguy voulut donc s’en aller et courir
  chez Saïtano pour lui faire payer sa trahison le plus cher possible.
  Mais il demeura sur place, tout raidi par l’horreur : midi sonnait à
  ce même moment, et c’était l’arrivée du condamné que saluaient les
  chants des moines ! En même temps, une clameur montait de la foule :
  Le voici ! Le voici !...
  Tanneguy regarda au loin dans toutes les directions : il eut beau
  écarquiller les yeux, il ne vit pas arriver le condamné. Mais, certain
  que le malheureux chevalier allait, dans quelques instants, être
  traîné sur l’échafaud, toute sa pitié, toute son horreur, toute son
  amitié firent explosion en une crise de fureur, et Tanneguy se
  cria :
  – Eh bien, non ! Moi vivant, il ne sera pas exécuté. Je mourrai
  avec lui, ou le délivrerai !
  Vers le moment où Tanneguy du Chatel, dans la matinée, avait
  commencé à s’émouvoir des cris de ces bandes qui passaient sous les
  fenêtres de son logis, Saïtano pénétrait chez Ermine Valencienne. Il
  est nécessaire que nous suivions le sorcier depuis le soir où il avait
  reçu la visite de Tanneguy et appris ainsi l’arrestation du chevalier
  de Passavant.
  Après le départ du capitaine, Saïtano demeura longtemps pensif, se
  demandant peut-être s’il y avait pour lui intérêt à tenter de sauver
  Passavant.
  – Il était ma vengeance, murmura-t-il, à un moment. C’est lui qui
  devait frapper Jean sans Peur. Le voici aux mains d’Isabeau qui ne lui
  pardonnera pas d’aimer Odette de Champdivers, aux mains du terrible
  duc qui ne lui pardonnera pas de connaître le meurtrier d’Orléans. Ce
  jeune homme est perdu. Tout essai sera vain. Et pourtant... oui...
  ceci, peut-être !...
  Le lendemain matin, Saïtano se rendit à l’Hôtel Saint-Pol où il
  resta plusieurs heures.
  Quand il en sortit, il avait acquis la certitude que rien ne
  pouvait sauver Passavant. Il avait cependant une idée que nous allons
  voir se développer.
  Rentré dans son logis, il alla ouvrir l’armoire de fer et, dans
  l’armoire, ce coffre où il cachait ses richesses. Parmi les parchemins
  qui s’y trouvaient, il prit celui qu’il avait montré au chevalier,
  puis il referma son armoire.
  Il s’assit, déplia le parchemin et, hochant la tête :
  – Voici l’arme qui, mieux qu’un coup de dague ou de hache, peut
  tuer Jean sans Peur. Accusation de sacrilège ! Ceci peut le faire
  condamner mieux que si Passavant avait prouvé la complicité de
  Bourgogne dans le meurtre du duc d’Orléans. Oui, c’est l’arme
  terrible. Mais qui peut la manier, du moment que Passavant n’est plus
  là ?... Qui donc, sinon Laurence d’Ambrun ?...
  Il replia soigneusement le parchemin, le plaça dans son escarcelle
  et médita :
  – Oui, Laurence d’Ambrun... la mère d’Odette de Champdivers !...
  Elle seule peut... Mais où est Laurence depuis qu’elle est devenue
  Trop-va-qui-dure ?... Si Gérande était là, elle saurait, elle !...
  Mais Gérande est morte, morte de peur, comme peut-être je mourrai
  moi-même, ajouta-t-il en frissonnant.
  Quelques minutes plus tard, le sorcier quittait son logis où on ne
  le revit plus de plusieurs jours. Que fit-il pendant cette longue
  absence ? Où erra-t-il ?
  Il fut vu, et malgré le manteau dont il s’enveloppait, reconnu dans
  la rue Trop-va-qui-dure. On le vit entrer dans la maison qu’avait
  habité une heure Jehanne Trop-va-qui-dure. Il demanda à divers voisins
  ce qu’était devenue cette Jehanne. Mais on ne put lui répondre. Il sut
  seulement que cette pauvre fille avait été expulsée de la rue par
  jalousie des ordinaires habitantes, soucieuses de s’épargner une
  redoutable concurrence.
  Ce que fit ensuite le sorcier nous échappe. Sans doute sa sagacité
  et son esprit habitué aux déductions lui firent retrouver la piste
  qu’il cherchait, car, ainsi que nous le disions, nous le retrouvons
  entrant dans le logis d’Ermine Valencienne.
  Et le logis d’Ermine Valencienne abritait Jehanne Trop-va-qui-dure,
  c’est-à-dire Laurence d’Ambrun, la mère d’Odette de Champdivers.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Dans le palais du roi
   
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon occupaient une chambre commune
  située assez près de l’appartement royal pour que Charles VI pût,
  autant qu’il le voulait, communiquer avec ses ermites favoris. Car les
  trois drôles étaient grands favoris. Le fou ne pouvait plus se passer
  d’eux. D’ailleurs, il n’était plus question d’exorcisme. Ce prétexte
  même avait été abandonné. Le roi voulait qu’on le fît rire, et
  Brancaillon seul y réussissait.
  Cependant les trois sacripants conservaient leurs robes de
  religieux et ne se faisaient pas faute de distribuer des bénédictions,
  qui en valaient bien d’autres, après tout.
  Le jour où Tanneguy du Chatel s’arrêta au pied de l’échafaud dressé
  pour le chevalier de Passavant, le jour même où Saïtano entra dans le
  logis d’Ermine Valencienne, Bruscaille, Bragaille et Brancaillon
  étaient réunis dans leur chambre.
  La table était dressée.
  Comme à l’ordinaire, cette table, selon les ordres du roi, était
  magnifiquement servie. Un splendide repas attendait donc les trois
  drôles qui, à ce régime, étaient devenus gras et luisants comme de
  vrais moines. Et cependant, ce jour-là, aucun d’eux ne prenait place à
  la table.
  Chose fabuleuse : Brancaillon n’avait pas faim.
  Il est vrai qu’en revanche, il avait toujours soif, et plus soif
  même que d’habitude. De temps à autre, il saisissait au hasard le
  premier flacon ou le premier cruchon qui lui tombait sous la main.
  Bragaille, de son côté, n’était pas sans témoigner quelque émotion
  qui se traduisait par des prières entremêlées de jurons.
  Bruscaille seul conservait tout son sang-froid.
  C’est que Bruscaille avait peut-être le cœur plus dur que les
  autres, ou bien il se rendait compte plus exactement de la situation.
  Il l’expliquait avec clarté à ses deux acolytes.
  – Il n’y a pas à reculer, disait-il. Le jour est venu. L’heure va
  sonner. L’envoyé de notre maître et seigneur le duc m’a dit : au coup
  de midi. À midi donc, le roi sera exorcisé ; le geste, le dernier
  geste sera accompli, et le fou passera de ce monde dans un autre.
  – Meurtrir un si bon roi ! gronda Bragaille.
  – Et qui nous fait boire de si bon vin ! ajouta Brancaillon.
  – Hé ! fit Bruscaille. Je sais bien que c’est dur... Mais, de par
  tous les diables, ce ne sera pas la première fois que nos dagues
  auront rendu service à Jean de Bourgogne !
  Brancaillon lampa une forte rasade, et d’une voix sombre :
  – Oui. Nous avons tué, c’est vrai, mais dague contre dague, en
  risquant notre peau. Et puis, les gens contre lesquels nous avons
  bataillé, nous ne les connaissions pas. Nous savions seulement que
  c’étaient des ennemis du maître qui nous habille, nous loge, nous
  nourrit, nous fournit les écus dont nous avons besoin. Mort-dieu,
  quand à nous trois nous attaquions un seigneur escorté de ses valets
  d’armes, quand je voyais luire les épées, quand je voyais qu’il y
  allait de ma vie, je n’avais pas honte, non, de me ruer, le fer au
  poing, sur celui qu’il fallait abattre. Je porte plus d’une blessure.
  C’est la guerre. Mais ce pauvre roi qui a mis en nous sa confiance,
  que nous allons égorger comme un mouton... cela me crève le cœur. Il
  sera assis dans son grand fauteuil. Il me dira : « Venez ça, révérend
  Brancaillon, faites-moi rire ! » Et moi je lui plongerai ceci dans la
  poitrine ? Non ! Qu’un autre le fasse. Moi, je ne peux pas !
  Et Brancaillon, saisissant sa dague, jeta un regard sanglant sur
  ses deux compagnons. D’un étrange accent, il ajouta :
  – Et même, je ne dis pas... que je vous laisserais faire !
  Bruscaille et Bragaille se regardèrent ; leurs physionomies se
  firent terribles. Bragaille, d’une voix douce et féroce,
  prononça :
  – Ah ! voici qui arrangerait bien des choses. Si Brancaillon se met
  devant le roi, nous serons forcés de le tuer, lui aussi, et ce sera
  justement la bataille dont il parlait...
  – Eh bien, bataille, donc ! dit Brancaillon d’une voix basse et
  terrible. Je ne veux pas, moi, qu’on touche au roi ! Malheur à
  celui...
  – Malheur ? dit Bragaille.
  En un instant, ils eurent jeté bas le froc et se trouvèrent l’un
  devant l’autre, la dague levée. La collision était imminente.
  Bruscaille se jeta d’un bond entre eux, les repoussa rudement, et
  gronda :
  – Bas les fers ! Écoutez-moi. Nous ne pouvons rien contre ce qui
  est, entendez-vous ? Le roi est condamné, il va mourir. Je frapperai,
  moi. Laissez faire. Brancaillon, tu fermeras les yeux, voilà tout. Ou
  bien, alors, c’est que, pour sauver ce fou, pour prolonger sa vie de
  quelques minutes seulement, tu nous condamneras à mort, tous les
  trois. Suppose que nous refusions d’exécuter l’ordre... nous serons
  aussitôt remplacés, le roi périra, et nous, imbéciles, nous serons
  roués vifs. Inutile de résister !
  Frappé par ce raisonnement, Brancaillon rengaina sa dague.
  – Eh bien, dit-il, en ce cas, nous devons fuir. Nous sommes assez
  riches pour nous passer désormais de Jean sans Peur. Partons. Si le
  roi meurt, au moins ne l’aurai-je pas sur la conscience.
  – Fuir ! s’écria Bruscaille en haussant les épaules. J’y ai pensé
  avant toi. Car moi-même, ce n’est pas sans remords que je donnerai le
  coup mortel à... celui qui est condamné. Mais la fuite même nous est
  défendue. Savez-vous qui commande dans le palais du roi depuis une
  heure ? C’est Ocquetonville. Les gardes de Charles sont remplacés par
  des gens de Bourgogne. En réalité, le roi de France est prisonnier.
  Rien ne peut le sauver, – ni nous sauver.
  Bragaille frémit. Brancaillon lui-même baissa la tête et
  murmura :
  – Pauvre roi !...
  Le petit œil gris de Bruscaille étincela : ces mots de Brancaillon,
  c’était la liberté d’agir.
  – Bon ! dit-il. Nous n’avons plus qu’à attendre le coup de midi...
  Courage, compagnons ! Ce sera notre dernier fait d’armes. Demain,
  riches de ce qu’on nous a donné ici, riches de ce que nous donnera le
  duc... quoi ? qu’y a-t-il encore ?
  Brancaillon levait la main. Et, le visage décomposé, il
  murmurait :
  – Il y a qu’il me vient une idée... Moi qui ne comprends rien à ce
  qui se passe ici, je viens du moins de comprendre que nous sommes
  perdus, même si nous frappons le roi... surtout si nous le
  frappons !
  Bragaille et Bruscaille ne dirent rien, mais leurs yeux parlaient
  pour eux. Brancaillon continua :
  – Que la malédiction soit sur Jean de Bourgogne ! Ce qu’il a
  inventé est horrible. Puisque ses gens occupent le palais, puisque
  c’est Ocquetonville qui commande ici, pourquoi le roi Charles n’est-il
  pas tout simplement saisi et enfermé, ou même mis à mort par les
  Bourguignons ? Voyons, répondez ?
  C’était si simple, si clair, d’une si implacable logique que
  Bruscaille et Bragaille ne trouvèrent aucune réponse à cette question
  précise, et se regardèrent avec terreur.
  – Vous ne répondez pas ? fit Brancaillon. Je vais vous le dire,
  moi ! C’est qu’il ne faut pas que Jean de Bourgogne soit l’assassin du
  roi de France ! Me comprenez-vous ?... C’est qu’il veut être roi,
  lui ! C’est qu’il ne veut pas soulever le peuple par l’horreur de ce
  meurtre ! C’est qu’il veut pouvoir montrer à Paris les assassins de
  Charles !... Le roi mort, Jean sans Peur mettra la couronne sur sa
  tête et son premier acte sera de venger le défunt en envoyant au
  bûcher les régicides qui s’appellent Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon !...
  Bragaille et Bruscaille demeurèrent stupéfaits, assommés par ce
  raisonnement terrible dans sa simplicité. Puis Bragaille murmura :
  Nous sommes perdus !... Et Bruscaille, se frappant le front :
  – Comment n’ai-je pas songé à cela ?... Brancaillon, tu nous
  sauves !
  – Et comment ? fit modestement le pauvre Brancaillon. Je ne
  comprends pas...
  – Il ne comprend pas ! s’écria Bruscaille en levant les bras.
  Et, s’emparant avec une tranquille mauvaise foi, du magnifique
  raisonnement de Brancaillon :
  – Tu ne comprends pas, bélître, que si nous ne fuyons pas avant que
  le roi ne soit mis à mort, c’est nous qui serons jugés et exécutés ?
  Bouillis ! Étripés ! Roués ! Pendus ! Brûlés ! Tu ne comprends donc
  jamais rien ! Eh bien, reste, si tu veux. Moi je vais tâcher de
  fuir...
  – Mais tu disais...
  – Je disais que nous devons gagner au large ! Et vite ! Midi va
  sonner !...
  En un clin d’œil, les frocs furent roulés et jetés dans un coin.
  Les trois estafiers apparurent vêtus de la casaque de cuir. Ils
  ceignirent de fortes et larges rapières pendues au mur. Rapidement,
  ils se partagèrent leur richesse en parts égales. Puis, Bruscaille,
  d’un ton bref :
  – En route ! Dans quelques minutes, il va pleuvoir des
  horions !
  À ce moment, la porte s’ouvrit, et Ocquetonville parut. Les trois
  demeurèrent pétrifiés.
  – Pas prêts ? dit Ocquetonville en fronçant les sourcils.
  – Prêts à tout ! gronda Bruscaille qui, le premier retrouva son
  sang-froid. Vous voyez, messire, nous attendons le coup de midi, et
  alors...
  – Bien. Au fait, vous n’avez plus besoin des frocs, mes dignes
  ermites.
  – Au contraire, ils nous gêneraient, dit Bragaille.
  – Bon, reprit Ocquetonville. Écoutez bien, maintenant. Monseigneur
  veut qu’après ce que vous savez, on ne vous trouve pas dans Paris.
  – Ah ! Ah ! fit Bruscaille en jetant un regard à ses deux
  compagnons.
  – Et d’abord, continua Ocquetonville, voici pour assurer votre
  fuite.
  En même temps, il déposa sur la table un sac qu’il éventra d’un
  coup de dague. Les pièces d’or et d’argent se répandirent sur la
  table.
  – Partagez-vous cela, drôles ! dit Ocquetonville non sans quelque
  regret.
  Le partage se fit à l’instant même sous la surveillance
  d’Ocquetonville. Les yeux de Bruscaille pétillaient. Bragaille
  murmurait : « Que disais-tu donc qu’il allait pleuvoir des horions ?
  C’est une pluie d’écus... » Quant à Brancaillon, il était sombre.
  – Maintenant, voici la fin, reprit Ocquetonville. Vous descendrez
  par le petit escalier. Vous filerez à toutes jambes jusqu’à la poterne
  qui donne sur la Seine. Là vous trouverez un homme qui tiendra trois
  chevaux en main. Vous sauterez dessus. Vous sortirez par la porte
  Saint-Antoine, et vous irez vous faire pendre où vous voudrez.
  – Amen, dit Bragaille.
  – Monseigneur, dit à son tour Bruscaille, les ordres seront
  exécutés. Une demi-heure après l’action, nous serons hors Paris, et ce
  soir, nous aurons mis entre l’Hôtel Saint-Pol et nous assez de bonnes
  lieues pour que nul ne nous retrouve. Maintenant, nous avons à faire
  nos derniers préparatifs. Ainsi donc, si vous voulez nous laisser
  seuls...
  – Je vous laisse, dit Ocquetonville. Mais malgré toute la confiance
  qu’il a en vous, monseigneur a pensé que peut-être vous auriez besoin
  d’un coup de main. Aussi, regardez...
  Ocquetonville alla ouvrir une porte. Et dans la salle voisine, qui
  était la seule par où ils pussent sortir de leur chambre, ils virent
  une douzaine d’hommes d’armes, dont chacun tenait, suspendue à son
  poignet par une lanière de cuir, une masse de combat, boule de fer
  agrémentée de huit pointes.
  Bruscaille jeta un coup d’œil à Ocquetonville, et, dans son regard,
  il crut lire une sauvage ironie... une irrévocable condamnation. Sans
  doute Bragaille et Brancaillon avaient compris aussi, car ils étaient
  livides.
  – Nous sommes gardés à vue ! songea Bruscaille, les sourcils
  contractés par l’épouvante. Nous allons tuer le roi... et puis, on
  nous arrête !
  Ocquetonville avait disparu. Un silence de mort pesait sur cette
  partie du palais. Les gens d’armes, immobiles, raidis par l’attente,
  écoutaient, la masse au poing. Bruscaille, Bragaille et Brancaillon,
  les cheveux hérissés, la suée de la terreur au front, restaient figés
  en des attitudes de condamnés attendant le coup mortel...
  Soudain, dans ce silence effrayant, là-haut, les rouages du
  jacquemart se mirent à grincer... Brancaillon poussa un soupir
  terrible. Bragaille se signa... On put entendre le léger bruit que
  faisait le marteau en se levant, – et brusquement, ce marteau tomba
  sur la cloche qui rendit un son large : le premier coup de
  midi !...
  Et à ce moment, on entendit une voix qui criait. La voix du roi !
  La voix du fou ! Et cette voix appelait avec un étrange accent de
  gaieté sinistre :
  – Holà ! Où sont mes trois révérends ? Je veux mes ermites ! Par
  Notre-Dame, je veux rire, moi !...
  Le chef des gens d’armes s’avança sur Bruscaille, tandis que
  là-haut, le jacquemart, lentement, comptait les douze coups de midi,
  et qu’en bas, la voix du fou appelait ses assassins !...
  – Vous entendez ? fit l’homme d’armes.
  – Oui ! dit Bruscaille en claquant des dents. C’est midi !...
  – Le roi vous appelle !... Allez !... Allez faire rire le roi !...
  Allez l’exorciser !...
  Bruscaille eut un terrible éclat de rire, et d’un geste sauvage,
  tira sa dague. Il jeta un regard sur Bragaille et Brancaillon, et,
  d’une voix rauque, il dit : Allons !...
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon, la dague au poing, marchèrent
  sur l’appartement de Charles VI...
  À ce moment même, un long cri d’agonie, une déchirante clameur,
  retentit au loin, dans le palais, venu des appartements d’Odette de
  Champdivers.
  Charles VI l’entendit, cette clameur ! Il se leva tout droit, les
  yeux exorbités, et à demi-penché, écoutant de tout son être,
  bégaya :
  – On tue quelqu’un !... Qui vient-on tuer dans mon palais ?
  Il fit quelques pas vers la porte... Cette porte s’ouvrit
  brusquement : les trois ermites apparurent.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Midi
   
  Souvent, lorsque le lecteur parcourt le récit de quelque « fait
  divers » sensationnel, il demeure étonné du nombre de figurants mis en
  scène par le hasard – personnages venus de divers horizons, comme
  conduits par une volonté inconnue, et se heurtant, s’enchevêtrant dans
  la même comédie ou le même drame.
  Cette heure de midi, qui sonnait au jacquemart du palais de
  Charles VI, convoquait au nom du hasard, au nom de la profonde volonté
  du mystère qui régit la pauvre humanité, oui, « convoquait » de
  multiples personnages qui, vraiment, semblaient accourir à
  l’appel.
  En étudiant l’étrange péripétie de cette journée, l’auteur de ce
  récit a éprouvé l’étonnement dont il parlait. Il a vu surgir de
  différents horizons des personnages qui sont venus se heurter au même
  centre d’action. Il s’est demandé pourquoi et de par quelle volonté,
  ce jour-là, en cette heure-là, Jean sans Peur, Charles VI, le
  chevalier de Passavant, le sorcier Saïtano, Isabeau de Bavière, Odette
  de Champdivers, Laurence d’Ambrun, sans compter les comparses,
  Ocquetonville, Scas, le trio Bruscaille, et d’autres, tant d’êtres
  divers et de vouloirs adverses furent conduits au même point – et,
  renonçant à trouver une satisfaisante réponse, il a dû se contenter de
  faire une rigoureuse analyse de l’action synthétique.
  L’analyse a consisté à séparer les éléments divers de l’action,
  c’est-à-dire à présenter clairement au lecteur les marches et
  contremarches de chacun de ces multiples personnages.
  C’est donc l’un après l’autre que nous suivrons ces figurants qui
  agissent à la même heure.
  Isabeau de Bavière.
  Nous l’avons vue entrer dans le palais du roi, calme, rigide,
  décidée à jouer toute son existence sur un seul coup, résolue à
  supprimer Odette ou à être elle-même tuée, parvenue en somme à cet
  état d’excitation nerveuse où tout s’abolit dans la raison, où la
  passion devient le seul guide des actes – guide aveugle, ivre,
  titubant et grimaçant qui se meut par bonds impulsifs.
  À peine entrée dans le palais, Isabeau se heurta à Scas.
  Tout de suite, elle soupçonna que Jean sans Peur avait aposté des
  gens pour veiller sur Odette.
  – Que faites-vous ici ? dit-elle en grelottant de fureur.
  – Eh ! madame, nous sommes ici trente Bourguignons, répondit Scas,
  et des meilleurs.
  Et il cligna des yeux. Il considérait la reine comme complice de
  son maître, et, dans le feu de l’action, le brave sire de Scas perdait
  la notion du respect. Il se mit à rire.
  – Que faites-vous dans le palais d’Odette de Champdivers ? gronda
  la reine, livide de rage.
  – Le palais d’Odette de Champdivers ! répéta Scas, effaré.
  Il ne comprenait pas. Mais il vit très bien que la reine était
  folle de fureur et qu’elle tourmentait le manche de sa dague. Il
  s’inclina et, d’une voix basse :
  – Non, madame, le palais du roi. Nous tenons le roi. Nous
  l’enveloppons. Les principaux officiers sont gagnés et nous laissent
  maîtres du champ de bataille.
  La reine eut un long soupir. Si cela était vrai, Jean sans Peur
  reprenait dans son esprit cette position de lutteur et de conquérant
  qu’elle avait admirée. Mais était-ce vrai ?
  – Ne bougez pas d’ici, dit-elle.
  Et elle fit quelques pas vers l’appartement d’Odette, surveillant
  Scas par-dessus son épaule.
  – C’est l’ordre que j’ai reçu, répondit Scas.
  La reine tressaillit de joie. Elle s’avança rapidement et entra
  dans le logis d’Odette. Toutes les portes étaient ouvertes, toutes les
  salles étaient désertes, comme le jour où Impéria avait été lâchée sur
  Odette. Maintenant, c’était Isabeau qui venait, autre tigresse, aussi
  implacable à coup sûr, et sans doute plus redoutable.
  Odette, tout à coup, la vit devant elle, et du même coup comprit
  qu’elle venait la tuer.
  La collision se produisit dans la grande salle d’honneur que
  Charles VI avait donnée à Odette pour qu’elle pût, comme la reine,
  comme toutes les grandes dames, organiser des fêtes de danse, de
  musique, cours d’amour, déguisements, récitations de poésies
  chevaleresques et autres divertissements tels qu’on les comprenait
  alors.
  Mais, avec son tact sûr et sa modestie innée, Odette n’avait jamais
  employé cette salle, et même elle y entrait rarement, disant qu’elle
  était venue dans l’Hôtel Saint-Pol pour tâcher de guérir le roi, et
  non pour y tenir rang de princesse. Elle était là, ce jour, à cette
  heure, parce qu’étonnée de ne voir aucune de ses femmes répondre à ses
  appels, elle s’était mise à parcourir son logis.
  Elle venait d’entrer dans cette salle de fêtes, large, vaste, ornée
  de tapisseries, lorsqu’elle vit la reine y pénétrer par la porte en
  vis-à-vis. La reine marcha sur elle... Odette, toute droite, regarda
  venir cette figure de crime qu’un sourire rendait plus cruelle.
  Elle ne dit pas un mot. Vaguement, elle se demanda s’il y avait
  pour elle une chance de salut, un moyen de défense, et, comprenant que
  rien ne la pouvait sauver, elle attendit le coup mortel.
  La reine parla d’une voix rauque et brisée. Elle parla, non parce
  qu’elle avait des désirs ou des pensées à exprimer mais parce que
  devant cette victime qui s’offrait sans lutte, elle éprouvait, comme
  tous les scélérats, l’instinctif besoin de s’exciter, de mettre la
  victime dans son tort. C’est ce que disent tous les assassins : « Si
  la victime n’avait pas fait ce geste, pas poussé ce cri, je l’eusse
  épargnée... »
  – Nous voici une dernière fois face à face, dit-elle dans un
  grondement de sons à peine compréhensible ; une dernière fois, je vous
  demande : voulez-vous vous en aller ? Voulez-vous me laisser seule
  maîtresse chez moi ? Voulez-vous renoncer au roi ?
  C’était la banale insulte. Odette refusa de la relever. Seulement,
  elle se redressa, croisa ses mains sur son sein et détourna la
  tête.
  Isabeau tira sa dague. Elle trembla de la tête aux pieds. Son
  visage livide se plaqua de taches terreuses et ses yeux perdirent
  toute expression. Elle rugit :
  – Veux-tu renoncer à Passavant ?...
  C’était enfin le cri véritable de son cœur qui jaillissait.
  Peut-être fût-ce à ce moment seul qu’elle se comprit soi-même et
  mesura la force de sa haine. Ce mot aussi secoua Odette. Elle frémit.
  Un éclair illumina son âme et toute la vaillance féminine s’éveilla en
  elle. D’une voix très calme, très douce, elle répéta :
  – Passavant ?...
  – Oui ! râla Isabeau. Celui que toutes deux nous aimons !...
  Renonces-tu à lui ?...
  Dans la salle voisine, un bruit de pas précipités. Isabeau,
  légèrement, tourna la tête, et par la porte restée grande ouverte vit
  Jean sans Peur. Odette, dans ce moment, de sa même voix de calme,
  grave et profonde de sincérité, disait :
  – Comment pourrais-je renoncer à Passavant, madame, puisque je
  l’aime ?
  Et elle jeta un léger cri. Ce mot « je l’aime » venait, des
  profondeurs de son cœur, de monter à ses lèvres malgré elle ; Odette
  ne savait pas qu’elle aimait le chevalier ; la lueur de la mort toute
  proche éclaira d’un dernier rayon l’image qui s’était érigée dans son
  âme ; et ce mot qu’elle prononça avec tant de conviction l’étonna, la
  ravit au point qu’elle ne vit pas luire l’acier... La dague d’Isabeau
  s’abattit rudement, d’un coup sûrement appliqué.
  Odette tomba.
  Il y eut le grand cri de détresse de la bête qui passe violemment
  de la vie à la mort. Dans le même instant, Jean sans Peur fut sur
  Isabeau de Bavière.
  Jean sans Peur.
  Il avait suivi la reine de loin, était entré derrière elle dans le
  palais, avait repoussé d’un geste le sire de Scas qui voulait lui
  parler, et s’était élancé vers l’appartement d’Odette. Au moment d’y
  entrer, il eut quelques minutes de lucidité. Il se dit que s’il
  tentait de sauver la jeune fille, la reine pouvait le perdre, appeler
  le roi, dénoncer le complot. Il eut même deux ou trois pas de
  retraite. Ce fut ce qui déchaîna de nouveau en lui la passion. D’un
  violent mouvement des épaules, il parut jeter bas le fardeau des
  ambitions. Tout disparut. Et puisque l’homme n’est jamais parfait,
  même dans la scélératesse, disons qu’en cet instant, une pensée pure
  fit une soudaine irruption dans l’âme de Jean sans Peur.
  – Eh bien, se rugit-il, je renoncerai à elle ! Mais qu’elle ne
  meure pas !...
  Il se rua. Il haletait. Il était échevelé, terrible. Il arriva par
  bonds insensés, et vit tomber Odette. Une effroyable douleur
  l’étreignit à la gorge. Sa pensée sombra. Il râla :
  – Morte ?... Est-elle donc morte ?...
  Isabeau, debout, toute raide, sa dague rouge à la main, d’une voix
  étrangement paisible, affreusement dure dans cette tranquillité même,
  répondit :
  – Morte, soyez en sûr. Les coups que je donne, moi, ne pardonnent
  pas.
  – Vous l’avez tuée ! dit Jean sans Peur d’une voix morne.
  Il était rigide, les cheveux hérissés, les yeux bouffis comme par
  un afflux de larmes qui ne voulaient pas jaillir. Il s’étonnait
  vaguement de demeurer tranquille. Et il ne sentait pas qu’en lui,
  toutes les puissances de la fureur, de la douleur, de la rage, du
  désespoir, se condensaient comme ces nuages de tempête qui vont former
  de la foudre. Il ne songeait même pas à se pencher sur Odette. Ses
  yeux demeuraient fixés sur ce sein d’où coulait un mince filet de
  sang. Isabeau, avec un sourire féroce, répondit :
  – Il n’y a plus rien de vivant entre nous, Jean de Bourgogne : j’ai
  tué celle que tu aimais !...
  – Tu l’as tuée ! gronda Jean sans Peur. Eh bien...
  Sa tête s’égara. Il fit quelques pas à droite, à gauche, en râlant,
  en sanglotant sans pleurer, en jetant des cris inarticulés, et tout à
  coup, revint à Isabeau.
  Il venait de tirer son épée !...
  Il répéta : « Puisque tu l’as tuée... eh bien... »
  – Je suis morte, songea Isabeau.
  La porte par où était entrée Odette, brusquement, s’ouvrit, battit,
  claqua ; un homme parut, la figure convulsée, flamboyant, terrible, –
  à peine reconnaissable. Mais tous deux, Isabeau et Jean sans Peur, le
  reconnurent à l’instant. Et ils vivaient une telle minute de démence
  et d’horreur qu’ils ne songèrent pas à s’étonner de voir là, sous
  leurs yeux, taché de sang, les vêtements en désordre comme s’il eût
  déjà livré bataille, l’homme qui, à cette heure de midi, eût dû se
  trouver sur l’échafaud de la place de Grève.
  De leurs lèvres blanches de terreur jaillit le même cri :
  – Passavant ! Passavant !...
  – Passavant ! hurla le chevalier. Hardi ! Hardi ! Passavant le
  Hardi !...
  Vit-il Odette étendue aux pieds d’Isabeau ? Se rendit-il compte de
  ce qui venait de se passer ?
  Peut-être ne vit-il qu’Isabeau, d’abord, car l’épée à la main, il
  se rua sur elle.
  D’un bond, la reine se mit hors d’atteinte et cria :
  – Jean de Bourgogne ! J’ai tué celle que tu aimais !... Plus rien
  de vivant entre nous : à toi de tuer celui que j’aimais !...
  Au même instant, Jean sans Peur fut devant le chevalier. Les deux
  épées se choquèrent...
  Odette de Champdivers.
  Sous le coup de dague, elle était tombée en jetant ce suprême cri
  d’appel que le roi Charles VI avait entendu à l’instant même où
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon pénétraient chez lui.
  En une seconde, toute pensée s’abolit en elle.
  Elle fut néant.
  Mais cela dura quelques instants à peine. Au fond d’elle-même, elle
  eut la vague et confuse perception de sons affaiblis. Elle eut alors
  l’instinctif et puissant effort de la vie qui se défend, et elle tenta
  de comprendre ce que signifiaient ces sons...
  Elle était immobile, inerte, la vie se retirait d’elle avec le
  mince filet de sang qui coulait de son sein. Mais le sens des choses
  s’éveillait après la rapide éclipse. Bientôt elle se rendit compte que
  ce qu’elle entendait, ces sons lointains, c’étaient les voix de deux
  hommes. Et elle s’efforça alors de comprendre ce qui se disait.
  Elle n’y parvint pas. Elle sentit seulement que c’étaient des
  éclats de voix hostiles, des grondements ennemis, des sons qui se
  défiaient, – et un temps s’écoula pour Odette, sur cette sensation, un
  temps qu’elle eut évalué à une heure peut-être, si elle eût été
  capable de mesurer la fuite des minutes.
  Brusquement, comme par la soudaine ouverture d’une fenêtre sur son
  cerveau, elle comprit.
  Non pas ce qui se disait, mais la personnalité de ces voix. La
  physionomie des voix lui apparut. Elle eut un long frémissement
  d’amour et de terreur : l’une des deux voix évoqua Jean sans Peur, et
  l’autre, le chevalier de Passavant.
  Qu’ils fussent là tous deux, en présence, échangeant des sons, elle
  ne s’en étonna pas...
  Mais que ces sons qu’ils échangeaient fussent violemment adverses,
  précurseurs de mortelle bataille, elle en éprouva une épouvante qui,
  bientôt après, se transforma en horreur.
  Alors, l’effort des puissances vitales, en elle, se centupla, et
  après une lutte qui lui fut d’une lenteur désespérante elle ouvrit les
  yeux, elle vit...
  Elle vit Passavant, elle vit Jean sans Peur.
  Ils étaient face à face.
  Elle les vit dans un étincelant tourbillon des chocs d’acier.
  Elle les saisit dans leur ruée l’un sur l’autre, exactement comme
  l’appareil photographique peut faire des gestes rapides en une
  immobilité instantanée.
  Le terrible effort des puissances vitales condensées la souleva.
  Elle se mit sur les mains. Elle rampa vers la vision des gestes de
  bataille enchevêtrés parmi les éclairs des épées. Elle se souleva
  encore et enfin elle fut debout, les mains tendues...
  L’effort se brisa soudain ; elle tomba en avant, les bras
  ouverts.
  Ces bras s’abattirent sur deux épaules, elle sentit qu’elle
  enlaçait frénétiquement une tête et que, dans une explosion de
  douleur, d’horreur, d’amour, elle criait des paroles...
   
  
   
  Dans cet essai de restitution de l’état d’être au cours d’une
  agonie, nous avons nécessairement employé les mots qui s’adaptaient à
  l’idée qu’Odette pouvait se faire des choses en cet état, – notamment
  en ce qui concerne les durées. Pour elle, c’était « bientôt », ou
  « après », ou « minutes », ou « heure », ou « temps long ». Dans la
  réalité, ce fut comme une succession de décharges électriques dans sa
  sensation. Tout ce long effort, depuis le coup de dague, jusqu’au
  moment où Odette, debout, enfin, retomba les bras en avant et cria
  quelque chose en jaillissement de paroles affolées, demanda peut-être
  une quarantaine de secondes au plus.
  Passavant.
  Escorté du geôlier, il arriva en vue du palais du roi. Il se tourna
  un instant vers la Huidelonne et vit au loin la troupe d’archers qui
  atteignait la tour.
  – Ils vous cherchent, dit le geôlier, pour vous conduire en place
  de Grève. Dans quelques instants, on saura votre évasion et ma fuite.
  Moi, ça m’est égal. Mais vous !...
  – Eh bien, quoi, moi ? fit en souriant le chevalier.
  Il respirait le bonheur. L’air libre lui fouettait le visage. Et
  cet air qu’avait respiré Odette l’enivrait.
  – Ce n’est pas tant pour vous... reprit le geôlier en cherchant ses
  mots pour exprimer le fond de sa pensée.
  Passavant eut un rire clair et sonore, le rire de bonheur, dans
  l’insouciante gaieté de la jeunesse.
  – Mon brave maître-ès-armes, dit-il, vous maniez convenablement une
  épée, mais vous avez le tort de palabrer par paraboles. Vous n’êtes
  pas l’un des quatre évangélistes, je pense ?
  – Je veux dire... bredouilla le colosse, que vous mourriez, vous,
  j’en aurais de la peine, c’est sûr, mais enfin, je m’en consolerais,
  que diable !... tandis que...
  – Merci ! dit le rire du chevalier. Tandis que ?...
  – Tandis que si elle meurt, elle, eh bien, jamais je ne m’en
  consolerais ! Tenez, je puis bien vous le dire, ce n’est pas pour vous
  que je vous ai donné la liberté, c’est pour elle...
  – Ah ! palpita Passavant. Et pourquoi mourrait-elle ?
  – Elle mourra si vous mourez. J’en suis sûr. Ne vous l’ai-je pas
  dit ? Quand elle venait me voir là-bas, dans mon enfer, sous toutes
  ses paroles, je sentais qu’elle parlait de vous. Il n’y a que vous au
  monde pour elle. Vous disparu, que voulez-vous qu’elle devienne ?
  Passavant buvait ses paroles comme il buvait l’air pur, l’air de la
  vie, l’air enivrant de la liberté. Il fût resté là des heures à
  écouter la lourde voix du geôlier, ineffable musique.
  – Si vous m’en croyez, continua le colosse de la Huidelonne, vous
  sortirez tout de suite de l’Hôtel Saint-Pol par un chemin que je sais,
  vous vous cacherez quelque part dans Paris, et...
  – Silence ! gronda Passavant.
  La reine !... Elle se glissait, solitaire et sombre, à vingt pas du
  massif épais derrière lequel ils s’étaient arrêtés. Elle disparut dans
  le palais du roi.
  – Vous avez vu ? dit le geôlier. Si vous entrez, vous êtes
  perdu.
  – Allons, fit Passavant.
  Il allait s’élancer. Le geôlier le saisit par le bras, et
  souffla :
  – Venez ! Ah ! venez !... Tenez, regardez qui vient là-bas...
  – Jean de Bourgogne, murmura sourdement le chevalier.
  – La mort ! dit le geôlier.
  Jean sans Peur entra dans le palais. Le chevalier passa une main
  sur son front, et murmura :
  – Ces figures qu’ils ont tous deux !... Il se prépare quelque chose
  de terrible... Isabeau, Jean sans Peur, Odette...
  Il eut un brusque mouvement. Une soudaine sensation d’angoisse
  l’étreignit à la gorge, un de ces violents et rapides pressentiments
  qui s’abattent sur un homme aux heures de surexcitation nerveuse. Et,
  avec une foudroyante soudaineté, il « sentit » qu’Odette l’appelait...
  Il râla : « Elle est en danger !... » et s’élança.
  Le geôlier le suivit.
  D’une course rapide, Passavant atteignit l’entrée du palais, et s’y
  engouffra.
  Toutes les précautions prises par Isabeau de Bavière pour isoler
  Odette, pour que cette partie du palais fût déserte et sans secours
  possible, ces précautions, la volonté mystérieuse du hasard sembla les
  avoir établies uniquement pour Passavant.
  – Par ici ! dit le geôlier qui, dès qu’ils furent dans le palais,
  prit les devants et lui montra le chemin des appartements
  d’Odette...
  – Halte ! gronda une voix. Arrière ! Oh ! Passavant !...
  – Scas ! cria le chevalier.
  Une seconde, Scas demeura hébété de stupeur. Il bégayait : Démon !
  Démon !... Presque aussitôt, cette impression d’effarement terrifié
  disparut ; un éclair venait de luire : l’épée de Passavant !
  – Défends-toi si tu peux ! cria le chevalier.
  Au même instant, ils furent l’un sur l’autre, les deux fers
  cliquetèrent et d’une voix de tonnerre, Scas hurla : « Monseigneur !
  Monseigneur ! Prenez garde !... »
  Et il porta un furieux coup de pointe à Passavant qui bondit en
  arrière. Scas éclata de rire.
  – À nous la petite Odette, grogna-t-il avec des intentions
  d’insulte plein la voix. Monsieur arrivera trop tard !
  – J’arriverai ! rugit le chevalier.
  Et il se fendit à fond. Scas tomba en arrière, les bras en croix,
  sans un soupir, sans une convulsion, frappé de mort foudroyante... Le
  chevalier se rua en avant, sautant par dessus le corps. Le geôlier se
  pencha, toucha Scas, le considéra une seconde et murmura avec un
  étrange sourire :
  – Un seul coup, droit au cœur !...
  – Hardi ! Hardi ! Passavant le Hardi ! hurlait le chevalier comme
  pour informer Odette du secours qui arrivait.
  Il poussa une porte entrebâillée, d’un violent coup de pied, et,
  l’épée rouge à la main, marcha sur Jean sans Peur.
  Il y eut, comme nous l’avons dit, quelques cris brefs, quelques
  exclamations inarticulées, et, tout de suite, la bataille commença
  entre Jean de Bourgogne et Passavant. Le duc était un rude
  ferrailleur, ferme comme un roc. Il subit sans broncher le furieux
  assaut du chevalier. Son œil sanglant cherchait le passage pour
  l’atteindre à la poitrine. La volonté de tuer était formelle dans ce
  regard. Une minute, ce fut un éblouissement d’éclair, un crépitant
  rappel de chocs d’acier. Passavant était un vivant tourbillon. Sans
  doute, dans un rapide coup d’œil de côté, il vit Odette étendue, car
  on l’entendit soudain sangloter, jeter des cris déchirants ; sa figure
  devint livide, et ce fut horrible, alors, cet homme qui se reculait
  pour l’élan, se précipitait comme un bélier, attaquait à droite, à
  gauche, cherchait à tuer, tout cela en sanglotant éperdument.
  Devant ce furieux tourbillon, devant cette tempête d’où
  jaillissaient des fulgurations, Jean sans Peur recula ; bientôt, il
  fut acculé au mur...
  À ce moment, Isabeau se mit en marche, la dague au poing ; elle
  vint, par derrière, sur le chevalier, et la dague qui avait tué
  Odette, elle la leva sur Hardi de Passavant. Elle gronda :
  – Meurs ! Meurs avec celle que tu aimes !...
  Et son bras demeura suspendu sans s’abattre. Un étau de fer serrait
  le poignet. Quelqu’un avait happé la reine et la tirait en arrière.
  Isabeau, écumante, se retourna et vit le geôlier impassible, vraiment
  impassible, et, chose stupéfiante, infiniment respectueux. Il poussa
  la reine dans l’angle opposé et dit :
  – Majesté, laissez faire, ou je vous tue...
  Dans cette seconde, Jean sans Peur, haletant, désemparé, fou de
  rage, vit qu’il allait mourir. Son épée sauta. Il vit le fer de
  Passavant se lever pour le coup suprême... et alors... Passavant
  demeuré figé, les yeux agrandis, l’esprit exorbité...
  Les deux bras d’Odette venaient de l’enlacer au cou...
  Odette criait. Dans une explosion de toutes les forces d’amour et
  de douleur condensées en elle, Odette criait ceci :
  – Passavant ! Passavant ! Laisse-moi mourir, mais ne tue pas mon
  père.
  Les trois ermites.
  Comme on a vu, ils étaient entrés chez le roi, décidés à le tuer.
  Ocquetonville était là, derrière la porte, qui surveillait. Et il
  avait douze hommes d’armes avec lui. Les trois ermites étaient donc
  acculés au suprême geste d’exorcisme qui devait délivrer le roi de la
  folie, et de la vie. Bruscaille était terrible. Bragaille était ferme
  et se disait qu’après tout il n’était pas à son coup d’essai.
  Brancaillon pleurait...
  Tous trois s’avancèrent. Le roi ne les reconnut pas tout d’abord à
  leurs physionomies convulsées. Puis, tout à coup :
  – Oh ! pourquoi sans vos frocs qui vous vont si bien ?...
  Il eut un cri d’épouvante :
  – Pourquoi ces dagues ?
  Ils ne répondirent pas. Bruscaille, le premier, leva la
  dague...
  – Hardi ! Hardi ! Passavant le Hardi !...
  La lointaine clameur les pétrifia. Ils s’arrêtèrent, haletants,
  l’oreille tendue.
  – C’est lui ! dit Brancaillon.
  – Que me voulez-vous ? râla le roi. À moi ! À moi ! On veut me
  tuer !...
  – Hardi ! Hardi ! Passavant le Hardi ! répéta la clameur qui les
  avait immobilisés.
  – C’est lui ! rugit Brancaillon. C’est lui ! Il nous appelle !
  – Mort du diable ! vociféra Bragaille, quand il nous appelle, nous
  ne connaissons plus de maître !
  – Allons ! hurla Bruscaille.
  Ils firent demi-tour et s’élancèrent. Le fou les vit disparaître,
  vision enchevêtrée de gestes furieux, et il demeura pantelant, sous le
  coup d’effroi de ce cauchemar soudain apparu et plus soudainement
  évanoui.
  En bonds rapides, les trois se ruèrent vers le point d’où était
  partie la clameur, c’est-à-dire qu’ils sortirent par la porte opposée
  à la salle où attendait Ocquetonville.
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon atteignaient la salle
  d’honneur des appartements d’Odette. D’un coup d’œil, ils virent la
  scène. La forte rapière à la main droite, la dague au poing gauche,
  ils apparurent, formidable trio d’estafiers capable à ce moment de
  tenir tête à une armée.
  Mort du roi fou.
  Ocquetonville, cependant, écoutait. Il était revenu là, sans doute
  à la suite d’ordres reçus. L’oreille à la porte du roi, il écoutait la
  bataille que livrait le fou contre les trois assassins. Et sans doute
  ce qu’entendait Ocquetonville devait être terrible, car ce rude homme
  d’armes, ce spadassin habitué aux clameurs de détresse, frémissait et,
  de temps en temps, essuyait une petite suée froide qui lui glaçait le
  front. Parfois il se redressait et grognait :
  – Mort-dieu, comme il se défend ! Il ne veut pas mourir, le
  bougre !...
  Et puis il se remettait à écouter l’affreuse bataille.
  Le fou se battait contre les trois ermites.
  Il les avait reconnus au moment où ils s’étaient mis à fuir vers ce
  grand cri de Passavant qui les appelait. Il commença la bataille au
  moment où ils disparurent. Ce fut quand ils se furent élancés qu’il
  reconstitua leur volonté de meurtre. Ils n’étaient plus là et, alors
  seulement, il vit dans leurs yeux qu’ils venaient pour le tuer, il vit
  leurs mains armées de dagues, il comprit pourquoi ils ne portaient
  plus le froc d’ermite ; un instant, « il les regarda », tendit ses
  mains vers Brancaillon et murmura : « C’est pour me faire rire,
  n’est-ce pas ? »
  La seconde d’après, l’épouvante l’empoigna, et il sombra dans la
  crise, gouffre de démence où sa pensée tomba en tournoyant comme un
  oiseau blessé.
  Les yeux du fou s’exorbitèrent, ses traits convulsés formèrent un
  masque d’horreur, sa bouche écuma ; d’un bond terrible, il se mit hors
  d’atteinte des trois ermites, et il se ramassa dans un angle, la dague
  à la main, et dès lors il entra pleinement dans la réalité des images
  créées.
  Il vit les assassins, au milieu de la salle, se concerter, se
  montrer la victime du doigt, avec une formidable tranquillité.
  Bruscaille disait :
  – Le roi de France ne reconnaît pas en moi le fantôme de la forêt
  du Mans.
  – Égorgeons-le, disait Bragaille, et puis nous le remettrons au
  maître des chimères.
  – Je crois, disait Brancaillon, qu’il vaut mieux le tuer en le
  faisant rire.
  – À moi ! hurla alors le roi. À moi ! Je suis le roi ! On égorge le
  roi ! À moi, capitaine ! gardes ! À moi, fantômes amis ! À moi,
  chimères de mes nuits ! Ha ! Truands ! Traîtres ! Qui vous paie ? Ha !
  vous avez peur de frapper le roi ! Je suis le roi, le roi des
  batailles, vous allez voir !
  Il se tut, haleta, médita un instant qu’il fallait profiter de leur
  hésitation, et soudain il se rua sur eux, la dague haute. Et ce fut
  effroyable. Les coups qu’il assénait dans le vide faisaient gicler le
  sang. En bondissements frénétiques, il parcourut la salle, renversant
  les tables, les fauteuils, frappant, vociférant ; Brancaillon
  l’étreignit par derrière ; mais, avec un rugissement de victoire, il
  se débarrassa de l’étreinte, se baissa, saisit le colosse par les
  pieds et le fit tournoyer, et Brancaillon riait d’un rire de tonnerre.
  Ce rire de plus en plus violent tordait les nerfs du roi. Il
  vociférait :
  – Tourne ! Tourne dans la mort ! Ha ! Voici que tu n’as plus de
  tête ! Du sang ? Trop de sang ! Non ! Pas assez !
  Brusquement, Brancaillon s’évanouit, se dissipa comme une fumée, et
  le roi poussa des cris déchirants parce que Bruscaille et Bragaille,
  paisiblement, se mettaient à lui ronger la poitrine. Tout à coup
  reparut Brancaillon qui, par une large et béante blessure à la gorge,
  lui versa des flammes.
  – À moi ! On me brûle ! Oh ! c’est l’enfer !... À moi, fantôme ! Je
  vous dis qu’ils ont blessé le roi ! Le roi va mourir ! On tue le
  roi !...
  Il trébucha parmi les débris de meubles effondrés, s’abattit dans
  un coin, et pantela quelques secondes, dans une sorte de silence.
  Alors il vit les trois assassins lever ensemble des dagues d’une
  longueur démesurée. Ils ne frappèrent pas. Mais les dagues, se tordant
  comme des serpents de feu, descendirent vers lui et enfin
  l’atteignirent, le pénétrèrent lentement. Et il jeta une dernière
  clameur :
  – Je suis mort !...
  Puis Ocquetonville n’entendit plus rien. Il écouta encore quelques
  minutes, et alors, se redressant lentement, tout pâle, il dit à ses
  hommes :
  – C’est fait. Le roi est mort !
  – Dieu ait son âme ! dit sincèrement l’un des gens d’armes.
  Et tous se signèrent.
  Doucement, Ocquetonville entrouvrit la porte et se hasarda à passer
  la tête. Il vit la salle encombrée de débris, la panoplie arrachée,
  une table, là-bas vers la fenêtre, les pieds en l’air, le grand bahut
  de gauche sur le flanc, un entassement de fauteuils vers le fond à
  droite, et un peu partout des morceaux de menus meubles fracassés...
  La bataille avait été rude.
  Enfin, il découvrit le roi dans un fond obscur. Il était couché sur
  le côté gauche, inerte, un bras replié, l’autre allongé, la main
  crispée encore au manche de la dague. Inquiet, il murmura :
  – Où sont-ils ?...
  Où étaient les assassins ?... Au fond, face à lui, il vit tout à
  coup l’autre porte ouverte, et il tressaillit.
  – Ah ! fit-il à mi-voix, ils ont deviné ce qui les attendait. Ils
  ont fui par là. Bah ! on les retrouvera. Toutes les issues de l’Hôtel
  Saint-Pol sont gardées.
  Ocquetonville eut un mouvement comme pour entrer dans la salle.
  Puis il recula. Il n’osait pas !... Il frissonnait à la pensée de
  s’approcher de ce mort. Car ce mort, c’était encore la Majesté, la
  Puissance, la presque Divinité... C’était le Roi !... Doucement, comme
  il l’avait ouverte, il referma la porte... il la referma à clef. Et il
  dit :
  – Allons annoncer à monseigneur que le roi est mort !
  Si Ocquetonville était entré dans cette salle où l’on venait
  d’assassiner le roi de France, dix minutes plus tard environ, il eût
  vu un étrange spectacle : le roi assis sur le tapis, à l’endroit même
  où il était tombé, le roi manipulait activement sur ses genoux des
  carrés de carton armoriés et enluminés. D’une voix rapide, il
  murmurait : « Où est ce Gringonneur du diable ? Je veux voir
  Gringonneur. Je veux lui montrer ce coup superbe... »
  Le roi jouait aux cartes.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Roselys
   
  Midi sonnait. Nous avons fixé le geste de chacun des figurants.
  Supposons maintenant tous ces figurants immobilisés en ce geste comme
  par un brusque arrêt du cinéma ; les gestes s’achèveront lorsque la
  bande se remettra à se dévider. Il faut pour cela que quelqu’un vienne
  actionner l’appareil.
  Midi, lentement, tintait au jacquemart du logis royal, répété par
  les horloges des autres palais de l’Hôtel Saint-Pol, répété au loin
  par l’horloge fameuse du palais de la Cité, par les horloges aussi de
  quelques églises déjà munies de cet ornement.
  Sur Paris, pesait un orageux silence du fond duquel, parfois,
  montaient des bouffées de rumeur.
  La foule houleuse, sur la place de Grève, attendait le condamné.
  Sur l’échafaud, le remplaçant de maître Capeluche allait et venait,
  nerveux, impatient.
  Au premier rang du populaire massé contre la barrière d’archers,
  Tanneguy du Chatel attendait aussi, roulant des pensées héroïques,
  rêvant de bousculer à lui seul tout ce peuple pour sauver son ami.
  Dans la Cité, des groupes de mariniers et de bouchers, distribués
  par bandes disciplinées, attendaient, elles aussi, le signal de
  l’émeute que devait donner le gros bourdon de Notre-Dame.
  Dans l’une des rues qui débouchaient sur le Val d’Amour, rue pleine
  de neige, enfouie dans le silence, en l’un de ces pauvres logis
  qu’habitaient des filles folles de leur corps, comme on disait alors,
  une scène venait de se dérouler, et nous devons la retracer.
  Vers neuf heures du matin, Saïtano était entré dans cette rue,
  escorté d’un homme qui le suivait pas à pas. Le sorcier, en diverses
  maisons, entra, et s’enquit d’une femme qu’il dépeignit avec
  exactitude : il était sur la piste de Laurence d’Ambrun.
  Ce fut ainsi qu’il parvint au logis d’Ermine Valencienne. Il
  pénétra dans la maison, entra chez Ermine, et quand il eut constaté
  que Laurence était là, il redescendit pour donner un ordre à son
  compagnon. Cet homme s’élança vers la rue Saint-Antoine et arriva
  bientôt au logis de Tanneguy du Chatel. On a vu qu’il ne trouva pas le
  capitaine...
  Le sorcier était monté chez Ermine...
  Laurence était là, ou plutôt, alors, Jehanne Trop-va-qui-dure. Elle
  tremblait devant Saïtano, comme une pauvre bête peut trembler devant
  le dompteur. Elle eût voulu fuir, et elle sentait bien qu’elle n’en
  eût pas eu la force, que le sorcier n’avait qu’à la toucher du doigt
  pour l’immobiliser.
  Ermine murmura une prière, et, réconfortée sans doute, elle se
  plaça entre Saïtano et Laurence.
  – Je sais qui vous êtes, dit-elle d’une voix ferme. Souvent,
  lorsque je vous voyais passer à la tombée de la nuit, dans votre
  manteau rouge, pareil à un spectre venu pour tourmenter les vivants,
  je m’enfuyais, et bien d’autres avec moi, et des hommes aussi. On
  connaît votre puissance. On sait que vous avez fait un charme contre
  le prévôt et l’Official. Sans quoi, vous laisserait-on aller et venir
  comme une menace toujours suspendue sur l’âme des chrétiens ?
  Maintenant je n’ai pas peur de vous, et je vous dis : Que voulez-vous
  à Jehanne ?... C’est mon amie. Elle m’a dit son histoire, et ce
  qu’elle a souffert près de vous. Quels sont vos projets ? Sûrement,
  Jehanne est une dame. D’abord, elle sait broder, lire, écrire.
  Ensuite, ce qu’elle dit, et sa voix, et ses manières, tout prouve
  qu’elle est de noblesse. Vous avez voulu en faire une fille... comme
  moi !... Pourquoi ?...
  Ermine s’arrêta, étonnée d’en avoir tant dit en une seule fois,
  étonnée de son propre courage.
  Saïtano l’écoutait, immobile, un vague sourire aux lèvres.
  Peut-être lui aussi admirait-il la vaillance d’Ermine.
  – Sachez-le, reprit-elle toute frémissante, vous n’avez pas réussi.
  Jehanne n’a habité qu’une heure la rue Trop-va-qui-dure où vous
  l’aviez jetée. Depuis que je l’ai rencontrée, elle habite avec moi,
  près de moi, et elle m’a sauvée. Que lui voulez-vous, maintenant ?
  – La sauver comme elle vous a sauvée, dit Saïtano. Lui rendre ses
  droits. Et pour cela, lui rendre la mémoire... la mémoire de ce
  qu’elle est.
  – La mémoire ? balbutia Ermine.
  – Vous ne comprendriez pas, et je n’ai pas le temps. Vous n’allez
  pas me gêner, j’espère ! Si vous voulez que votre amie soit sauvée, il
  faut me laisser seul avec elle.
  – Non ! dit Ermine avec force.
  Saïtano eut un geste d’impatience et grommela on ne sait quoi.
  – Eh bien, dit-il, vous resterez. Asseyez-vous dans ce coin là-bas,
  et n’en bougez plus, ou je ne réponds pas de la mémoire de
  Laurence.
  – La mémoire ? répéta Ermine. Laurence ?... Que va-t-il se
  passer ?...
  – Ermine ! Ermine ! cria Laurence. Ne m’abandonne pas !
  Saïtano, rudement, prit Ermine par le bras, la conduisit, la fit
  asseoir. Il gronda :
  – Rappelez-vous bien ceci. Un mot, un geste de vous pendant que je
  parlerai à Laurence peuvent la tuer ou la rendre démente pour
  toujours. Ainsi, tenez-vous en paix, et si vous aimez cette
  malheureuse, remerciez Dieu que ses intérêts se confondent aujourd’hui
  avec les miens.
  Grelottante de terreur, Ermine s’immobilisa. Le sorcier se tourna
  vers Jehanne, et, d’une voix forte, en marchant sur elle, il dit :
  – Eh bien, Laurence d’Ambrun, que faites-vous ici, tandis que
  Roselys vous attend et vous appelle ?...
  Ermine put alors constater que celle qu’elle appelait Jehanne,
  celle que le sorcier appelait Laurence d’Ambrun, semblait s’apaiser.
  La voix du sorcier paraissait avoir dissipé toute terreur. Paisible,
  étonnée seulement, Laurence considéra un instant le sorcier, et, d’une
  voix calme, répondit, comme si elle débitait une leçon :
  – Mieux que personne, vous savez qui je suis. Mon nom est Jehanne.
  J’habite depuis des années la rue Trop-va-qui-dure. Dans le coffre de
  ma chambre sont mes ajustements et ma ceinture d’argent. Je vis seule.
  Demandez à tout le monde dans la rue, on vous dira que j’habite ce
  logis depuis douze ans.
  – C’est faux ! murmura Ermine stupéfaite de ces « mensonges. »
  Le sorcier s’approcha de Laurence, la toucha à la tête d’une lente
  pression renouvelée plusieurs fois, puis, lui prenant les deux
  mains :
  – Regardez autour de vous, éveillez-vous ! Que voyez-vous ?... Où
  êtes-vous ?...
  – Mais dans mon logis de la rue Trop-va-qui-dure !
  – Vous êtes dans le logis Passavant, dit Saïtano d’une voix de rude
  autorité. Voyez ce qui est. Ne mentez pas !
  – Je ne mens pas, bégaya Laurence. Je ne veux pas mentir.
  Elle frissonnait maintenant. Ses dents claquaient. Ermine,
  épouvantée, ne songeait même plus à réciter ses prières. Saïtano,
  livide de l’effort qu’il faisait, le visage couvert de sueur,
  étreignit les mains de Laurence.
  Et elle, alors, avec un cri de terreur :
  – Oh ! mais nous sommes deux, ici !... Nous sommes deux en moi !...
  Il y a en moi l’âme de Jehanne... et l’âme de Laurence !...
  – L’âme de Laurence seule ! gronda le sorcier. Jehanne est une
  imposture !...
  – Double ! râlait Laurence. Je suis double !...
  C’était vrai. L’effort de Saïtano avait été suffisant pour
  réveiller à demi la personnalité de Laurence et abolir à demi la
  personnalité de Jehanne. Sur l’écran de sa mémoire, une double image
  se projetait. Son cerveau devenait le champ de bataille où deux
  entités se prenaient corps à corps. Les souvenirs artificiels créés
  par Saïtano persistaient à ne pas mourir. Les souvenirs naturels
  s’éveillaient. Et ces deux états d’existence enchevêtrés vivaient l’un
  contre l’autre, cherchant à se détruire.
  Celle en qui se livrait cette bataille de deux êtres dissemblables
  palpitait comme si vraiment elle eût été piétinée, foulée par deux
  ennemis. Saïtano la considérait avec l’intense curiosité du savant qui
  se trouve en présence d’un phénomène inconnu. Peut-être pendant
  quelques minutes oublia-t-il pourquoi il était venu, et ce qu’il
  attendait de Laurence.
  – Double ? songeait-il. Sans doute... Et pourquoi pas ? Puisque la
  conscience de l’être humain réside uniquement dans la mémoire, puisque
  le souvenir est le seul élément de la vie de l’âme, si deux souvenirs
  peuvent cohabiter une âme, cette âme est double. Elle possède deux
  personnalités... Et qu’arriverait-il si je laissais cette femme en cet
  état ?
  Mais sans doute, en ce jour, la science passait au second plan dans
  l’esprit du sorcier, car bientôt, il se reprit. Et tandis que Laurence
  se débattait sous l’assaut des deux êtres dont chacun voulait
  triompher, le sorcier, sans plus s’occuper d’elle, se mit à préparer
  dans un gobelet un mélange de trois flacons dont il versa des gouttes
  soigneusement dosées. Il est à supposer qu’il avait prévu une
  résistance dans la mémoire de Laurence puisqu’il avait emporté ces
  flacons.
  – Buvez, dit-il tout à coup à Laurence.
  Elle obéit aussitôt. Et alors, Saïtano répéta :
  – Roselys vous attend. Roselys vous appelle. Laurence d’Ambrun, ne
  voulez-vous pas voir votre fille qui vous appelle ?... Votre
  fille !... Roselys !... Roselys !...
  – Roselys ! interrogea Laurence.
  Au loin, tout au loin, vers les plus lointains horizons de sa
  mémoire, se dressa une image pâle, faible, à peine perceptible,
  fantôme sans consistance, souvenir qui n’avait encore ni chair, ni
  os...
  – Roselys ? murmurait Laurence avec étonnement.
  Vraiment, elle s’écoutait prononcer ce nom, elle tâchait d’y
  découvrir une mélodie connue. Les alarmes que lui avait causées la
  dualité de sa mémoire s’apaisaient. Elle semblait surtout étonnée.
  L’image formée dans les lointains de son souvenir se précisa, se
  rapprocha des premiers plans.
  Saïtano, d’un accent plus rude, prononçait les paroles qui devaient
  provoquer la nouvelle association d’idées :
  – C’est donc ici l’oratoire du logis Passavant... C’est ici qu’a
  été célébré le mariage de Laurence d’Ambrun avec Jean de Bourgogne.
  Qu’est devenu le prêtre qui consentit à la cérémonie sacrilège ? Il
  est mort, Laurence ! Et morts tous les témoins dont la présence
  achevait de vous persuader. Tous morts, excepté un !
  Laurence écoutait avec une intense attention. Le prodigieux travail
  qui s’accomplissait en elle la faisait panteler comme si l’air eût
  manqué à ses poumons.
  Il ne s’agissait pas de la faire passer de la folie à la raison...
  Laurence n’était pas folle.
  Il s’agissait de la faire passer d’un état de mémoire à un autre ;
  le premier étant artificiel, et le second naturel. Les drogues du
  sorcier, ses passes magnétiques, ses pressions sur la tête et surtout
  en arrière dans la région du cervelet avaient accompli ce prodige de
  transformer la personnalité de Laurence – exactement comme il y a
  sûrement transformation de personnalité consciente en certains cas de
  folie ; mais Laurence n’était pas folle ! La physionomie des paroles
  demeurait toute puissante, et Saïtano répétait :
  – C’est ici que la reine Isabeau de Bavière vous a fait boire le
  poison. C’est ici que vous avez été frappée du coup de poignard de
  votre amant Jean sans Peur. C’est ici que vous avez été séparée de
  Roselys. Où est maintenant votre fille ? Roselys vous appelle. Et
  vous, Laurence d’Ambrun, vous hésitez à rejoindre votre fille.
  – Je n’hésite pas, râla Laurence en se tordant les mains. Je ne
  sais pas !...
  – Mais vous savez maintenant que vous avez une fille ?
  – Oui, oui ! haleta Laurence. Et je sais qu’elle s’appelle
  Roselys...
  – Qu’est devenue Jehanne ? Dites-le franchement. Je vous ai sauvée
  déjà, je puis vous sauver encore. Répondez donc avec assurance et
  vérité. Il faut que je retrouve Jehanne de la rue Trop-va-qui-dure.
  Vous l’avez longtemps connue...
  – Jamais ! dit Laurence avec force. Je le jure. Je n’ai jamais
  connu celle dont vous parlez.
  Ermine poussa un cri de terreur folle et se laissa glisser à
  genoux, les yeux ardemment fixés sur une de ces pauvres images de la
  Vierge, telles que les enlumineurs populaires, aussi nombreux que nos
  imprimeurs, en vendaient alors pour des prix pourtant assez
  élevés.
  – Ah ! gronda Saïtano ivre de joie, tu peux crier, maintenant !
  C’était la joie du savant. Une minute, le sorcier demeura haletant,
  s’essuyant le front, et contemplant avec orgueil cette créature dont
  il avait pétri la conscience à son gré.
  – Conscience humaine ! cria-t-il en lui-même. Génie, folie,
  grandeur d’âme, pauvreté d’esprit, pensée de crime ou de beauté,
  aspirations de cette larve qui rampe dans l’inconnu, tentatives
  dérisoires vers le bien ou vers le mal, vous n’êtes qu’une question de
  quantité. Le calcul des éléments qui composent un cerveau peut fixer
  avec certitude ce qui jaillira de là : pensée de lumière ou de
  ténèbre. Moi-même, savant qui crois savoir, sorcier triomphant, si tel
  lobe de mon cerveau s’était trouvé plus ample ou plus étroit d’une
  imperceptible fraction, je serais idiot. Haine, amour, affections,
  répulsions, vous n’êtes que des spasmodiques convulsions du ver
  cherchant inutilement parmi l’immensité des fanges un but qui n’existe
  pas...
  Ermine priait à haute voix.
  – Tais-toi, lui dit doucement le sorcier. Tu me gênes...
  Laurence ne priait pas, ne criait pas. Elle considérait toutes
  choses autour d’elle avec une sorte de stupeur. Jehanne n’existait
  plus en elle... Saïtano la prit par une main et murmura :
  – Savez-vous maintenant votre nom ?
  Elle se prit à pleurer des larmes qui furent de plus en plus
  amères, et elle dit :
  – Mon nom est malheur. Pourquoi m’avez-vous éveillée ? Sachant que
  je suis Laurence d’Ambrun, je sais aussi que ma fille est morte, et
  que ma vie est une morne plaine de désolation.
  Elle sanglotait. Il lui semblait que tout était à recommencer dans
  son malheur, et que l’apaisement des ans n’existait plus pour elle. Et
  elle pleurait :
  – Ma fille, ma petite Roselys, vous le savez qu’elle est morte...
  Pourquoi me...
  Elle se tut. Et Saïtano, attentif, repris tout entier par la
  passion de son œuvre :
  – Vous l’aimez donc bien, votre petite Roselys ?...
  Laurence eut un cri déchirant – le cri même qu’elle eût pu avoir
  si, en cet instant même, Roselys fût morte sous ses yeux. C’était le
  chef-d’œuvre de Saïtano. Laurence aimait sa fille exactement comme
  douze ans auparavant.
  Les longues années écoulées, pour Laurence comme pour tout être
  humain, devaient avoir effacé l’impression de douleur. Mais pour
  Laurence, en ce moment, cette impression était vivante, contemporaine
  de la mort de Roselys. Alors, le sorcier porta le dernier coup :
  – Laurence, on vous a trompée. Roselys n’est pas morte. Roselys
  vous appelle. Elle est en danger.
  – En danger ? Ma fille ? cria Laurence, oubliant que l’instant
  d’avant Roselys était morte.
  – En danger, répéta fortement le sorcier. Voulez-vous la
  sauver ?
  – Courons ! haleta Laurence.
  – Un instant. Pour sauver Roselys, il faut frapper votre amant.
  Hésiterez-vous ?
  – Donnez-moi une arme ! dit Laurence, d’un accent farouche.
  – La voici ! dit le sorcier.
  Laurence recula, étonnée. Elle frémissait. Elle voulait s’élancer,
  courir au secours de sa fille. Elle haïssait ce sorcier qui ne la
  conduisait pas à l’instant à Roselys. Elle lui demandait une arme pour
  sauver sa fille, et le maudit lui tendait un parchemin !...
  – Ceci ? bégaya-t-elle. Qu’est-ce ? Un chiffon de papier ! Pour
  frapper Jean de Bourgogne ! Prenez garde, enfin ! Vous ne savez pas de
  quoi est capable une mère exaspérée !
  – Je le sais ! dit Saïtano. Et c’est pourquoi j’ai confiance en
  vous. Écoutez, écoutez de toute votre force, de tout votre être, car
  les minutes sont comptées, et je n’ai pas le temps. Aujourd’hui, votre
  amant est le maître dans Paris et dans l’Hôtel Saint-Pol...
  – Son rêve ! Son ancien rêve ! bégaya Laurence.
  – Ah ! Vous êtes « vous » tout entière, puisque vous vous rappelez
  ceci ! Son rêve, oui ! Son rêve se réalise. Il est le maître. Ses
  bandes vont se déchaîner...
  – Dans le carnage ! Dans le sang ! râla Laurence.
  – Oui ! dit Saïtano étonné à son tour. Ceci, maintenant : Jean sans
  Peur a une complice...
  – Isabeau ! cria Laurence, secouée de frissons. La reine
  Isabeau !
  – Vous l’avez dit ! Ceci, maintenant : votre fille Roselys habite
  l’Hôtel Saint-Pol. Comment ? Pourquoi ? Plus tard vous le saurez. Elle
  est là, voilà tout. Isabeau la hait. Comprenez-vous ? Pour donner la
  couronne à Jean de Bourgogne, sa première condition est que Roselys
  soit sacrifiée.
  – Courons ! hurla Laurence.
  Saïtano la saisit par un poignet et la maintint.
  – Que ferez-vous ? Atteindrez-vous Jean de Bourgogne au milieu de
  ses gens d’armes ? La dague dont vous le frapperiez traverserait-elle
  sa cuirasse ?...
  – Maudits ! râla Laurence épuisée. Qu’ils soient maudits tous
  deux !... Venez... Si ma fille meurt, j’aurai du moins la consolation
  de mourir avec elle...
  – Vous pouvez la sauver, vous sauver... avec ceci ! Lisez !...
  Et cette fois, Laurence prit le parchemin. Ses yeux embués de
  larmes, lentement, déchiffrèrent l’écriture. Et alors, un long moment,
  elle demeura figée, morne, insensible, avec seulement le tremblement
  de ce parchemin au bout de ses doigts. Saïtano, avec une sorte de
  gravité, reprit :
  – Jean sans Peur brûla les actes de mariage dans l’oratoire du
  logis Passavant, mais celui-ci lui échappa. Lorsque je vous trouvai,
  sanglante, je vous soulevai dans mes bras, et je vis ce parchemin que
  cachait un pli de votre robe. Voici donc l’acte de mariage qui vous
  unit à Jean de Bourgogne. Il est en règle. Il porte la signature du
  prêtre, la signature de l’époux et la vôtre, la signature des
  témoins... la signature de la reine ! Comprenez-vous qu’avec ce
  parchemin vous pouvez tuer Jean de Bourgogne ? L’époux de Marguerite
  de Hainaut, en signant cet acte, a commis un sacrilège qui est puni du
  même châtiment que le parricide ou le régicide. Êtes-vous prête ?
  Laurence, avec une sorte de calme tragique, plia le parchemin et le
  mit dans son sein. Elle ne prononça pas un mot. Mais Saïtano vit
  qu’elle était prête.
  – Venez, dit-il, venez sauver votre fille !
  Aussitôt ils se mirent en route et gagnèrent l’Hôtel Saint-Pol. Le
  sorcier contourna les murs jusqu’à une poterne située en arrière de la
  Huidelonne. Là, il jeta un appel.
  Une minute plus tard, ils étaient dans l’Hôtel Saint-Pol et à peu
  près par le même chemin qu’avaient suivi Passavant et le geôlier, ils
  s’approchèrent du palais du roi. Saïtano en connaissait les tours et
  détours, portes secrètes, passages réservés au roi. Il prit Laurence
  par la main et, rapidement, par des couloirs que peu de personnes
  connaissaient, la conduisit vers l’appartement d’Odette de
  Champdivers.
  Dans la salle d’honneur.
  À l’un des angles, une chose inouïe, impossible, et pourtant
  réelle : la reine de France prisonnière du geôlier de la Huidelonne !
  Le premier personnage du royaume avant même le roi, la souveraine
  maîtresse de l’Hôtel Saint-Pol, l’idole à qui tout obéit, est tenue à
  l’épaule par la poigne de cet être si bas placé dans la hiérarchie
  sociale, si loin de ce qui compose alors la société, que c’est à peine
  s’il existe pour la reine. Il existe ! Et la reine, pâle comme une
  morte, sent sur son épaule l’étreinte furieuse de l’homme qui,
  tranquillement, lui dit avec respect :
  – Ne bougez pas, ou je serai forcé de vous tuer...
  Vers le milieu de la salle, trois hommes figés dans leur attitude
  de stupeur, qui regardent, écoutent, et n’arrivent pas à comprendre ce
  qu’ils voient, ce qu’ils entendent : Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon qui viennent d’entrer en tempête, et se sont arrêtés court
  devant l’étonnante vision.
  À l’autre extrémité, Jean sans Peur et Passavant, face à face,
  pétrifiés tous deux par ce cri qu’Odette vient de jeter du fond de son
  agonie :
  – Passavant, ne tue pas mon père !...
  Le chevalier éprouva comme un bouleversement de son être. Le cri
  d’Odette le frappa jusqu’à l’âme. Il eut un regard pour Jean sans
  Peur... pour le père d’Odette !... et ses yeux se troublèrent ; il
  jeta son épée, d’un geste qui clairement voulait dire : « Tuez-moi !
  Je ne frapperai pas le père de celle que j’aime. »
  Lentement, doucement, il déposa Odette sur le tapis, et il
  s’agenouilla. Plus rien n’exista pour lui.
  Le duc de Bourgogne regardait cela. Un tourbillon de pensées évolua
  dans son esprit. Un prodigieux étonnement le pétrifiait. Il eût pu
  aisément frapper le chevalier, mais son regard éperdu demeurait rivé
  sur Odette, sans qu’il se sentît la force d’un geste. Seulement, au
  fond de lui-même, il murmurait : « Ma fille ! C’est ma fille !... » Et
  tout à coup il eut un mouvement de recul terrifié, ses yeux agrandis
  se fixèrent sur une vision qui apparaissait, et il râla :
  – Voici la mère !... Le spectre de la mère !...
  – Roselys ! cria la voix déchirante de Laurence.
  – La voici ! dit Saïtano. Et voici, ajouta-t-il en désignant le
  duc, voici celui qui l’a tuée !...
  – Roselys ! répéta la voix de Passavant.
  Laurence s’était jetée à genoux. Le chevalier se releva. Il ne
  pleurait pas. Il lui semblait même qu’il n’y avait pas de douleur en
  lui, que toute sa faculté de vivre et de penser se condensait en une
  unique sensation de stupeur. Cela dura deux secondes. Brusquement, il
  comprit, « il se comprit » ! Cela fut soudain comme un coup de foudre.
  Il se cria que toujours, en Odette, il avait aimé Roselys ; il se
  sanglota éperdument que dès le premier regard, là-bas, dans la
  Huidelonne, il avait non pas reconnu, mais « vu » Roselys dans Odette.
  Ses yeux sanglants firent le tour de la salle. Il râla :
  – Son père ! Cet homme qui la tue, c’est son père ! Écoutez tous !
  Jean de Bourgogne a tué sa fille !... Et moi, je n’ai pas le droit de
  la venger !...
  Le reste se perdit dans un sanglot d’où jaillissaient des paroles
  informes.
  Sans pensée, sans force, hébété d’épouvante, Jean de Bourgogne ne
  voyait plus que le spectre : Laurence ! Laurence vivante ! Laurence
  qu’il avait tuée et qui était là sous ses yeux, telle que jadis, à
  peine changée, embellie peut-être par la chevelure d’argent pur. Il
  regardait ce qui se passait comme à travers une glace qui l’empêchait
  d’approcher, comme en un rêve où les gestes ne sont pas saisis et
  compris tout de suite...
  Laurence n’avait poussé qu’une clameur :
  – Roselys !...
  Et, s’étant agenouillée, elle avait pris sa fille dans ses bras.
  Quelques secondes, elle contempla le visage de la jeune fille, et,
  d’une voix étrange, incompréhensible, et que Passavant comprit seul,
  d’une voix tranquille, dans une sorte de grognement sublime, elle
  prononça quelque chose qui voulait dire : C’est elle ; c’est ma
  fille...
  Jean sans Peur la vit qui semblait méditer un instant, et débattre
  avec elle-même sur ce qu’elle avait à faire. Et tout à coup il la vit,
  sans effort apparent, soulever la jeune fille dans ses bras. Elle se
  mit en marche. Saïtano l’escortait. Laurence se heurta au trio
  Bruscaille, et d’un accent de rudesse, commanda :
  – Place !
  Ils s’écartèrent.
  Elle franchit la porte, accompagnée du sorcier, et portant dans ses
  bras Roselys blessée, morte peut-être, sûrement privée de tout
  sentiment. Isabeau fit un violent effort pour s’élancer. La poigne du
  geôlier la maintînt, écumante, folle de rage.
  Passavant ramassa son épée. Il vit Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon, et, sans s’étonner de leur présence, leur dit :
  – Suivez-moi !
  Il se tourna vers le geôlier, et lui dit :
  – Suis-moi !
  Le geôlier lâcha la reine. Les quatre hommes se mirent à marcher
  près de Passavant.
  – Scas ! Ocquetonville ! hurla Jean sans Peur.
  – À nous ! cria Isabeau. Au secours de la reine !...
  Plusieurs portes s’ouvrirent, dégorgeant des flots de gens d’armes.
  En un clin d’œil la salle fut envahie. Ocquetonville braillait des
  ordres : « Douze hommes autour de Sa Majesté ! Douze autour de
  Monseigneur ! Sus aux meurtriers !... »
  – Arrêtez d’abord cette femme ! rugit la reine.
  Laurence et Saïtano venaient de passer dans la salle voisine. La
  bande des gens d’armes se rua et se heurta à Passavant entouré du
  geôlier, de Bruscaille, Bragaille et Brancaillon.
  – Sauvez-la ! Sauvez-les ! eut encore le temps de crier le
  chevalier en se tournant vers Saïtano. Nous autres, il faut que nous
  tenions ici cinq minutes !
  Et il eut un dernier cri :
  – Adieu, Laurence !... Adieu, Roselys !...
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  L’échafaud
   
  La bande hurlante des gardes arrêtée par le chevalier de Passavant,
  Saïtano conduisit Laurence dans le dédale du palais. Bientôt, ils se
  trouvèrent dans les jardins et atteignirent la poterne par laquelle
  ils étaient entrés dans l’Hôtel Saint-Pol.
  – Ainsi Jean de Bourgogne m’échappe, grondait en lui-même le
  sorcier. Le parchemin que cette femme porte sur elle aura été
  inutile... cette fois, du moins ! Mais comment détourner de son cours
  le torrent d’amour d’une mère qui veut sauver sa fille ?...
  Et levant un sombre regard sur Laurence, pour la première fois de
  sa vie, Saïtano sentit le frisson de l’admiration le secouer. Elle
  venait de parcourir un long chemin, portant sa fille dans ses bras, et
  elle ne semblait nullement fatiguée.
  – Où est placé le centre de cette force incompréhensible ? songeait
  le savant. Quelle puissance inconnue permet à cette femme, en somme
  mal organisée pour l’effort physique, de déployer une telle résistance
  à l’énorme fatigue qu’elle doit éprouver ?
  Laurence marchait d’un pas ferme, les yeux fixés devant elle.
  Elle ne regardait pas sa fille. Elle la tenait doucement serrée
  dans ses bras, comme si elle eût craint de lui faire du mal. Où
  allait-elle ? Quel intérêt la guidait ? Elle semblait sûre de sa
  route. Elle ne faiblissait pas. À aucun moment, elle ne parut éprouver
  cette lassitude que prévoyait le sorcier. Et lui, bouleversé
  d’étonnement et d’admiration, la suivait dans la rue Saint-Antoine où
  elle venait de s’engager. Il la toucha au bras.
  – Ne vaut-il pas mieux déposer cette enfant dans l’une de ces
  maisons ? dit-il.
  Laurence ne répondit pas et continua de s’avancer d’un pas égal et
  ferme, sans hâte.
  – Allons, reprit le sorcier, il serait bon de la mettre dans une
  litière, et nous la transporterons où vous voudrez...
  Laurence ne parut pas avoir entendu...
  – Écoutez ! dit rapidement Saïtano. La ville est en rumeur. Voyez
  ces bandes de gens armés qui vous regardent passer. On va s’étonner de
  vous voir porter cette morte...
  – Morte ! râla Laurence d’une voix rauque. Qui dit que ma fille est
  morte...
  – Soyez prudente ! dit Saïtano avec force. On va vous
  arrêter...
  – Qui donc l’oserait ! dit Laurence.
  Elle s’arrêta un instant. Elle considéra de ses yeux hagards ces
  bandes que lui signalait Saïtano, et qui, en effet, la considéraient
  avec étonnement. Elle parut les défier... défier la rue... défier
  Paris entier. Et il y avait une telle majesté dans l’expression de ce
  visage livide que Saïtano, avec une irrésistible force de conviction,
  dit à haute voix :
  – Non ! nul n’osera se placer devant la mère qui emporte son
  enfant !...
  Et Laurence continua de marcher. Et le double miracle
  s’accomplit.
  Nul ne s’approcha de Laurence. Devant elle, les groupes
  s’ouvrirent. Des femmes comprirent sans doute ce que faisait cette
  femme qui passait, car elles se signèrent en pleurant. Et pas un
  instant Laurence ne faiblit... Elle marcha d’un pas raidi, égal et
  ferme, prenant garde seulement de ne pas lui faire mal en la serrant
  trop fort dans ses bras.
  Ce fut ainsi qu’elle parvint devant un hôtel abandonné, aux portes
  disjointes ou abattues comme après un siège...
  – Le logis Passavant ! dit Saïtano.
  C’était au logis Passavant que son instinct l’avait conduite !...
  Là où s’était écoulée son enfance, là où elle avait été heureuse avec
  Roselys, Laurence d’Ambrun était revenue !...
  Elle entra, monta l’escalier sans hésiter et gagna la chambre que
  jadis elle avait habitée. Le berceau de Roselys était là, toujours,
  mais couvert de poussière comme tous les meubles de la pièce.
  Laurence déposa sa fille sur le lit.
  Et debout, près de ce lit, sans larmes, pétrifiée, elle s’abîma
  dans sa douleur muette, s’enfonça lentement dans les gouffres du
  désespoir. Saïtano s’était élancé au dehors, vers la Cité. Il entra
  dans son logis et dans l’armoire de fer, qu’il ne songea pas à
  refermer, prit cinq ou six flacons. Puis il courut chez Ermine
  Valencienne et l’emmena avec lui. Lorsqu’il rentra dans la chambre de
  Laurence, il la vit toujours debout près du lit, les yeux sans larmes
  fixés sur le visage de Roselys. Parfois seulement, elle se penchait,
  écartait d’un doigt léger les cheveux blonds qui retombaient sur ce
  front si pur, et déposait un baiser, à peine un souffle, comme jadis,
  quand elle avait peur de la réveiller...
  Saïtano s’approcha de Laurence et résolument la saisit par un
  bras.
  – Que voulez-vous ? gronda Laurence. Prenez garde ? Laissez-moi
  veiller ma fille...
  – Assez ! dit le savant d’un accent de suprême autorité.
  Voulez-vous qu’elle meure ? Voulez-vous qu’elle soit vivante ?
  Choisissez ! Si vous la voulez morte, je m’en vais. Si vous la voulez
  vivante, laissez-moi libre d’agir...
  – Vivante ! râla Laurence. Vous demandez si je veux ma fille
  vivante !...
  Elle se recula de deux pas, et s’agenouilla devant le sorcier, les
  mains jointes, comme dans son enfance elle s’agenouillait devant le
  Christ en croix. Et alors, alors seulement, les larmes jaillirent de
  ses yeux. Alors, elle eut des cris farouches et des supplications
  ardentes. Elle se prosterna. Elle criait :
  – Qui êtes-vous ? Vous avez été le démon pour moi ! Soyez Dieu pour
  ma fille ! Pour le mal que vous m’avez fait, je vous bénirai ! Pour
  chaque minute de souffrance endurée près de vous pendant des ans et
  des ans, je vous adorerai ! Sauvez Roselys, sauvez ma fille, et
  tuez-moi ! ou faites de moi votre servante, votre très humble
  servante, qui passera le reste de sa vie à vous bénir...
  – Debout ! gronda Saïtano. Il faut me laisser faire. Je puis sauver
  cette enfant. Je le veux. Mais prenez garde ! Il est temps. Il vous
  faut du courage.
  – Que faut-il faire ? Dites ! Parlez ! Je suis prête à tout ! cria
  Laurence debout, obéissante, palpitante.
  – Vous en aller, dit Saïtano. Votre amie est ici qui m’aidera.
  – M’en aller ! rugit la mère. Êtes-vous fou ?
  – Vous en aller ! répéta Saïtano avec force. Écoutez... avez-vous
  la force de m’écouter ? Êtes-vous en état de raison ?
  Laurence d’Ambrun se raidit contre la douleur. Elle détourna ses
  yeux de Roselys. Elle tâcha d’obtenir de ses nerfs tendus à se briser
  que, pour quelques secondes, ils la laissassent en paix. Enfin, elle
  s’imposa le rude effort qu’il fallait pour écouter, et elle dit :
  – Ma raison ? Ma pauvre raison ? Elle est si fluide, si ténue que
  je la sens m’échapper. Mais parlez. Je vous écoute. Soyez certain
  toutefois que vous ne me persuaderez pas que pour sauver ma fille, il
  me faille la quitter.
  – Je vous félicite, dit gravement Saïtano. Vous êtes une vaillante,
  une intrépide lutteuse contre les pires forces ennemies de l’être
  humain, c’est-à-dire celles qu’il porte en lui-même. Maintenant,
  regardez. Voici votre amie. Avez-vous confiance en elle ?...
  Ermine Valencienne s’avança, les yeux pleins de larmes, et
  murmura :
  – Je donnerais ma vie pour vous éviter l’affreuse douleur où je
  vous vois...
  – Pauvre enfant ! murmura Laurence. Noble cœur si pur, si chaste,
  fille à ceinture d’argent, plus chaste peut-être que je ne fus,
  moi !... oui, j’ai en vous la confiance que j’aurais en une sœur
  chérie...
  – Tout va bien ! s’écria Saïtano avec une sorte de jovialité. Vous
  admettez donc que votre amie peut vous remplacer quelques heures au
  chevet de votre fille ?... Ceci maintenant : Roselys n’est pas morte.
  Je réponds de sa vie. Elle guérira de cette blessure.
  Laurence tremblait convulsivement. Elle dévorait le sorcier du
  regard. Il lui apparaissait comme un être fabuleux et tout-puissant.
  Et Saïtano continuait :
  – Ce n’est pas « maintenant » que votre fille est en danger de
  mort. C’est lorsque vous la verrez guérie, bien vivante, c’est alors
  seulement qu’elle échappera à votre amour maternel pour entrer
  lentement dans la mort.
  – Que dites-vous ? bégaya Laurence.
  – Je dis que Roselys guérie, Roselys vivante vous demandera celui
  qu’elle aime !...
  – Celui qu’elle aime !... Roselys aime un homme ?...
  – Elle aime celui qu’elle a aimé dans son enfance, le compagnon de
  toute sa vie ; absent ou présent, elle aime celui qui, jadis, la sauva
  de la Seine, et qui plus tard la sauva d’Isabeau...
  – Hardy ! Hardy de Passavant ! cria Laurence en joignant les
  mains.
  – Oui ! Et lorsqu’elle vous demandera celui qu’elle aime, lorsque
  vous serez forcée de lui dire que Passavant est mort, alors, vous
  verrez Roselys mourir peu à peu dans vos bras sans que vos baisers
  puissent la réchauffer.
  De nouveau, Laurence dut faire le violent et sublime effort pour
  écarter de son cerveau les oiseaux de folie, pour ramasser tout son
  pouvoir de raison, demeurer calme, capable de pensée et d’action.
  Saïtano la surveillait avec une active attention et l’admirait plus
  encore que tout à l’heure dans la rue.
  – Hardy est donc en danger de mort ? interrogea Laurence.
  – Et seule vous pouvez le sauver !
  Laurence jeta un regard oblique sur Roselys, n’osant pas affronter
  l’aventure de la regarder en plein. Et elle dit :
  – Je suis prête. Où faut-il aller ? Que faut-il faire ?
  – Jean sans Peur ! Jean sans Peur ! rugit en lui-même Saïtano,
  voici ton châtiment qui se met en marche ! Où vous devez aller ?
  reprit-il à haute voix. Je ne sais. Je dois rester ici. Je dois ici
  combattre corps à corps la mort assise au chevet de ce lit. Je dois
  faire vivre votre fille ! À vous de faire vivre Passavant ! Pour cela,
  il suffit de paralyser celui qui veut le tuer...
  – Et qui veut tuer Hardy ? râla Laurence éperdue.
  – Jean de Bourgogne !
  Laurence baissa la tête... Une pâleur livide s’étendit sur ce
  visage que l’effort avait jusqu’ici enfiévré. Elle se mit à grelotter.
  Elle parut s’abandonner aux forces dissolvantes. Saïtano la saisit par
  les deux mains, se pencha sur elle, et, comme s’il eût lu dans la
  pensée de Laurence :
  – Ne vous accusez pas ! dit-il d’une voix de volonté majestueuse.
  Ne dites pas que vous payez maintenant votre faute de jadis. Ce n’est
  pas vous qui avez commis la faute ; le criminel, c’est lui. Fourbe,
  lâche, sacrilège, c’est lui qui trompa votre candeur. Allez ! Soyez
  brave, soyez forte. Vous portez là, dans votre sein, l’arme qui peut
  tuer l’imposteur.
  – Ce parchemin ? bégaya Laurence.
  – L’acte de votre mariage avec Jean de Bourgogne, époux déjà de
  Marguerite de Hainaut. Allez à lui, bravement, saisissez-le au milieu
  de sa cour, accusez-le hautement de sacrilège et forfaiture, montrez
  la preuve, et vous verrez ses vassaux eux-mêmes s’emparer de lui et
  l’arrêter.
  – Et Hardy ? frissonna Laurence.
  – Jean sans Peur arrêté, la terrible accusation qu’il porte contre
  Hardy de Passavant tombe d’elle-même, elle tombe, dis-je ! Elle
  retombe sur Jean sans Peur ! Mais allez ! Il est temps !...
  Laurence, alors, cessa de regarder Roselys, même de son mince filet
  de regard oblique ; elle sentait qu’un coup d’œil la riverait à sa
  fille et qu’elle ne pourrait plus s’en détacher. Elle sortit de la
  chambre, et aussitôt Saïtano se mit à l’œuvre.
  Hors du logis Passavant, Laurence marcha, portée par le
  raisonnement qui demeurait ferme sous les afflux de douleur, comme une
  roche de granit sous les vagues de la marée qui déferle à grand
  fracas. Les flots s’élancent, se roulent, se gonflent et hurlent, mais
  la roche est là, inébranlable. Ainsi se lamentait la douleur de
  Laurence. Mais sous cette douleur, presque inconsciente, la raison
  demeurait ferme.
  Laurence prit donc le chemin de l’Hôtel Saint-Pol.
  Là était le centre d’action de Jean sans Peur. Là elle pourrait
  saisir l’ennemi et le dompter.
  Elle déboucha sur la place de Grève, pleine de rumeurs, vaste
  conflit de mouvements houleux et de clameurs imprécises. Au centre,
  l’îlot noir se dressait, funèbre plate-forme sur laquelle se
  détachaient des formes grêles dans l’éloignement : le bourreau et ses
  aides sur l’échafaud.
   
  
   
  Il nous faut maintenant revenir à l’Hôtel Saint-Pol et rentrer dans
  cette salle d’honneur que quittaient Laurence, portant Roselys dans
  ses bras, et Saïtano. Passavant, au moment de l’irruption des gens
  d’armes appelés par Jean sans Peur et Isabeau de Bavière, s’était
  campé devant la porte que venait de franchir Laurence. Ils étaient
  cinq pour tenir tête à une quarantaine de solides batailleurs armés de
  haches, de masses et de lourdes épées à double tranchant.
  – Il suffit de tenir ici quelques minutes, songeait Passavant.
  C’est tout ce qu’il pensait. Sans doute Roselys était vivante en
  lui, sans doute son esprit divaguait confusément le long de ce double
  plan de prodigieux étonnement : qu’Odette, c’était Roselys ; et que
  Roselys était la fille de Jean sans Peur. Mais toute sa pensée active
  se condensa pendant deux ou trois secondes sur la nécessité de tenir
  là quelques minutes... de tenir sans frapper Jean sans Peur !
  Allait-il mourir ? Roselys était-elle morte ? Si elle vivait encore,
  sortirait-elle de l’Hôtel Saint-Pol ? Et la reverrait-il jamais ?
  Aucune de ces questions ne se dressa en lui. Et deux secondes plus
  tard, la pensée même qu’il fallait tenir là s’abolit. Il ne pensa
  plus. Il fut pris dans la furie de la bataille. Il se battit. Ce fut
  tout...
  La bataille se déchaîna instantanément.
  Ocquetonville entra, avons-nous dit. D’un coup d’œil, il vit
  Isabeau. Il vit Passavant. Et il vit le duc de Bourgogne. D’un bond,
  il fut sur lui, et avec un rire de triomphe :
  – Sire !...
  – Sire ? gronda le duc haletant, oubliant tout.
  – Oui ! Sire ! C’est vous qui êtes sire ! Le roi est mort !...
  – Vive le roi, gronda la bande.
  Isabeau frénétique, écumante, son regard de feu rivé sur Passavant,
  saisit Jean sans Peur par la main, et d’une voix puissante qui domina
  le tumulte, d’une voix de fièvre et d’enivrement, cria :
  – Vive le roi !...
  – En avant ! hurla Jean sans Peur. Le premier ordre du roi, le
  voici : saisissez ce rebelle et portez-le à l’échafaud de la
  Grève !...
  Ceci demanda quelques instants. Près de la porte, déjà, on se
  battait. Il n’y avait, dans la confuse vision des gestes enchevêtrés,
  que les éclairs des formidables épées se levant à deux bras et
  retombant en coups sourds. Le premier tomba le geôlier. Il tomba, le
  crâne ouvert d’un coup de hache. Il s’abattit en travers de la porte,
  et il eut le temps, en cette inappréciable seconde, de voir
  Ocquetonville fendre le flot des assaillants et se placer devant
  Passavant.
  Le geôlier mourut presque aussitôt. Il mourut avec un étrange
  sourire sur les lèvres, le même sourire qu’il avait eu pour dire sur
  le corps de Scas : « Un seul coup droit au cœur !... » Presque
  aussitôt s’abattit un corps sur le corps du geôlier : c’était
  Bruscaille. Un coup de masse l’atteignit à la tempe, et il s’abattit
  comme un bœuf. Au même instant, une épée le traversa de part en
  part... l’épée d’Ocquetonville qui, alors, se trouva face à face avec
  Passavant. Les deux épées, rouges toutes deux, se choquèrent, et une
  pluie de sang tomba.
  – Vous êtes le dernier ! haleta Passavant.
  Ocquetonville vociféra :
  – Scas ! Guines ! Courteheuse ! Je vous venge !...
  – Scas ! Guines ! Courteheuse ! cria Passavant, voici Ocquetonville
  qui vient à vous.
  Et il allongea simplement le bras, comme si la mort d’Ocquetonville
  eût été chose inéluctable convenue entre lui et le Destin. Et la chose
  convenue s’accomplit. Emporté par son furieux élan. Ocquetonville
  s’enferra ; il tomba, le cœur crevé...
  Alors, dans la salle, les hurlements devinrent tempête. Passavant
  jeta un coup d’œil par-dessus son épaule : Laurence et Saïtano
  n’étaient plus là. Sans doute ils étaient loin déjà, hors
  d’atteinte.
  Un flot de sang tiède jaillit sur lui ; il en eut sur le visage,
  ses mains furent rouges, et dans une vision insaisissable de rapidité,
  il vit s’affaisser Bragaille, la gorge ouverte.
  Près de lui, sur sa droite, il ne distinguait plus, dans l’affreuse
  confusion de ces visions, qu’un géant dont les bras, d’un geste
  automatique, se baissaient et se levaient pour se baisser encore ; au
  bout de ces bras, il y avait un de ces estramaçons de bataille qu’un
  colosse pouvait seul manier avec aisance. Et c’était Brancaillon qui,
  paisible, souriant, simplement heureux de se trouver près de
  Passavant, accomplissait avec candeur une effroyable besogne. Ce fut
  entre deux attaques foudroyantes que Passavant vit cela. Il eut un
  pâle sourire et poursuivit sa besogne à lui.
  Lui, c’étaient des coups droits. Il ne connaissait que le coup
  droit, en cette épouvantable minute. Tout ce qu’il savait d’escrime
  sagace et voltigeante, il l’avait oublié. Ses bras plongeaient dans le
  tas de poitrines, et à chaque plongée il revenait d’un bond en
  arrière, l’épée ruisselante. Il ne disait pas un mot.
  Autour de lui, la rafale des insultes mugissait. Des malédictions
  frénétiques se croisaient. Il n’entendait pas. Il frappait. Hagard,
  porté d’un coup d’aile hors des limites du raisonnement et des
  sensations, il n’était plus qu’une force en mouvement. Les dents
  serrées, les yeux exorbités, tout son être ramassé dans une formidable
  tension des nerfs, il fut si effrayant que des reculs désordonnés se
  produisirent.
  Autour de Passavant, il y avait une douzaine de cadavres sur
  lesquels piétinaient furieusement les assaillants. Il jeta encore un
  regard par-dessus son épaule : plus de Laurence, plus de Roselys. Une
  vague pensée, dans un tantième de seconde inappréciable, lui formula
  qu’elles étaient bien sauvées, et ce fut d’une étrangeté extra humaine
  qu’en ce laps de temps si bref il songea doucement, avec une infinie
  douceur, à rejoindre Roselys. Aussitôt, ce fut fini. Il continua de
  frapper ; soudain, il s’arrêta net : Jean sans Peur était devant lui !
  Le père de Roselys !...
  Jean sans Peur avait vu tomber Ocquetonville.
  Ce fut alors qu’à grand effort il se fraya passage parmi ses gens,
  se dirigeant sur le chevalier. Une sorte de rage le transportait. De
  ses quatre estafiers, confidents de ses pensées, exécuteurs de ses
  vengeances, le quatrième venait de tomber, d’un coup droit au cœur,
  comme les trois autres. C’était la rage, oui. Mais sous cette fureur à
  laquelle il s’excitait il y avait une joie sourde. Et, tandis qu’il
  marchait sur Passavant, Jean sans Peur songeait :
  – Maintenant, personne ne peut plus m’accuser du meurtre de Louis
  d’Orléans !...
  Il atteignit Passavant au moment où une masse d’armes sifflant dans
  l’air à toute volée allait s’abattre sur le chevalier. La masse
  s’abattit, et Passavant demeura debout. Jean sans Peur le vit qui
  baissait son épée... C’était Brancaillon qui avait reçu le coup.
  Brancaillon avait vu venir la masse et s’était jeté en avant. C’est
  lui qui la reçut. Elle l’atteignit sur le côté gauche de la tête et
  ricocha sur l’épaule. Brancaillon tomba lourdement et demeura
  inerte...
  Jean sans Peur leva la main, d’un furieux geste d’autorité. Les
  épées, les masses, les haches s’abaissèrent. Les hurlements, les
  imprécations s’apaisèrent. La meute s’immobilisa, grondante encore,
  soufflant, haletant. Il n’y eut plus de distinct que les gémissements
  des blessés.
  Passavant baissa la tête et vit Brancaillon à ses pieds, étendu
  tout raide.
  Quelque chose comme un tressaillement profond le fit vaciller ;
  quelque chose comme une douleur lointaine embua ses yeux... et il
  redressa la tête. Cet adieu donné au pauvre Brancaillon avait duré une
  seconde – laps de temps énorme dans la tempête qui emportait l’esprit
  du chevalier.
  – Eh bien ! gronda Jean sans Peur, pourquoi ne me frappez-vous pas,
  moi aussi ?
  – Parce qu’elle vous protège ! dit Passavant.
  Jean sans Peur le savait ! Père de Roselys, il était inviolable
  pour Passavant !
  – Allons ! dit-il, c’est assez. Qu’on le saisisse !
  Et il se plaça près de Passavant, jusqu’à le toucher, le réduisant
  ainsi à l’impuissance. Le chevalier n’eut même pas le temps de se
  remettre en position de bataille et de garde : vingt bras s’abattirent
  sur lui, les dagues se levèrent.
  – Mort au premier qui le frappe ! hurla le duc.
  Et il ajouta :
  – Cet homme appartient à la justice royale. Condamné pour le
  meurtre de notre cousin le duc d’Orléans, c’est l’exécuteur royal qui
  seul peut le frapper. Il faut que le peuple de Paris voie mourir
  l’assassin. Gardes, conduisez-le à l’échafaud de la Grève !
  Il était à ce moment environ une heure après midi.
  Passavant, par les gens de Bourgogne, fut remis aux gardes qui, au
  nombre de soixante, se mirent en route pour la place de Grève ; au
  milieu d’eux marchait Passavant. Dès que le chevalier eut été emmené,
  Jean sans Peur s’approcha d’Isabeau, et sans doute il prit avec elle
  les dernières résolutions, car, se tournant vers Robert de Mailly, il
  dit :
  – Comte, prenez une suffisante escorte et allez à Notre-Dame où
  vous ferez sonner le gros bourdon.
  Et alors Isabeau, au moment de sortir de cette salle pleine de
  blessés, de cadavres et de sang :
  – Allez, sire ! Allez, et revenez vainqueur ! À 4 heures je vous
  attends dans la grande chapelle du palais où je vais faire rassembler
  le conseil et le chapitre des Célestins.
  Elle sortit lentement, spectre sanglant qui semblait se mouvoir à
  l’aise parmi les cadavres.
  Jean sans Peur, une minute, demeura sur place, livide, vacillant,
  l’œil flamboyant et d’une voix d’orgueil inexprimable, il dit dans un
  profond soupir :
  – Je suis roi !...
  – Vive le roi !... vociféra la bande, les épées haut dressées.
  – En avant ! gronda alors le duc. En avant pour l’extermination des
  Armagnacs !
  Un instant plus tard, il n’y eut plus dans la salle que les
  cadavres étendus en des attitudes convulsées.
  L’un de ces cadavres, alors fit un mouvement pour se soulever, et
  retomba pesamment. Il eut un grognement de jurons ; une nouvelle
  tentative le mit sur les genoux, puis, enfin, debout, appuyé au mur.
  C’était Brancaillon... Le coup de masse ne l’avait pas tué.
  Brancaillon était demeuré étendu, à peu près assommé, le sentiment
  et la sensation abolis : ce fut son salut. Si un seul des gens de la
  bande avait soupçonné à ce moment qu’il vivait, Brancaillon eût été
  aussitôt achevé.
  Évanoui, le colosse n’avait pas tardé à reprendre ses sens. Il
  avait entrouvert un œil, et, comme dans un rêve, il avait vu la reine
  et le duc échangeant de rapides paroles...
  Quand il fut debout, Brancaillon chercha, dans sa pauvre tête
  bourdonnant, à rassembler quelques idées. Et voici la traduction
  approximative de ce qu’il parvint à penser :
  – J’ai l’enfer dans le gosier, et il n’y a qu’un homme au monde
  capable d’étancher une telle soif, c’est le roi de France. Je vais
  aller le faire rire un peu, moyennant quoi je serai abreuvé
  d’innombrables vins de toutes couleurs... Ah ! par le diable !... Et
  pourquoi assemblerait-on dans la grande chapelle le conseil royal et
  le chapitre des frocards ?... Et pourquoi a-t-on crié « Vive le
  roi » ?... Qui est roi à cette heure ?... Est-ce que nous avons tué le
  pauvre sire ?... Que de sang, mort-dieu, que de sang !... Où est
  Passavant ?...
  Il vacilla. Il se raccrocha frénétiquement aux montants de la
  porte, se frotta le front avec énergie, et regarda autour de lui.
  – Voici Bruscaille, bégaya-t-il. Et voici Bragaille. Ho ! Dites
  donc, vous autres, vous rappelez-vous si nous avons tué le bon sire
  qui aimait à rire ? Est-ce que notre seigneur maître le duc de
  Bourgogne est roi de France ?... Ils ne répondent pas, les
  ruffians !... Oh ! mais... ils sont morts !... Les pauvres bougres !
  Que le diable les tienne en joie !... Seigneur, donnez-moi à
  boire !... Il faut que je boive !...
  Pas à pas et se tenant aux murs, Brancaillon se mit en route.
  Bientôt, il se sentit plus ferme et la soif intense que lui donnait la
  perte du sang lui suggéra la seule idée nette et précise qu’il put
  formuler : arriver coûte que coûte dans l’appartement du roi où,
  sûrement, le bon sire lui donnerait à boire...
  Bientôt aussi, toutes les idées qu’il avait ramassées dans la salle
  sanglante finirent par se classer dans sa tête. Il put se souvenir
  avec certitude qu’il n’avait pas frappé Charles VI. Dès lors, la
  pensée de ce Conseil royal qu’on devait réunir à 4 heures dans la
  grande chapelle s’imposa à lui.
  Par le chemin qu’il avait parcouru avec Bruscaille et Bragaille
  lorsqu’ils avaient entendu le cri de Passavant, il se traîna jusqu’à
  la porte par où ils étaient sortis de l’appartement du roi, porte
  opposée à celle qu’avait fermée Ocquetonville, après avoir constaté
  que le fou était mort.
  Brancaillon entra donc et fut frappé de l’énorme désordre qui
  régnait dans la salle.
  – Oh ! grogna-t-il, c’est donc le jour de la destruction finale ?
  On s’est donc battu ici comme là-bas ?
  Il chercha des yeux et tout à coup tressaillit.
  Dans un recoin d’ombre, deux hommes assis sur le tapis,
  manipulaient activement des cartes : C’était Charles VI ; c’était
  Jacquemin Gringonneur...
  Jacquemin Gringonneur tremblait, claquait des dents, suait la suée
  de l’épouvante et se disait :
  – Je sens mes veines qui se glacent, ô Jupiter ! Ainsi devait
  frissonner ce misérable Thersyte, lorsqu’il entendait les clameurs des
  Troyens attaquant le camp des Grecs ! Par Vulcain, je suis tout de
  même par trop poltron !
  – Joue, Gringonneur ! disait le roi. À toi, à toi. À quoi
  songes-tu, par Notre-Dame ?
  Jacquemin abattait sa carte au hasard, et continuait son
  soliloque :
  – Je tremble, je grelotte et pourtant je ne m’en vais pas. Ô
  puissance de l’amitié ! Ô Pylade et Oreste, Castor et Pollux, du haut
  de l’Olympe, vous devez me trouver sublime !
  Et c’était vrai. Jacquemin Gringonneur, ce jour-là, fut
  sublime.
  Il n’avait qu’une idée lucide : fuir ! fuir au plus tôt, par les
  voies les plus rapides ! fuir le massacre qui commençait (les bruits
  venus de l’appartement d’Odette), massacre qui, sûrement, ne
  l’épargnerait pas.
  Entré dans l’Hôtel Saint-Pol pour faire sa cour quotidienne, il
  avait trouvé le roi jouant tout seul aux cartes dans un décor de
  choses brisées, évocateur de quelque bataille. Jacquemin avait voulu
  fuir. Mais le roi lui avait ordonné de s’asseoir sur le tapis, devant
  lui, et le peintre enlumineur avait obéi en soupirant : « Je suis
  mort ! »
  De minute en minute, la volonté de fuir le pressait... « Si
  toutefois j’en ai encore la force », se disait-il. Et au fond de lui,
  une voix lui criait : « Reste, Gringonneur, reste avec ce pauvre sire
  que ses courtisans ont abandonné dans la male heure. Donne au monde
  cet exemple de fidélité. Sois plus brave que ta poltronnerie. Dompte
  les frissons de la carcasse. Et si ton roi, ton ami qui t’a enrichi,
  qui t’a fait une heureuse existence, qui n’a plus que toi au monde, si
  ton ami meurt, eh bien, meurs avec lui, près de lui. Charles t’a donné
  les lettres patentes qui te permettent de porter l’épée. Eh bien, pour
  une fois, la première et la dernière, sans doute, tu te serviras de
  cette épée !... »
  C’est dans ces dispositions d’esprit que Brancaillon trouva
  Gringonneur.
  – Ho ! fit Jacquemin, voici du renfort ; déjà, je me sens plus
  brave.
  – Tiens ! dit tranquillement le roi, voici mon brave ermite.
  Mais... mais ne t’ai-je donc pas tué, quand, t’ayant saisi par les
  pieds, je te fis tournoyer ? Eh bien, je suis content de te voir
  vivant.
  – Sire, dit Brancaillon, j’ai soif !
  – Moi aussi ! ajouta Gringonneur émerveillé. Je me demandais aussi
  ce qui me tourmentait. C’était la soif !
  Le roi se leva, passa dans sa chambre de réfection, revint les bras
  chargés de flacons, et reprit sa place en disant :
  – Buvons et jouons.
  C’était le roi de France ! Dans l’Hôtel Saint-Pol, dans son palais,
  dans Paris, le grand complot éclatait, la trahison se déchaînait, et
  l’esprit de carnage battait des ailes...
  Gringonneur et Brancaillon étanchèrent leur soif, tandis que le
  fou, avec une fébrile activité, battait les cartes et murmurait des
  choses incompréhensibles. Ses pommettes étaient pourpres. Ses yeux
  flamboyaient. Et pourtant, la crise de démence commençait à s’apaiser
  sans doute, car parfois il laissait tomber les cartes, passait sa main
  grêle et jaune sur son front en feu, et une vague lueur s’allumait
  dans ses yeux.
  Gringonneur ne s’enquit pas de savoir comment Brancaillon avait été
  blessé : le brave peintre redoutait d’apprendre d’une façon précise
  que le massacre était commencé. Mais de ses mains tremblantes il
  parvint à panser le géant qui, d’ailleurs, dès le troisième flacon,
  commença à se trouver plus solide.
  – Jouons ! Jouons, reprenait fébrilement le roi fou.
  Et alors Brancaillon :
  – Sire, sur le coup de 4 heures, il va se jouer un jeu étrange dans
  la grande chapelle...
  Gringonneur leva la tête et regarda fixement Brancaillon.
  – Voici, dit le colosse avec sa formidable sérénité, voici ce que
  j’ai entendu... Écoutez, sire roi, écoutez, je crois que l’heure de
  bien jouer va venir... et l’heure de rire !
   
  
   
  Sur la place de Grève, une immense clameur salua l’arrivée du
  condamné. Les archers s’avançaient péniblement à travers l’énorme
  foule. Les huit sergents à verge qui marchaient en tête hurlaient :
  « Place ! Place à la justice royale ! »
  – Voici le condamné ! Le meurtrier du sire d’Orléans ! criaient des
  bourgeois.
  Mais d’autres en plus grand nombre murmuraient :
  – Le condamné, oui, mais le meurtrier... qui le connaît ?
  Ce sentiment que le condamné qui marchait à l’échafaud n’était pas
  le vrai meurtrier du duc d’Orléans était presque unanime dans la
  foule. Mais nul ne songeait d’ailleurs à s’indigner. La véritable
  pensée de tout ce peuple était qu’il voulait voir l’exécution.
  Passavant marchait au milieu des gardes. Il n’était pas lié. En
  sortant de l’Hôtel Saint-Pol, l’archer qui se trouvait près de lui
  avait voulu le tenir par le bras. Passavant lui avait dit :
  – Mon ami, je n’ai guère la possibilité de me sauver. Vous ne
  pouvez donc craindre aucune tentative. Je marcherai de bonne volonté.
  Mais si vous m’en croyez, si vous tenez à assister à mon supplice, je
  vous engage à ne pas me toucher.
  Il paraît que ceci fut dit d’un ton si bizarre, et l’archer vit une
  telle résolution dans les yeux du condamné, qu’il le lâcha tout
  aussitôt.
  On arriva sur la place de Grève.
  Passavant, du premier coup d’œil, vit l’échafaud et frissonna. Le
  regret de la vie étreignit son cœur. Dans cette minute, il calcula si,
  par un moyen quelconque, il pourrait non s’échapper, ce qui était
  impossible, mais provoquer une bagarre au cours de laquelle il se
  ferait tuer pour éviter le supplice. Mais bientôt il se rendit compte
  que cela même était impossible.
  – Eh bien ! se dit-il, tâchons, jusqu’au bout, d’être le fils de
  Passavant le Brave.
  Il n’avait pas peur de mourir. Mais l’idée de cette longue torture
  du bûcher à petit feu où il agoniserait lentement, mutilé déjà, la
  langue arrachée, le poignet coupé, faisait monter son cœur à la gorge,
  et il se demandait comment il allait supporter la chose.
  Les abords de l’échafaud furent violemment dégagés par les archers
  de service sur la place, et il y eut dans la foule des grondements de
  colère. Passavant monta rapidement les marches qui conduisaient à la
  plate-forme. Il entrevit alors l’exécuteur qui lui tournait le dos et
  se baissait pour s’assurer une dernière fois que le tranchant de la
  hache était en bon état. Le condamné haussa les épaules. En une vague
  et rapide vision, les aides gesticulèrent dans le champ de sa vue.
  Puis son regard se porta sur l’immense foule, océan immobile
  maintenant, d’où montait le grand souffle de l’angoisse. Il crut
  entendre que les femmes plaignaient sa jeunesse. Il crut voir des
  visages sympathiques. Et il se raidit :
  – Courage, par Dieu ! Il faut ici mourir en vrai Passavant. Mourir,
  ce n’est rien, mais souffrir... diable ! Aurais-je la force de ne pas
  crier ?... Allons, adieu, Odette... Roselys !
  Et comme cette image évoquée menaçait de l’attendrir, à pleine
  voix, comme à la bataille, il cria :
  – Hardi ! Hardi ! Passavant le Hardi !
  – Me voici ! hurla une voix éclatante.
  Et Passavant, au pied de l’échafaud, vit l’éclair d’une large épée
  qui se levait et s’abattait d’un formidable coup de revers, couchant
  deux archers ; dans la même seconde, il y eut le bondissement d’un
  homme qui se ruait sur l’escalier en vociférant : « Me voici ! Hardi !
  Hardi !... »
  – Tanneguy ! rugit le chevalier.
  – Prends ceci ! gronda le capitaine.
  Passavant saisit la dague que lui tendait Tanneguy du Chatel qui,
  livide, désordonné, furieux, tandis qu’un silence de mort pesait sur
  la foule pétrifiée de stupeur, hurlait :
  – Hardi ! Venez-y, maintenant ! Nous sommes deux !
  – Et celui-ci est avec vous ! fit une voix calme, sinistre,
  rocailleuse.
  Et Passavant, les yeux hagards, l’esprit exorbité par les
  effrayantes secousses émotives de cet instant, vit le bourreau se
  placer près de lui, sa hache à la main.
  Le bourreau !... C’était le chef des Écorcheurs. C’était Polifer.
  En un clin d’œil, il se débarrassa du surcot rouge et apparut vêtu de
  buffle. En ce même laps de temps, ses aides se rangèrent derrière lui,
  la dague au poing, et une trentaine d’êtres déguenillés, sauvages,
  figures de cauchemar, montant l’escalier, envahirent la
  plate-forme.
  Il y eut dans la foule une terrible clameur :
  – Les Écorcheurs ! Les Écorcheurs !...
  Polifer leva sa hache, et, d’un cri puissant, répondit :
  – Les Écorcheurs !
  – En avant ! vociféra Tanneguy du Chatel.
  – Hardi ! hurla le chevalier. Hardi ! Passavant le Hardi !
  La bande tout entière se mit à descendre le large escalier, dévala
  comme un troupeau de sangliers, hérissé d’acier, monstrueuse bête
  pelotonnée, rugissante, qui fonça droit devant elle.
  Passavant était en tête. Près de lui Tanneguy. Un peu en arrière,
  Polifer, d’une voix brève, criait des ordres à ses Écorcheurs et les
  rangeait en ordre de bataille. Sur la place le tumulte se déchaînait,
  comme si cet océan humain, une minute figé, se fût soulevé en vagues
  frénétiques. Au pied de l’échafaud, la bataille éperdue
  commençait...
  À ce moment, le sourd mugissement d’une voix de bronze couvrit les
  vastes rumeurs...
  À cet appel, qui avait on ne sait quoi de tragique et de désespéré,
  il y eut un bref silence, puis la clameur de la bataille rebondit en
  cris qui se répercutèrent sur toute la place, et de là, s’épandirent
  de rue en rue dans Paris convulsif : « Le signal ! Le signal ! »
  C’était le signal de Jean sans Peur !
  C’était la voix du gros bourdon de Notre-Dame. Deux fois, trois
  fois, elle jeta lentement son mugissement prolongé, puis ses appels se
  précipitèrent, et elle se mit à hurler dans les airs, appelant tous
  les esprits de carnage qui accouraient et tourbillonnaient dans un
  ciel morne.
  – Qu’est cela ? cria Tanneguy tout en frappant à coups
  redoublés.
  – Le signal de l’extermination des Armagnacs ! répondit
  Polifer.
  – Malédiction ! clama le capitaine.
  La bande se battait. La foule des bourgeois s’était disloquée en
  troupes qui se mettaient en marche vers des points déterminés. Un
  escadron d’hommes d’armes passa le long de la Seine, d’un trot pesant,
  dans un grondement de sabots, dans un fracas de cuirasses
  entrechoquées, oriflammes déployés, et cela hurlait :
  – Bourgogne ! Bourgogne !
  – Mort aux Armagnacs ! vociféraient les bourgeois.
  Et plus loin, dans la Cité, une clameur sauvage et puissante balaya
  tous les bruits avec le souffle de ce cri forcené qu’elle jetait au
  monde :
  – Liberté ! Liberté !...
  Et c’étaient, là-bas, les gens de Caboche, à l’œuvre déjà,
  franchissant le pont, culbutant la garde prévôtale et marchant sur
  l’Hôtel Saint-Pol. Et ce monstre en marche faisait trembler Paris avec
  sa clameur :
  – Liberté ! Liberté !...
  Au pied de l’échafaud, la bataille devenait frénétique mêlée. Trois
  cents archers entouraient Passavant, Tanneguy et les Écorcheurs.
  Là, ce fut un furieux enchevêtrement de gestes épileptiques, de
  bras qui se levaient pour assommer, égorger ; les visages n’étaient
  plus que des masques convulsés, les bouches tordues, les yeux
  flamboyants, des cris rauques se croisaient, les malédictions se
  heurtaient, les gémissements fusaient en plaintes déchirantes et
  Passavant, les mains rouges, le visage éclaboussé de rouge, les
  vêtements en lambeaux, Passavant, armé d’une épée ramassée sur le
  champ de bataille, d’instant en instant, portait devant lui son
  terrible coup droit – droit au cœur... un homme tombait, puis un
  autre... et son sourire narquois, un peu sceptique, semblait dire :
  « Allons, ce n’est pas cette fois encore que j’irai voir Passavant le
  Brave dans un monde où, sans doute, il n’est pas besoin de tant de
  sang pour conquérir le bonheur... » Et tout à coup, il se mit en
  marche en criant :
  – Passavant ! Passavant le Hardi !
  – Hardi ! hardi ! hurla Tanneguy. En avant !
  La troupe des Écorcheurs, en bloc serré, s’avança. D’un furieux
  effort, elle pénétra dans la masse des archers. À gauche, à droite, en
  avant, les coups de masse pleuvaient. De la bande en marche surgissait
  l’ininterrompu jaillissement des éclairs d’acier, et des hommes
  tombaient sur des cadavres, se roulaient, puis demeuraient immobiles,
  et l’effroyable bête hérissée, grondante, sanglante, faisait sa
  trouée ; de part et d’autre, les archers lâchaient pied...
  Brusquement, le chevalier de Passavant se trouva dans la rue
  Saint-Antoine. Il n’y avait plus d’archers.
  La rue n’était qu’un tumulte. Mais ces bandes qui passaient en
  vociférant ne s’inquiétaient pas de Passavant et de sa troupe. Elles
  avaient leur besogne tracée d’avance, et elles y allaient.
  Un instant, Passavant et Tanneguy se regardèrent, si rouges, si
  déchirés, si hagards, qu’à peine ils se reconnurent. Et alors, ils
  s’embrassèrent.
  – Vous êtes sauvé, dit Polifer en s’avançant.
  – Grâce à vous, dit Passavant en lui tendant la main. Mais
  comment...
  – Oh ! c’est bien simple, dit le chef des Écorcheurs qui vit venir
  la question. Maître Capeluche est un ami à moi... Un ami... vous
  comprenez ? Il ne peut rien me refuser. Dès lors que j’ai su qu’on
  allait vous exécuter, j’ai été le trouver. Il ne voulait pas d’abord.
  Puis je l’ai convaincu. Bref, le brave Capeluche a été pris à temps de
  la fièvre nécessaire et m’a désigné comme le seul de ses aides capable
  de le remplacer. Voilà. Vous êtes sauvé. Il faut maintenant sortir de
  Paris. Où voulez-vous aller ?...
  – À l’Hôtel Saint-Pol ! répondit Passavant d’une voix sombre.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  La dame d’Orléans
   
  À l’hôtel d’Armagnac, ce jour-là, vers 11 heures, une cinquantaine
  de hauts seigneurs étaient assemblés dans la grande salle des armes.
  De quart d’heure en quart d’heure entrait une estafette qui venait
  rendre compte de ce qui se passait dans Paris. Le comte d’Armagnac,
  revêtu de son harnachement de guerre, mais la tête nue encore,
  recevait les messages et les commentait d’un mot rapide. Il était pâle
  de fureur. Sous ses gantelets, ses mains tremblaient légèrement.
  Parfois, un rauque soupir soulevait sa poitrine.
  Autour de lui, les seigneurs, debout, tout harnachés, pareils à des
  statues, se tenaient immobiles ; derrière chacun d’eux, un valet
  d’armes portait le casque dont il allait le coiffer.
  C’était une imposante et terrible assemblée.
  Toute la haute noblesse du royaume était là, frémissante de
  colère : les noms les plus illustres, les hommes les plus braves, les
  chefs les plus redoutés.
  Il y avait le comte de Namur, impétueux, bouillant, qui se rongeait
  les poings et mâchait de furieux jurons ; il y avait le sire de Coucy,
  formidable silhouette féodale ; il y avait le seigneur d’Albret et le
  duc de Bar, plus froids, livides de rage, silencieux et sombres ; il y
  avait le comte d’Alençon qui frappait du pied et jurait sourdement
  d’arracher le cœur de Jean sans Peur pour le faire manger par ses
  chiens ; il y avait le seigneur de la Trémoille qui souriait d’un
  hautain sourire ; Hélion de Lignac, Colin de Puisieux, Raoul de
  Brisac, et d’autres hauts barons, rudes figures balafrées d’entailles,
  statues de puissance, regards d’orgueil et de fureur...
  Vers midi, une dernière estafette entra et parla à l’oreille du
  comte d’Armagnac. Il tressaillit violemment, un tremblement convulsif
  l’agita. Puis, par un effort de volonté, il se calma.
  – Messieurs, dit froidement le comte d’Armagnac, le conseil est
  ouvert. Que chacun parle à son tour.
  – Par la mort du Christ ! hurla le comte de Namur, il n’est besoin
  ni de paroles ni de conseils. Montons à cheval et marchons sur les
  Bourguignons !
  Une acclamation accueillit ces paroles. Armagnac leva la main. Il
  eut un sourire livide.
  – Noble seigneur de Namur, dit-il, et vous tous, ce serait, par
  Notre-Dame, trop facile, et trop agréable aussi : marcher au
  Bourguignon, tuer ou l’être, lui faire payer en tout cas sa victoire
  le plus cher possible, oui, seigneurs, ce serait plaisant à faire.
  Malheureusement, c’est difficile, et je dois vous rappeler avec
  exactitude la situation où nous sommes... Jusqu’à ce matin, nous avons
  ignoré le complot de Jean sans Peur. Quand je vous ai mandés ici,
  quand vous avez tous été assemblés, il était trop tard pour nous
  défendre. Les principales rues, les principales forteresses de Paris
  sont occupées. Déjà, il y a deux heures, quand vous êtes venus, il ne
  nous restait plus que la ressource de mourir avec gloire.
  – Mais, observa le duc de Bar, nous avons décidé tout à l’heure de
  nous rendre à l’Hôtel Saint-Pol, de nous y retrancher avec la dame
  d’Orléans et d’y soutenir le siège. La forteresse royale peut tenir un
  an, pendant lequel toute la seigneurie de France se lèvera pour nous.
  Au pis-aller, nous aurons la gloire suprême de mourir en défendant le
  trône. Il y a un roi, messieurs. Allons défendre le roi !
  Armagnac se leva. Il était effrayant à voir. Un frémissement
  parcourut l’assemblée, qui comprit que quelque chose de terrible
  allait se dire :
  – Messieurs, dit Armagnac, le roi est mort.
  Le silence de stupeur, de rage et peut-être d’effroi qui s’abattit
  sur ces braves et rudes hommes de guerre fut sinistre. Armagnac, de sa
  voix glaciale, continua :
  – Le roi Charles, messieurs, vient d’être assassiné, égorgé dans
  son palais, il y a une demi-heure à peine. Dieu ait son âme !
  Et tous ces hommes, oubliant qu’il était question pour eux de vie
  ou de mort, s’inclinèrent en murmurant avec une profonde ferveur :
  – Dieu ait pitié de l’âme de Charles sixième...
  Puis ils se redressèrent et se regardèrent, effarés. La nouvelle
  était effroyable, car elle présageait le triomphe absolu de Jean sans
  Peur.
  – Seigneur, reprit le comte d’Armagnac, vous voyez que nous ne
  pouvons nous réfugier à l’Hôtel Saint-Pol. Nous n’avons pas le droit
  non plus de nous faire tuer dans les rues de Paris, car nous avons
  juré de rendre la dame d’Orléans saine et sauve en ses domaines, où
  elle veut se retirer. Voici donc ce qu’il faut faire. Nous ferons
  monter la noble veuve de notre malheureux ami dans une litière, et
  nous marcherons sur la porte Saint-Antoine, sans nous inquiéter de
  ceux de nous qui tomberont en route... Les survivants escorteront
  Mme Valentine jusqu’en son domaine...
  Les Armagnacs se regardèrent silencieusement : il leur en coûtait
  de renoncer à combattre les Bourguignons, mais leur devoir était de
  sauver la veuve de celui qui avait été le chef de leur parti.
  – La dame d’Orléans, reprit le comte, a voulu venir à Paris pour
  demander justice contre le vrai meurtrier de son noble époux. Notre
  honneur était de l’escorter et de la seconder. Aujourd’hui, seigneurs,
  le meurtrier triomphe... Tous, nous avons quelque obligation à
  Mme Valentine, outre que notre devoir de gentilshommes est de ne pas
  livrer une dame à ses ennemis. Messieurs, dans deux heures, plus tôt,
  peut-être, le nouveau roi cherchera à s’emparer de la malheureuse
  veuve. Quand nous aurons tous succombé autour d’elle, il ne lui
  restera plus à elle-même qu’à se tuer pour ne pas tomber aux mains de
  l’assassin de son mari. Mon avis est donc de renoncer dans Paris à une
  lutte dont l’issue ne peut être douteuse, de sauver coûte que coûte la
  dame d’Orléans, chef nominal, oriflamme et bannière de la seigneurie
  française, et de rassembler dans les plaines de l’Île de France assez
  de seigneurs dignes de ce nom pour assiéger l’homme qui doit son trône
  au meurtre, au mensonge, à la forfaiture. Dieu aidant, nous prendrons
  Paris, et nous remettrons sur le trône le fils de la race des Valois.
  J’ai dit. Que ceux qui tiennent pour un autre avis l’expliquent.
  – Je me range à l’avis du noble comte d’Armagnac, dit le duc de
  Bar.
  Aussitôt, tous les seigneurs présents crièrent qu’il n’y avait pas
  d’autre avis possible.
  – Et puis, ajouta le comte de Namur avec un rire terrible, après
  tout, ce sera encore de la bataille. Par le Christ, j’espère bien que
  nous ne sortirons pas de Paris sans coup férir !
  – Bataille ! Bataille ! cria tout d’une voix cette assemblée de
  braves.
  C’étaient des braves. Surpris par l’explosion soudaine du complot,
  leur retraite hors de Paris ne peut nullement être assimilée à une
  fuite.
  C’étaient de rudes seigneurs, impitoyables souvent pour le
  bourgeois et le manant, orgueilleux toujours ; ils avaient fait germer
  autour d’eux de vastes haines ; ils étaient la féodalité jalouse de
  ses droits, dure dans l’exercice de ses privilèges, féroces dans la
  répression – mais pas plus que quiconque détient le pouvoir : et
  c’étaient des braves. À grand fracas, ils descendirent dans la grande
  cour d’honneur de l’hôtel d’Armagnac. Ce fut, pendant quelques
  minutes, le long du large escalier de pierre, comme un énorme serpent
  à écailles d’acier qui se déroule.
  Dans la cour, les chevaux caparaçonnés attendaient. Chaque cavalier
  montait sur des bancs de pierre pour se hisser en selle. Alors, ils
  couvrirent leurs têtes de leurs casques, dont ils rabattirent les
  visières. Les valets d’armes placèrent dans leurs mains recouvertes du
  gantelet d’acier un estramaçon de bataille.
  Les Armagnacs se rangèrent par quatre sur quinze rangs de
  profondeur. Mais derrière chaque rang, c’est-à-dire derrière chaque
  seigneur, prit place un valet d’armes à cheval portant la lance et la
  masse. Et derrière chaque valet d’armes prit place un autre valet non
  combattant, porteur d’armes de rechange, et dont le rôle était d’aider
  le maître désarçonné à se relever, de le panser sommairement s’il
  était blessé. En sorte que ces quinze rangs de seigneurs en bataille
  formaient en réalité quarante-cinq rangs de quatre hommes.
  Les bannières furent déployées, et, en tête, l’oriflamme
  d’Armagnac.
  Par-dessus la cuirasse, tous les seigneurs portaient l’écharpe
  blanche, insigne de leur ralliement dans la mêlée.
  Ainsi rangés, ils formaient une de ces formidables figurations
  guerrières dont nos déploiements de force modernes ne peuvent nous
  donner aucune idée. Dans la rue, on entendait les clameurs des bandes
  qui passaient :
  – Bourgogne ! Bourgogne ! – Vive Bourgogne sauveur du peuple ! –
  Mort à Armagnac !...
  Et parfois, un grondement terrible où éclatait le mot de tonnerre
  qui, de siècle en siècle, fait peur aux conducteurs de bétail
  humain :
  – Liberté ! Liberté !...
  Au-dessus de ces clameurs, dans les airs, s’enchevêtraient les
  appels éperdus des tocsins de toutes les églises. Et par-dessus même
  ces rumeurs de cloches, les graves, lents et terribles mugissements du
  gros bourdon de Notre-Dame épandaient de vastes ondulations
  d’épouvante et de menace.
  Les Armagnacs rangés dans la cour, devant la grande porte de fer
  close et chaînée, ces guerriers vêtus d’acier écoutaient ces
  hurlements qui se battaient dans l’air. Ils demeuraient silencieux.
  Mais on eût entendu les frémissements de rage qui faisaient
  s’entrechoquer leurs cuirasses. Les chevaux piaffaient, inquiets,
  impatients, le nez tendu vers le carnage...
  Une litière fermée s’avança.
  Quelques instants plus tard, Armagnac parut, tête nue, marchant
  lentement, et donnant la main à Valentine d’Orléans, vêtue de grand
  deuil. Derrière eux, venaient la dame de Coucy et la dame de Puisieux.
  Puis les valets d’armes du comte portant son casque, son épée, sa
  lance.
  Les seigneurs, rangés pour la bataille, frissonnèrent à la vue de
  celle qu’il fallait sauver. Un grand souffle d’héroïsme agita les
  panaches des cimiers. Des cris brefs, rauques, rudes, violents
  éclatèrent :
  – Vive le roi ! – Vive la seigneurie de France ! – Vive Armagnac !
  – Salut à la dame d’Orléans !...
  Et tous, d’une même voix puissante, d’un seul cri tragique :
  – Mort à Bourgogne !...
  Valentine s’approcha de la litière, se tourna vers ses deux
  compagnes comme pour leur demander leur approbation, et elle dit :
  – Découvrez la litière !...
  Le comte d’Armagnac hésita à donner l’ordre.
  – Nous voulons qu’on nous voie, dit Valentine. Nous voulons notre
  part du péril. Et si Dieu veut que je sois frappée en ce jour, béni
  soit l’acier qui m’atteindra... car rien ne m’est plus... plus ne
  m’est rien.
  – Oui ! Oui ! vociféra l’escadron d’acier électrisé. À découvert !
  Noël à la dame d’Orléans !...
  En quelques instants, les valets eurent enlevé les mantelets, les
  rideaux de cuir épais. Valentine prit place dans le fond de la litière
  ainsi découverte, les dames de Coucy et de Puisieux s’assirent devant
  elle et lui faisant face, la figure pâle, mais le regard
  intrépide.
  Le comte d’Armagnac s’était mis en selle. Son valet lui présenta le
  casque...
  Alors se produisit l’incident qui montre ce qu’était cette noblesse
  à qui on peut tout reprocher, sauf d’avoir eu peur. Le valet d’armes,
  disons-nous, s’approcha du comte d’Armagnac et lui présenta le casque.
  Le comte le repoussa et cria :
  – Tête nue ! Qu’on nous voie ! À découvert ! À découvert !
  – Tête nue ! Tête nue ! hurla l’escadron d’acier.
  En un clin d’œil, les casques furent arrachés et on les entendit
  tomber sur le sol, à grand fracas ; pendant quelques instants, il n’y
  eut que le roulement de ces casques que les guerriers rejetaient, et
  l’escadron entier apparut, tout en acier, avec ces têtes nues dont les
  traits se convulsaient, dont les regards jetaient des flammes. Seuls,
  les valets d’armes gardèrent leurs morions. Alors le comte d’Armagnac
  alla se placer à la tête de la troupe et cria :
  – Qu’on ouvre les portes ! Qu’on baisse le pont-levis !...
  On entendit le grincement des leviers, le raclement des chaînes ;
  cela dura quelques minutes, et, du dehors, soudain, entra dans l’hôtel
  la violente bouffée de la clameur populaire.
  – Armagnac ! Armagnac ! vociféra l’escadron.
  Tout s’ébranla. La litière était au milieu. Dès qu’on fut dans les
  rues, l’ordre primitif se modifia. Il n’y eut plus qu’un hérissement
  d’épées tout autour de la litière. L’escadron s’avança d’un seul bloc,
  dans le piaffement de ses chevaux, dans le bruit des aciers qui se
  heurtaient. Il s’avança, comme une formidable et lente machine de
  guerre s’adaptant à la largeur des rues, tantôt se resserrant et
  s’allongeant, tantôt s’élargissant et perdant de sa longueur. Il
  s’avança, balayant tout sur son passage par le seul aspect de sa
  force. Et ce fut ainsi, sans avoir rencontré d’adversaires, que les
  Armagnacs atteignirent la rue Saint-Antoine, et ils prirent aussitôt
  la direction de la porte Saint-Antoine, par où ils comptaient sortir
  de Paris.
  Tout à coup, le comte d’Armagnac leva très haut son épée et cria :
  « Attention !... » Derrière lui, et jusqu’au bout de l’escadron, les
  seigneurs se dressaient sur leurs étriers pour essayer de voir au
  loin. La rue n’était qu’une houleuse confusion d’êtres enchevêtrés, un
  effroyable hérissement de piques, de pertuisanes, de bâtons même, une
  multitude de faces livides et flamboyantes, et sur cette vision une
  seule clameur formidable :
  – Liberté ! Liberté !...
  Au loin, c’était la masse confuse et désordonnée des bandes
  populaires poussées, repoussées par ses propres flux et reflux. Mais
  devant l’escadron d’Armagnac une troupe disciplinée, bien armée,
  composée d’un millier de combattants, barrait la route.
  Chose étrange et véridique pourtant, il y avait dans cette troupe
  autant de femmes que d’hommes ; jeunes ou vieilles, belles ou laides,
  toutes, c’étaient des femmes du peuple, vêtues de haillons, décidées
  en ce jour à mourir ou à gagner la liberté ; elles avaient des
  physionomies farouches, et dès que l’escadron se heurta à leur troupe,
  par un rapide et violent mouvement, elles repoussèrent les hommes et
  se trouvèrent les premières devant Armagnac, sur cinq ou six rangs de
  profondeur, occupant toute la largeur de la rue et criant :
  – Liberté ! Liberté !...
  L’escadron prenait son élan pour faire sa trouée. Les épées se
  levaient. Les lances tombaient en garde... À la vue de ces femmes, le
  comte d’Armagnac leva l’épée et fit le signe d’arrêt. L’escadron
  s’immobilisa. Un indéfinissable étonnement entra dans l’âme du comte
  et il murmura :
  – Des femmes !... Comment charger des femmes ?
  Un instant, quelque chose comme un frisson remua son cœur : pour la
  première fois, il voyait sous ses yeux la misère du peuple ; ce fut
  peut-être de la pitié, mais l’orgueil aussitôt l’emporta. Il
  cria :
  – Allons, femmes, laissez-nous passer !
  Un hurlement de la foule répondit. Des cris se croisèrent, des
  ricanements, des menaces.
  – Qu’est-ce qu’il dit, ce sacripant ? – Armagnac n’est plus le
  maître de la chaussée ! – Vive la liberté ! Hourrah ! Hourrah ! – Mort
  aux affameurs ! – Mort à la gabelle ! – Mort à la seigneurie ! – Mort
  aux Armagnacs !...
  Bientôt ce fut la clameur de mort qui s’enfla, domina, balaya tous
  les autres cris. Et jusqu’au fond de la rue, au loin, très loin.
  Armagnac et ses seigneurs virent la houle de la foule se briser, se
  déchaîner ; cela déferla ; ce fut une vaste vision de visages
  convulsés, une énorme haine émiettée sur la multitude des physionomies
  fulgurantes, et ce leur fut l’inexprimable sensation qu’ils étaient
  des maudits, et cela exalta leur orgueil ; il n’y eut plus pour eux
  l’horreur de piétine, des femmes, et de l’escadron d’acier monta le
  terrible grondement de la bataille :
  – En avant ! En avant !...
  Soudain la foule reflua !...
  Le bataillon serré des femmes s’ouvrit !...
  Il ne s’ouvrit pas devant la menace de l’escadron d’acier. Et
  l’escadron, surpris par cette manœuvre imprévue, demeura figé dans son
  élan, redoutant le coup d’embuscade...
  Mais non ! Ces femmes, ces malheureuses qui étaient la figuration
  vivante de tant de misère accumulée, ne méditaient aucun guet-apens.
  Elles se reculaient pour laisser passer. Un revirement brusque, inouï,
  incompréhensible d’abord, venait de se faire dans leurs esprits
  surchauffés. Et elles criaient :
  – La dame d’Orléans ! C’est l’escorte de la dame d’Orléans ! – Noël
  à la bonne dame d’Orléans ! – Laissez passer la dame d’Orléans ! –
  Elle a sauvé mon mari ! – Elle a tiré mon fils du Châtelet ! – Elle
  nous a secourus dans la misère ! – Vive la dame d’Orléans ! – Honneur
  et respect à l’ange du peuple !...
  Voilà les cris délirants qui se heurtaient. La pitié populaire
  sauvait l’épouse du grand féodal...
  Le chemin était libre. L’escadron s’avança, franchit la barrière
  vivante qui s’était dressée devant lui et venait de s’ouvrir. Il
  s’enfonça dans la foule. Mais au bout de deux cents pas, ce n’étaient
  plus des femmes acclamant la duchesse d’Orléans, c’étaient des hommes
  qui refluaient à droite et à gauche en grondant.
  Bientôt l’escadron tout entier, par devant, sur les flancs, par
  derrière, fut enveloppé de cette écume humaine qui déferlait,
  l’éclaboussait ; bientôt ce fut une formidable étreinte ; des
  estramaçons se levèrent et retombèrent sur des crânes ; d’en bas, des
  piques frappèrent les chevaux : la bataille allait devenir mêlée, la
  mêlée allait devenir effroyable tuerie ; deux seigneurs tombèrent ;
  autour de l’escadron, des hommes s’affaissaient, le sang jaillissait,
  l’écume humaine devenait rouge ; Armagnac, d’une voix de tonnerre qui
  gronda dans les tumultes croisés, lança un ordre :
  – En avant ! Au trot ! En avant !...
  La masse entière s’ébranla au trot, les chevaux hennirent, un
  effroyable rugissement monta de la rue, fait d’insultes, de
  gémissement, de cris féroces ; pesant et lourd, pareil à une immense
  machine aux engrenages d’acier, l’escadron, de son trot irrésistible,
  marcha en avant, broya l’obstacle de chair humaine, s’enfonça comme un
  coin dans le vaste hurlement de mort, et passa sur des monceaux de
  blessés, laissant l’Hôtel Saint-Pol sur sa droite, piquant droit sur
  la porte Saint-Antoine, droit sur une masse de cavalerie, sur une
  machine semblable à lui, sur deux mille Bourguignons qui venaient de
  déboucher et, de leur côté, fonçaient sur les Armagnacs en
  vociférant :
  – Vive Jean, roi de France, et la Bourgogne !...
  – Vive le roi !...
  – Bourgogne ! Bourgogne !...
  Entre la machine aux écharpes blanches et la machine aux croix
  rouges de Saint-André, se produisit la collision, dans un fracas de
  tonnerre ; il y eut un vaste choc de cuirasses, un retentissement de
  choses d’acier se heurtant en masse, puis un éparpillement de bruits
  sonores, lances brisées, épées qui se frappaient, puis un râle énorme
  d’angoisse formé du râle et de l’angoisse des milliers de poitrines,
  et les deux machines dévastatrices entrées l’une dans l’autre,
  indémêlables, se confondirent dans l’inexprimable étreinte des gestes
  furieux, dans le conflit des cris, des jurons, des malédictions, des
  plaintes rauques, des insultes sauvages... « Meurs, ruffians !... À
  toi, fils de chienne !... Traître, à ton roi !... Vive le roi !...
  France, France !... Bourgogne, Bourgogne !... Crève, truand !... Ton
  cœur aux pourceaux !... » Et les râles des mourants, les clameurs des
  blessés, l’horreur, l’épouvante, la haine hurlaient chacune leur
  hurlement ; des statues d’acier abattues roulaient l’une sur l’autre,
  sanglantes, cherchaient encore à s’assommer, à s’égorger, à
  s’étouffer ; le sang coulait par petits ruissellements, des flaques
  rouges se formaient, des chevaux éventrés frappaient le vide de leurs
  sabots et tâchaient de redresser pesamment leurs têtes aux yeux
  hagards, et il n’y eut plus sur la chaussée que des corps à corps
  furieux de blessés cherchant à s’achever l’un l’autre, dans l’air que
  des bondissements de chevaux qui reculaient et se ruaient dans leur
  élan, un fabuleux enchevêtrement d’éclairs d’acier, et sur tout cela,
  la morne clameur venue des lointains de Paris, couverte par le
  mugissement des cloches.
  Plus de vingt seigneurs Armagnacs gisaient les bras en croix,
  immobiles, raides dans leurs vêtements d’acier ; presque tous les
  valets d’armes étaient tombés ; il restait environ quarante hommes,
  ducs, comtes, hauts barons, massés autour de la litière de la duchesse
  Valentine, éclaboussée de sang, la tête effroyable, frappant encore à
  coups redoublés et s’avançant d’une lente poussée vers la porte.
  Les Bourguignons rugissaient leur joie et leur triomphe.
  Le comte d’Armagnac vociférait : « En avant ! En avant ! Vers la
  porte !... » Et devant lui, Jean sans Peur, tête nue lui aussi, ayant
  déjà changé deux fois de cheval, Jean sans Peur, terrible, les yeux
  hors des orbites, les cheveux hérissés, les narines aspirant le
  carnage, Jean sans Peur tonnait : « Tuez ! Tuez ! Qu’il n’en reste pas
  un ! Tuez ! Hardi mes braves ! Hardi ! Hardi !... »
  Les derniers Armagnacs étaient perdus. Enveloppés de toutes parts,
  ils allaient être écrasés contre la gigantesque porte fermée. Ils
  jetaient au vent leurs malédictions. Et Jean sans Peur rugissait :
  « Tuez ! Tuez ! Hardi !... »
  – Hardi ! Passavant le Hardi ! tonna une clameur ! Passavant !
  Passavant !...
  – Hardi pour la dame d’Orléans !... Passavant ! Passavant !...
  – Les Écorcheurs, vociférèrent les Bourguignons.
  C’étaient les Écorcheurs ! Polifer était là, à la tête de sa bande
  et conduit par le chevalier de Passavant. Tanneguy du Chatel était là.
  Ils étaient partis de la place de Grève pour marcher sur l’Hôtel
  Saint-Pol. Là devait se trouver Roselys. « Si j’ai une chance de la
  retrouver, pensait Passavant, c’est à l’Hôtel Saint-Pol ! » – « Vous
  voulez vous faire tuer, lui disait froidement Polifer. Je vous
  accompagne jusqu’aux portes de la forteresse royale, mais pas plus
  loin. En route !... »
  Ils étaient partis à quinze ou vingt, troupe serrée, ardente,
  farouche, que les bandes populaires laissaient passer, les unes parce
  que l’aspect de cette troupe traçait un sillon d’épouvante, les
  autres, en plus grand nombre, parce qu’ils pensaient que c’était un
  groupe de combattants affiliés. Or, la petite troupe, d’instant en
  instant, se grossissait ; les Écorcheurs apostés un peu partout par
  Polifer entre la porte Saint-Antoine et la place de Grève pour assurer
  sa retraite hors de Paris, venaient le rejoindre ; près de la porte
  même, le chef des Écorcheurs avait laissé une cinquantaine de ses
  hommes dont le mot d’ordre était d’égorger la garde et de manœuvrer le
  pont-levis au moment où Polifer se présenterait pour fuir.
  Près de l’Hôtel Saint-Pol, Passavant et sa troupe furent heurtés
  par les Armagnacs en marche ; le chevalier vit la dame d’Orléans ; il
  comprit la suprême tentative du comte d’Armagnac ; il vit déboucher
  les Bourguignons dans la rue Saint-Antoine et il se dit : « Il faut
  que je sauve la dame d’Orléans !... »
  Entre lui, Polifer et Tanneguy du Chatel, il y eut un bref
  colloque. Puis Polifer détacha un homme vers la bande postée à la
  porte Saint-Antoine.
  Puis toute cette troupe armée d’épées, de piques, de dagues, de
  coutelas, fonça sur les Bourguignons, au cri de : « Passavant ! Hardi
  pour la dame d’Orléans !... »
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  L’Hôtel Saint-Pol
   
  Il y avait quelqu’un qui regardait tout ce grand massacre comme on
  peut regarder les images forcenées d’un cauchemar : c’était Laurence
  d’Ambrun, la mère de Roselys, en marche pour sauver celui qu’aimait sa
  fille !... Laurence arrêtée place de Grève par la vue de l’échafaud,
  Laurence bientôt certaine que cet échafaud était là pour Hardy de
  Passavant avait assisté de loin à la fabuleuse tentative dès
  Écorcheurs.
  Elle s’était mise en route vers l’échafaud, toute raide, sans voir,
  se frayant un chemin à travers l’énorme foule, ne se demandant
  nullement ce qu’elle voudrait ou pourrait faire, soutenue seulement
  par cette pensée obstinée qu’il lui fallait arriver à l’échafaud. Et
  elle n’en était plus séparée que par une vingtaine de pas lorsque les
  démons, figures d’un rêve impossible et pourtant réel, avaient envahi
  la plate-forme. Passavant était sauvé !...
  Alors, elle avait tenté de le rejoindre. Palpitante, obstinée,
  silencieuse, elle était entrée dans la rue Saint-Antoine. À chaque
  minute elle se croyait sûre d’atteindre Passavant et de lui
  crier :
  – Où allez-vous ? Venez, venez avec moi, car Roselys vous
  attend !...
  À chaque fois, une nouvelle vague déferlait et la rejetait loin de
  celui qu’au prix de sa vie elle eût voulu étreindre en ses bras, car
  cet homme représentait la vie de Roselys.
  Par un phénomène très explicable, Laurence avait tout à fait oublié
  qu’elle avait vu le chevalier au logis d’Ermine. La transmutation de
  mémoire avait aboli tout ce qui, dans cet esprit, édifiait
  l’artificielle personnalité de Jehanne. Mais, du même coup, toute la
  mémoire de Laurence, tout son passé, toute sa vie s’étaient
  reconstitués.
  Laurence, donc, en ces brûlantes minutes où à travers vents et
  marées, vents d’émeute, marées d’humanités déchaînées, cherchait à se
  rapprocher du chevalier ; Laurence, disons-nous, évoquait l’époque
  lointaine où, pareille à un oiseau blessé revenant à l’ancien nid,
  pâle, désespérée, elle avait regagné l’hôtel Passavant et avait dit à
  l’enfant : « Y a-t-il place encore pour moi en ce logis d’honneur et
  de probité ?... » Elle revoyait Hardy l’accueillant comme une sœur
  bien-aimée. Elle le voyait lever ses grands yeux curieux sur Roselys
  et murmurer : « C’est votre fille, n’est-ce pas ? Elle est belle comme
  un ange du livre d’heures de madame ma mère. »
  L’amour du chevalier de Passavant datait de cette lointaine minute,
  étoile tremblotante qui se perdait dans l’immensité des ciels qu’on
  nomme le Passé.
  Laurence pleurait. Mais c’étaient des larmes plus douces.
  L’impérieux besoin de se dévouer pour Passavant se fortifiait en
  elle.
  Que n’eût-elle pas donné pour lui offrir une marque éclatante de sa
  gratitude et de son amour maternel... oui, maternel, car le chevalier,
  dans son cœur, devenait son fils au même titre que Roselys était sa
  fille ! Elle les confondait dans la même expansion d’amour, elle les
  eût voulu tous deux ensemble dans ses bras, souriants, heureux,
  dût-elle mourir l’instant d’après...
  Et cette adorable idylle de son cœur fleurissait dans le sang du
  vaste carnage, sous les rafales des clameurs, parmi les tumultueux
  tourbillons d’humanité emportée par la tempête.
  En de soudaines visions qui s’échafaudaient et se démolissaient
  brusquement comme des images de rêves, s’édifiaient les ruées des
  bandes populaires par delà lesquelles Hardy de Passavant tantôt lui
  apparaissait, faible forme lointaine devinée par son cœur plutôt que
  vue par ses yeux, et tantôt sombrait entre deux hautes vagues
  d’émeute. Et c’était le fulgurant passage de l’escadron d’Armagnac
  étincelant d’acier.
  Elle marchait, épave ballottée, rejetée d’un bord de rue sur
  l’autre ; elle rasa l’Hôtel Saint-Pol comme une mouette qui
  péniblement rase une falaise, et brusquement ce fut la formidable
  collision des Armagnacs et des Bourguignons. Elle était près
  d’atteindre Passavant. Et encore, Passavant lui échappait, bondissant
  vers elle ne savait quel but, au cri de : « Hardi pour la dame
  d’Orléans !... » Et Laurence, bloquée par la furieuse bataille, par
  l’inextricable enchevêtrement des chevaux, fixait son regard éperdu
  sur la porte Saint-Antoine en murmurant : « Oh ! il cherche à sortir
  de Paris ! Il va fuir ! Roselys le reverra-t-elle jamais ? »
  – Passavant ! Passavant ! Mon fils ! appela-t-elle dans un grand
  cri.
  Une clameur lui répondit et s’épandit, grondante, fusant soudain en
  un hurlement terrible des Bourguignons ; la porte, l’énorme porte
  Saint-Antoine s’ouvrait. À grand fracas, le pont-levis s’abattait ! La
  bande des Écorcheurs avait massacré le poste tandis que Polifer,
  Passavant, Tanneguy du Chatel et une centaine de démons formaient
  devant Jean sans Peur et ses gens une infranchissable barrière. Les
  survivants des Armagnacs franchissaient la porte, entourant la litière
  de la dame d’Orléans saine et sauve, troupe grondante, sanglante,
  terrible encore, qui prit au pas la route du Nord...
  – Victoire ! victoire ! hurlèrent les Bourguignons.
  Mais Jean sans Peur, dressé sur ses étriers, regardait s’éloigner
  Armagnac et murmurait :
  – Tant que cet homme vivra, je mettrai en doute ma victoire.
  Et alors, d’un mouvement de rage convulsif, il détourna la tête,
  leva sa large épée sanglante et cria :
  – À l’Hôtel Saint-Pol !...
  Ce fut un cri d’orgueil et de triomphe. Il allait entrer en
  conquérant dans cet Hôtel Saint-Pol où il saisirait la couronne de
  Charles en attendant l’heure où, dans la cathédrale de Reims, il
  deviendrait l’oint du Seigneur. Et la foule de ses guerriers le
  comprit. Car tous, ivres de carnage, ivres des honneurs et des
  jouissances qui les attendaient, d’une même voix puissante, tragique à
  force de volonté furieuse, crièrent :
  – Vive le roi !...
  Dans ce moment, le regard de Jean sans Peur tomba sur le chevalier
  de Passavant !...
  Jean sans Peur eut un étrange hochement de tête. Il lui sembla
  d’abord que, de voir là cet homme qu’on avait entraîné à l’échafaud,
  cela ne lui causait qu’un médiocre étonnement. Ce n’était qu’un
  incident au milieu des rêves tumultueux de cette journée. Puis,
  brusquement, s’abattit sur lui cet étonnement qu’il niait et qui le
  pétrifiait. Puis une rage spasmodique le secoua. Il allongea son bras
  tremblant vers le chevalier et gronda :
  – Passavant ! L’infernal Passavant !...
  Autour de lui, on vit son geste sans comprendre ce qu’il disait.
  Plus loin, les guerriers hurlaient :
  – À l’Hôtel Saint-Pol ! Vive le roi de France et de
  Bourgogne !...
  Un vaste mouvement se produisit. Les chevaliers bourguignons, d’une
  irrésistible impulsion, se mettaient en marche vers l’Hôtel Saint-Pol,
  poussant devant eux le chef, le maître, le roi ! leur roi, qu’ils
  eussent massacré s’il eût résisté à la furie d’impatience qui les
  affolait... poussant donc Jean sans Peur, et en avant de Jean sans
  Peur, une foule parmi laquelle Passavant, Tanneguy, Polifer et une
  cinquantaine d’Écorcheurs.
  Tout s’engouffra dans l’Hôtel Saint-Pol.
  Et alors s’éleva l’immense clameur de triomphe à laquelle succéda
  le hurlement de la furieuse impatience :
  – À la chapelle ! À la chapelle du roi !...
  Tout de suite, sur l’heure, il leur fallait la prise de possession,
  le geste, la cérémonie, le n’importe quoi qui certifiait la victoire,
  assurait la curée, réalisait la mise à sac, le partage des places, des
  emplois, des honneurs, de l’argent. Celui-ci se voyait connétable,
  celui-là était grand amiral. Chacun s’indiquait à soi-même sa part, et
  Jean sans Peur s’avançait, prisonnier de cette formidable armée
  d’appétits. La troupe entière mettait pied à terre, et, gesticulante,
  hurlante parmi les cris, les éclats de rire, les menaces, les jurons,
  avec des figures convulsées, marchait sur la grande chapelle du roi où
  Jean sans Peur, en présence des hommes et de Dieu, allait être hissé
  sur le pavois...
  Tout ce monde, pêle-mêle, pénétra dans l’immense galerie des fêtes
  du roi, se dirigeant, disons-nous, sur la grande chapelle.
  Or, si les Bourguignons se fussent comptés à ce moment, ils eussent
  constaté qu’ils n’étaient guère que deux cents autour de Jean sans
  Peur. Ils étaient partis deux mille de la Porte Saint-Antoine.
  Qu’étaient devenus les autres ? Avaient-ils été entraînés sur quelque
  point de Paris par les remous de la bataille ?...
  Loin du palais du roi, vers la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol, on
  eût pu entendre une rumeur de combat, mais cette rumeur se perdait
  dans l’immense tumulte qui montait de Paris, et brusquement elle
  s’éteignit.
  Jean sans Peur, donc, à cet instant où cessait ce bruit de lutte
  autour de la grande porte de la forteresse, entrait dans la galerie
  des fêtes, solennel et magnifique vaisseau long de cent cinquante pas,
  au fond duquel, sur une estrade, sous un dais de velours fleurdelysé
  d’or, se trouvait le trône du roi, siège d’apparat où Charles VI ne
  prenait place qu’en de rares cérémonies.
  Parmi tant de choses terribles et étranges qui se déroulèrent en
  cette journée, cette entrée en cette galerie fut la plus étrange ;
  elle fut inexprimablement étrange.
  Voici ce qu’il y avait dans cette foule qui avait été jetée jusque
  là :
  Jean sans Peur et ses principaux vassaux ou partisans, tels que
  Robert de Mailly, Antoine de Brabant (son frère), le sire de
  Jacqueville, le seigneur de Châtillon, Villiers de l’Isle-Adam,
  Saveuse, et tant d’autres, en tout, avons-nous dit, environ deux cents
  Bourguignons, bardés d’acier, éclaboussés de sang, les cuirasses
  bosselées, les visages étincelants.
  À trois pas de Jean sans Peur, entraîné par le même violent reflux,
  sachant qu’il allait mourir là, et cherchant encore Roselys, marchait
  Passavant.
  Plus loin, c’était Tanneguy du Chatel. Ailleurs, c’était
  Polifer.
  Environ cinquante Écorcheurs étaient là.
  Enfin, près de mille bourgeois et hommes du peuple, des enfants,
  des femmes, déchirés, sanglants, éperdus de se trouver dans l’Hôtel
  Saint-Pol, marchaient sans savoir, ayant vaguement conscience qu’ils
  bouleversaient un monde, et « faisaient de l’Histoire ».
  Et tous ces gens, chevaliers, artisans, grands seigneurs,
  bourgeois, hommes, femmes, s’avançaient pêle-mêle confondus hurlant,
  vivant chacun une de ces inoubliables minutes qui pèsent sur toute la
  vie. Les Bourguignons vociféraient :
  – À la chapelle ! Vive le roi !...
  – Vive le roi ! répétaient artisans et bourgeois sans trop savoir
  de quel roi il s’agissait.
  Cette foule aux éléments si divers dont le contact, à chaque
  instant, pouvait faire explosion, cette foule composée d’ennemis qui
  voulaient se tuer, et de grands féodaux, et de manants, cette foule
  s’avançait en bloc serré dans la grande galerie des fêtes du roi.
  Ce fut en bloc qu’elle parvint jusqu’au milieu de cette
  galerie.
  En sorte que la moitié de l’immense salle fut, à un moment précis,
  emplie de gestes furieux, d’attitudes convulsives, de visages
  flamboyants, tandis que l’autre moitié, vers le trône, demeura encore
  déserte.
  Ce fut à ce moment précis que Jean sans Peur s’arrêta livide
  d’épouvante. Sans qu’il en eût donné l’ordre, ses seigneurs
  s’arrêtèrent d’un même arrêt brusque, et, pétrifiés d’étonnement, ils
  écoutèrent.
  Et ce fut cet arrêt immédiat, sans cause apparente, cette soudaine
  immobilité de toute une foule, pareille alors à un énorme et
  fantastique jouet mécanique dont le ressort vient de se briser net, ce
  fut une chose improbable, mystérieuse, et profondément émouvante...
  Que s’était-il passé ?...
  Presque rien : un incident familier à la plupart des figurants de
  ce drame :
  Une fanfare lointaine, dans le palais du roi, venait de se faire
  entendre...
  Une fanfare composée sûrement d’une trentaine de trompettes, au
  moins ; car, stridente, déchirante, elle perçait, si nous pouvons
  dire, les voiles épais de tous les tumultes flottants...
  Et c’était la fanfare de Charles VI...
  C’était la marche de triomphe qui se jouait seulement aux jours
  solennels où Charles VI, en grande pompe, venait occuper ce trône qui,
  là, au fond de cette salle, semblait l’attendre ?
  Jean sans Peur trembla convulsivement, leva son épée rouge et
  gronda :
  – Par le tonnerre de Dieu, je...
  Il n’acheva pas. Les deux portes monumentales, de chaque côté du
  trône, s’ouvrirent ! Un huissier, d’une voix tragique, lança le cri
  que voulait l’étiquette.
  – Le roi !... Place au roi !...
  
  C’était l’œuvre de Brancaillon !...
  C’était l’œuvre de Gringonneur !...
  Dans la rue Saint-Antoine, dans la marche à l’Hôtel Saint-Pol, Jean
  de Bourgogne avait pris les devants avec environ deux cents des siens
  et une foule populaire. Un vaste remous d’émeute avait, quelques
  minutes, arrêté le gros des forces bourguignonnes. Et quand ce gros
  s’était présenté au pont-levis, la garde royale était déjà là !...
  Cette garde avait été assemblée par Savoisy, nommé sur l’heure
  capitaine général de l’Hôtel Saint-Pol. Les chefs qui avaient trahi
  furent remplacés. De tous les palais de l’Hôtel, sortirent des
  gentilshommes qui, voyant la tournure que prenait la chose, se
  rangèrent résolument autour du roi. Isabeau fut saisie et gardée à
  vue. Le coup de théâtre fut préparé en une heure, et lorsque Jean sans
  Peur crut entrer dans la forteresse où il allait être proclamé roi de
  France, il entrait dans une chambre de mine dont la mèche était
  allumée.
   
  
   
  L’entrée du roi, des gardes, l’envahissement de la salle, la mise
  en place de cet énorme et magnifique ensemble scénique demanda
  quelques secondes pendant lesquelles Jean de Bourgogne sentit que la
  folie allait l’envahir. Convulsé, hagard de terreur, d’étonnement, il
  bégaya :
  – Vivant !... Charles est vivant !...
  Puis, tout à coup, la fureur le fit grelotter. Il se tourna vers
  ses guerriers. Il allait jeter un ordre, – un ordre à lui : l’ordre
  d’attendre... Presque aussitôt, l’un des courtisans du roi s’approcha
  de Jean sans Peur et lui murmura :
  – Monseigneur, vous êtes ici pour livrer au fou le meurtrier
  d’Orléans, qui a échappé à l’échafaud et provoqué une émeute contre le
  roi. Parlez, monseigneur. Dites cela, rien que cela. Toutes les portes
  de l’Hôtel Saint-Pol sont gardées, et il y a cinq mille archers en
  bataille, dans la grande cour. Parlez. C’est l’ordre de la reine.
  Jean sans Peur, avec cette mobilité de sentiments qui était à la
  fois sa force et sa faiblesse, avec l’instantanéité du noyé qui saisit
  la corde qu’on lui jette, Jean sans Peur lança à Isabeau un regard
  éperdu qui voulait dire : J’ai compris !... Et il acheva de crier
  l’ordre :
  – Qu’on saisisse cet homme, et qu’on le porte devant Sa Majesté le
  roi ! Vive le roi !...
  – Vive le roi ! hurlèrent les Bourguignons qui, eux aussi,
  comprirent la manœuvre.
  En un instant, Passavant fut traîné jusqu’au pied du trône.
  Et Jean sans Peur, blême d’épouvante et de rage, l’esprit affolé,
  les pensées en déroute, s’avança lentement. Charles VI se leva...
  Avait-il compris, lui ?... Qui sait ?... Peut-être !
  Mais nul ne put jamais savoir si, en cette effrayante minute, le
  fou fut vraiment sage, ou si, simplement, il ne continua pas son rêve
  de fou...
  Il se leva, et, un instant, par-dessus son épaule, jeta un sourire
  à deux êtres bizarres qui, par un caprice de démence, avaient pris
  place en arrière du trône :
  Jacquemin Gringonneur et Brancaillon !...
  L’un grelottant, tremblant sur ses jambes, invoquant Jupiter et les
  saints, sublime de courage en sa poltronnerie, car il s’attendait à
  périr ; l’autre, gigantesque, impassible et grognant :
  – Sire, jamais, dans ma vie, je n’eus une telle soif. N’ayez pas
  peur, sire. Je suis là. À moi seul, je les étriperai s’ils bougent.
  Mais, seigneur, quelle soif !...
  Et alors, dans cette seconde d’intense angoisse où se jouaient la
  vie de tant d’hommes, la vie d’une monarchie, le sort d’un royaume, la
  destinée d’un peuple, qui, dans cette seconde, on l’entendit qui
  disait dans le silence de mort :
  – Tu boiras, mon brave révérend ermite, tu boiras, va !... Vin ou
  sang, tu auras à boire !
  Et se tournant vers Jean sans Peur, le visage tout joyeux :
  – Ainsi, mon digne cousin, ce truand que vous m’apportez a causé
  une émotion dans notre bonne ville, et vous l’avez saisi pour me
  l’apporter au péril de votre vie ?...
  Le silence, disons-nous, était énorme : un de ces silences
  épouvantables qui s’abattent sur une foule et semblent peser sur les
  épaules comme si vraiment l’air chargé d’angoisse se faisait
  inexprimablement lourd. Jean sans Peur répondit :
  – Oui, sire...
  Passavant, très calme, tout droit, son sourire sceptique au coin
  des lèvres, ne bougea pas.
  – Et cet homme, reprit Charles, c’est le meurtrier ?
  – Le meurtrier de votre bien-aimé frère d’Orléans, oui, sire ! dit
  Jean sans Peur.
  Le roi hocha la tête. Brancaillon jura sourdement. Gringonneur
  éternua de terreur. Tanneguy du Chatel se secoua furieusement au
  milieu des gardes. Jean sans Peur essaya de raffermir sa voix, et
  grelotta :
  – Le meurtrier !...
  Le silence devint lourd, l’angoisse palpita sur cette assemblée.
  Une voix prononça des mots... une voix d’une étrange solennité, une
  voix glaciale, terrible de calme. Elle disait :
  – Jean de Bourgogne, vous mentez !...
  Et Jean sans Peur éprouva une effroyable secousse qui acheva de
  détraquer son cerveau. On le vit se tourner lentement vers cette voix
  qui venait de proférer une telle insulte contre un tel personnage, on
  le vit esquisser un geste de lassitude, le geste d’un homme qui se
  trouve sous la poigne de la fatalité, on le vit essayer de reculer, et
  ceux qui étaient près de lui l’entendirent murmurer : « Le
  spectre !... »
  Tous les regards se tournèrent sur Laurence.
  Elle, s’avançait, et, sur son passage, on se reculait d’instinct
  pour lui faire place.
  – Qui est cette femme ? demanda le roi.
  – Sire, dit Passavant, d’une voix qui résonna en d’étranges
  vibrations, sire, cette femme, c’est la justice qui vient.
  Taisez-vous, sire, laissez parler la justice !
  Et l’instant était si angoissant, si hors de toutes choses
  attendues, que nul, pas mêmes Charles VI, ne songea à s’étonner de
  l’audace du condamné parlant ainsi au roi de France.
  Jean sans Peur reculait. Il se heurta à la cuirasse d’un de ses
  vassaux, tressaillit, frissonna, et attendit la venue du spectre,
  l’œil éteint maintenant, les cheveux hérissés, l’esprit sans pensée ou
  ne roulant que des pensées de cauchemar. Dans ce cerveau s’érigeait la
  folie...
  Laurence d’Ambrun s’arrêta près de Jean sans Peur et dit :
  – Jean de Bourgogne, vous savez qui est le meurtrier du duc
  d’Orléans. Dénoncez-le...
  Jean sans Peur jeta autour de lui ce regard vide et morne des gens
  qui ne peuvent plus échapper à l’étreinte d’un malheur, et il
  bégaya :
  – C’est Passavant...
  Laurence tira de son sein un parchemin qu’elle déplia. Elle
  reprit :
  – Jean de Bourgogne, vous mentez. Il faut ici dire le nom du
  meurtrier. Dites-le !...
  – Non ! gronda le duc. Spectre, je te conjure de te
  retirer !...
  – Le nom du meurtrier ! répéta Laurence.
  – Je ne veux pas ! râla Jean sans Peur qu’on vit se débattre comme
  si vraiment une invisible main l’eût saisi à la gorge.
  – Alors, dit Laurence, je vais vous lire ce qui est écrit sur ce
  parchemin. Écoutez, Jean de Bourgogne...
  On vit Laurence d’Ambrun se rapprocher de Jean sans Peur. On
  entendit le murmure de sa voix qui lisait le parchemin. Mais nul ne
  put saisir un mot distinct. À mesure qu’elle lisait le parchemin...
  l’acte de mariage !... la preuve matérielle du sacrilège !... la
  preuve écrite et signée d’un crime plus terrible alors que le
  parricide et le régicide !... à mesure donc qu’elle lisait, on vit le
  duc de Bourgogne se courber comme sous une main invisible, on vit son
  front ruisseler de sueur, et ses yeux s’égarer, on le vit palpiter et
  panteler, on l’entendit demander grâce !...
  Laurence d’Ambrun replia le parchemin et le mit dans son sein.
  Alors elle prononça :
  – Jean de Bourgogne, voulez-vous que je relise à voix haute ?
  – Grâce ! râla Jean sans Peur. Laurence, pardonne à celui qui
  t’aima !...
  – Je ne lirai donc pas ! Mais vous, dites au roi le nom du
  meurtrier de son frère.
  Jean sans Peur, d’un mouvement lent et raide, se tourna vers
  Charles VI. À coup sûr, il était fou en cette minute. L’arrivée du
  roi, la fanfare, l’invasion de la garde royale, l’écroulement subit de
  son rêve de puissance lui avaient déjà asséné un coup terrible.
  L’apparition du spectre avait désorganisé, émietté, balayé ce qu’il y
  avait encore en lui de volonté. La lecture de cet acte qu’il croyait
  anéanti depuis des ans acheva de l’affoler. Il éprouva le vertige de
  l’horreur. Il eut la sensation de tomber dans un gouffre. Les yeux
  morts, la voix pâteuse, le geste indécis, il murmura :
  – Sire, le meurtrier de votre frère le duc d’Orléans...
  – Eh bien ! hurla le roi. Parlez donc enfin, par Notre-Dame ! Qui
  est-ce ?...
  – C’est moi !...
  – Vous ! rugit Charles VI.
  – Moi !...
  À ce mot effrayant, il y eut d’abord comme un coup de silence, – la
  sensation inverse d’un coup de tonnerre. Puis, un vaste murmure qui se
  gonfla, monta, éclata, se déchaîna en clameurs furieuses. Et dans
  cette rumeur faite d’horreur, de terreur, de stupeur, grinça la voix
  du roi qui jetait l’ordre :
  – Arrêtez-le ! Arrêtez le duc de Bourgogne !...
  Il y eut une formidable poussée de la garde royale. Savoisy
  s’avançait, en hurlant :
  – Votre épée, seigneur duc, votre épée !
  En un instant, Jean sans Peur fut entouré par ses gentilshommes,
  disparut derrière un étincelant rempart de cuirasses, hérissé d’épées.
  Ce groupe, tout d’une pièce, se mit en route vers la porte, harcelé
  par les archers, grondant, frappant, faisant gicler le sang et, une
  minute plus tard, Jean sans Peur avait gagné la grande cour d’honneur
  de l’Hôtel Saint-Pol.
   
  
   
  Comment Jean sans Peur fut amené à s’avouer hautement coupable du
  meurtre, comment il fut poussé à cet acte de folie que l’histoire
  déclare incompréhensible et se contente d’attribuer au remords, nous
  avons tenté de l’expliquer.
  Comment Jean sans Peur put sortir de l’Hôtel Saint-Pol, c’est un
  événement qui demeure encore mystérieux.
  On dit pourtant qu’une rude bataille fut livrée par les deux cents
  Bourguignons à la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol ; on dit que cette
  bataille dura environ vingt minutes et que plus de cinquante
  Bourguignons y mordirent la poussière. On dit que les survivants,
  groupe farouche et redoutable encore, plaçant, au milieu d’eux leur
  duc insensible, inerte, incapable d’une volonté de défense, tentèrent
  un suprême assaut et qu’ils allaient tous être égorgés, lorsque la
  porte, enfin, s’ouvrit, et que le pont-levis s’abattit.
  Les Bourguignons, poussant ensemble un rugissement de joie, se
  lancèrent sur la porte ouverte et disparurent dans la rue
  Saint-Antoine.
  Dix minutes plus tard, Jean de Bourgogne, au milieu des siens,
  galopait sur la route de Dijon, abandonnant les émeutiers, Caboche et
  plus de deux mille Bourguignons qui se retirèrent comme ils purent. Il
  paraît que pendant plusieurs jours, éperdument, Jean sans Peur galopa,
  et que de minute en minute, il regardait derrière lui, et qu’à toutes
  les questions, à toutes les exhortations, à toutes les imprécations,
  il répondait seulement :
  – Le spectre ! Voyez si le spectre ne nous suit pas !...
  Mais qui ouvrit la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol ? Qui baissa le
  pont-levis ?...
  On raconte qu’au plus fort de la bataille, alors qu’il n’y avait
  plus d’espoir pour les Bourguignons, trois hommes se jetèrent dans la
  mêlée : un colosse armé d’une hache, un capitaine qui portait de rudes
  coups de masse, et un jeune homme, un furieux, un démon devant qui
  tout pliait. Ces trois hommes, donc, chose fantastique, étaient
  escortés d’une femme qui passa au travers du carnage, sans un mot,
  sans un geste, comme si elle eût été invisible.
  On dit que ces trois furieux, faisant une trouée de sang en travers
  des archers, ouvrirent la porte et manœuvrèrent le mécanisme du
  pont-levis.
  On dit enfin qu’au moment où Jean sans Peur franchissait la porte,
  le capitaine des gardes, avec un gros d’archers, se rua sur le duc.
  Mais alors, le capitaine sentit une main de fer s’abattre sur son
  épaule, et il se trouva en présence du plus jeune des trois furieux
  qui le maintint rudement, et, souriant d’un étrange sourire, tout
  sanglant, tout hérissé, improbable vision, irréelle figure d’héroïsme
  et de force, d’une voix narquoise, prononça ces mots plus étranges
  encore :
  – Laissez, monsieur ! Laissez passer !...
  – Quoi ! vociféra le capitaine, laisser passer le
  meurtrier !...
  – « Non ! Laissez passer le père de Roselys !... »
   
   
  Notre récit s’arrête ici. Pour les cœurs sensibles qui ont pu
  s’intéresser à la jolie petite Roselys, ajoutons pourtant que la
  science du sorcier Saïtano triompha de la mort, et que, trois mois
  après ces quelques épisodes, dans l’église Saint
  Jacques-de-la-Boucherie, fut célébré le mariage de noble demoiselle
  Roselys d’Ambrun avec le chevalier Hardy de Passavant.
  À ce mariage assista Laurence d’Ambrun rajeunie par le bonheur.
  On y vit aussi le brave Tanneguy du Chatel, encore furieux d’avoir
  contribué au sauvetage de Jean sans Peur, et Brancaillon qui, de son
  côté, jamais ne put comprendre comment et pourquoi il s’était battu
  près de la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol pour favoriser la fuite du
  duc.
  Tous nos lecteurs savent ce que devinrent Isabeau de Bavière,
  Charles VI et Jean sans Peur. C’est de l’Histoire.
   
   
  FIN
  
   
   
   
   
   
  