
 
 
 
 
L’Hôtel Saint-Pol
 
 
 
 

  I
   


  La reine
   
  Dix heures du soir vont sonner...
  Dans la vaporeuse atmosphère de la nuit d’été, en ce coin de Paris
  qui s’étend de la rue Saint-Antoine à la Seine, c’était une
  saisissante vision que celle de cette formidable enceinte crénelée sur
  laquelle pèse un vaste silence...
  C’est une forteresse géante où dix mille hommes d’armes se peuvent
  loger, une forêt de tours, de beffrois, de flèches, de clochetons, une
  cité fantastique où les musiques des fêtes et les orgues de huit
  chapelles chantent tour à tour la gloire de Satan et celle de Dieu,
  tandis que le rugissement des lions, du fond des cages, répond au cri
  de veille des sentinelles, une véritable ville féodale enfin, où dans
  six jardins et quatorze cours s’espacent à l’aise le palais du roi, le
  palais de la reine, l’hôtel des Archevêques, le logis de Pont-Périn,
  l’hôtel de Saint-Maur, le palais de Beautreillis, somptueux édifices
  gothiques dominant de leurs campaniles vingt autres bâtiments épars
  dans l’enceinte.
  Cet immense domaine porte un nom que partout on murmure parmi de
  mystérieux récits, d’exorbitantes légendes :
  Cela s’appelle L’HÔTEL SAINT POL.
  Dix heures du soir vont sonner...
  Au palais de la reine, tout se tait...
  Au fond de la fastueuse chambre à coucher, en costume d’apparat,
  cotte-hardie lamée d’argent, voile de dentelle retombant du hennin, se
  tiennent les trois filles d’honneur, immobiles.
  Devant un haut miroir d’acier, les poignets encerclés d’émeraudes,
  les mains scintillantes de bagues selon la mode qu’elle a importée,
  les yeux d’un bleu noir, la chevelure blond ardent, éblouissante dans
  l’éclat de ses dix-huit printemps, Isabeau de Bavière, la reine de
  France.
  Elle écoute, elle attend, elle écoute encore, elle est nerveuse,
  impatiente, elle soupire – et, tout entière, elle tressaille lorsque
  sonnent dix heures... enfin !
  Alors elle se retourne :
  – Pour cette nuit, vous avez congé. Des escortes vous reconduiront
  au logis Passavant, Laurence ; – à l’hôtel de Coucy, Blanche ; – et
  vous, Colette, à l’hôtel de Saveuse. Allez.
  En parlant ainsi, sa voix grelotte comme lorsqu’une rafale de folie
  ravage un cerveau. Et son masque d’étrange beauté se convulse sous
  l’effort de quelque terrible émotion.
  Les demoiselles d’honneur s’inclinent en une lente révérence, et
  quand elles se redressent, l’une d’elles, cette fille, là près du lit,
  si belle, si pure, si touchante, Laurence d’Ambrun est devenue pâle
  comme la cire des flambeaux qui éclairent cette scène. Sûrement, c’est
  une âme en détresse. Il y a du désespoir dans l’attitude de cette
  jeune fille, et ses yeux reflètent quelque douleur sans remède... La
  reine pâlit à son tour. Et d’une voix altérée où vibre on ne sait quel
  menaçant soupçon :
  – Vous avez la mort sur le visage, d’Ambrun !... Pourquoi ?...
  Répondez !...
  – Un malaise, Majesté, répond Laurence avec effort. Si vous daignez
  le permettre, je resterai au palais.
  – Rentrez chez vous ! gronde la reine. Rentrez et reposez-vous
  cette semaine, reprend-elle plus calme. Allez, ma chère. Demain, je
  vous enverrai mon guérisseur au logis Passavant.
  Laurence bégaie un morne remerciement, et sort avec ses
  compagnes.
  – Oh ! songe-t-elle, éperdue, elle nous renvoie ! C’est le comte de
  Nevers qu’elle attend ! Je le sais ! J’en suis sûre... le malheur est
  sur moi ! Le malheur et... le châtiment !... Seigneur, Seigneur, ne
  punissez que moi, et sauvez l’innocente !...
  Elles traversent la salle de Mathebrune attenante à l’appartement
  privé : déserte ! – puis la salle de Théseus : déserte ! – puis la
  galerie monumentale à double colonnade : déserte ! On a fait le vide
  dans le palais de la reine !...
  Et, tandis que Blanche de Coucy et Colette de Saveuse, obéissant à
  l’ordre, descendent le majestueux escalier en granit d’Égypte,
  franchissent les cours et quittent l’Hôtel Saint-Pol, Laurence
  d’Ambrun demeure là, appuyée à une colonne de la galerie, les mains
  jointes, désespérée. Et d’un accent d’affolement, elle murmure :
  – Il va venir !... C’est fini !... Adieu mon dernier espoir !... Il
  aime la reine !...
  Quelques minutes, Isabeau a écouté les bruits qui s’éloignent,
  s’étouffent, s’éteignent. Alors, sûre de la solitude, elle s’élance ;
  de son pas onduleux et souple, elle parcourt le même chemin que les
  filles d’honneur ; mais, au bord du vaste et superbe escalier qui
  descend droit au vestibule, elle s’arrête comme au bord d’un lac
  d’ombre.
  Et soudain paraît celui qu’elle attend !
  C’est un jeune homme de vingt-cinq ans, d’une âpre beauté, d’une
  élégance rude, largement découplé, le front violent, la lèvre
  dédaigneuse, l’œil cruel chargé de défiance. Il monte jusqu’à Isabeau,
  met un genou sur les dalles et murmure :
  – Jean sans Peur, comte de la marche de Nevers, attend les ordres
  de sa reine !
  – Relevez-vous ! commande Isabeau.
  Et, quand il a obéi, elle hésite, elle tremble, sa gorge
  s’oppresse, son sein se soulève, ses lèvres brûlent, et, tout à
  coup :
  – Pourquoi, depuis huit jours que vous êtes à Paris, aux lices, à
  la chasse, aux fêtes données en votre honneur, partout, est-ce moi,
  toujours moi que vous regardez ?
  La parole brève, Nevers répond :
  – Pourquoi aux fêtes et partout et toujours, est-ce vous, vous
  seule qui prenez ma pensée, mon regard et mon âme ?
  Jean sans Peur, avidement, la contemple, l’étudie. Son regard, aux
  lueurs d’acier, brille d’une ruse effrayante. Et celui-là, aussi, est
  en pleine jeunesse ! Et si le délire de la reine est un de ces
  phénomènes qui bouleversent toute psychologie, sa passion, à lui, est
  plus hideuse, car c’est l’amour de soi poussé à la frénésie, car c’est
  l’ambition brûlante, dévorante ! Lui ! Lui ! Il n’y a que lui ! Il
  brisera, détruira, broiera tout sur son chemin !...
  – Madame, murmure-t-il, ah ! madame, vous ne me condamnez donc
  pas ?...
  – Vous condamner ! moi !
  Le cri a fait explosion sur les lèvres de la reine, le cri qui la
  livre comme une ribaude du Champ-Flory, le cri qui proclame la
  déchéance de son honneur de femme, de sa dignité d’épouse. Et ces
  paroles sont les premières qu’elle échange seule à seul avec cet
  homme ! Et il y a huit jours que, pour la première fois, elle a vu
  Jean sans Peur, absent de Paris depuis trois ans ! Et c’est leur
  premier rendez-vous !...
  Ébloui, balbutiant des serments informes, il a ouvert les bras, et
  s’avance... mais alors Isabeau se dérobe !
  Elle le couvre d’un regard sérieux jusqu’à la menace, et
  gronde :
  – Je vous veux pour moi, pour moi seule, tout entier, force et
  pensée, esprit, âme et corps. Prenez garde, Nevers ! Prenez garde
  avant de répondre à la question suprême ! Jurez que vous n’avez dans
  votre vie aucune attache d’amour.
  – Aucune ! répond Jean sans Peur.
  – S’il y en avait une, jurez de la trancher... entendez-moi ! Ce
  n’est pas seulement une rupture que j’exige : entre vous et moi, je ne
  veux rien de « vivant »... rien !...
  Nevers lève la main et jure !
  Dans les lointains de la galerie passe une plainte... si ténue
  qu’ils ne l’entendent pas.
  Et c’est Laurence d’Ambrun qui râle :
  – Adieu ! Adieu à l’espérance !...
  Isabeau se rapproche de Jean sans Peur. Sans doute, ce qui lui
  reste à dire est effroyable : dans un souffle, elle commence :
  – Les attaches d’amour ne sont pas les seules... Ma cousine
  Marguerite de Hainaut est votre épouse... Votre cousin Charles sixième
  est mon époux...
  Elle s’arrête... elle n’achève pas... Une longue minute, penchés
  l’un sur l’autre, les yeux dans les yeux, blêmes figures de crime, ils
  s’interrogent, ils se répondent par leurs regards... et c’est fini...
  ils se redressent... ils se sont entendus parler dans le silence, ils
  se sont compris !... Alors, elle achève, d’une voix lente et
  grave :
  – Maintenant, Jean sans Peur, vous pouvez répondre. Prenez
  garde !...
  Et Nevers, sans hésiter :
  – Par le ciel, par cette nuit d’où je veux dater ma vie, par cette
  âme que je vous donne, je jure que je vous aime !
  Dans cette seconde, tous deux s’immobilisent, pétrifiés... Là, dans
  la galerie même, derrière une colonne, il y a eu quelque chose comme
  un cri étouffé... Il semble que, là-bas, un pas se traîne... Isabeau
  s’éveille de sa stupeur... Audacieuse et flamboyante, elle bondit...
  et elle entrevoit une forme indécise qui s’enfonce dans le couloir
  réservé aux filles d’honneur...
  Alors elle s’arrête. Un sourire crispe ses lèvres : elle a reconnu
  cette forme...
  De son allure silencieuse et rapide, elle revient sur Jean sans
  Peur, l’entraîne jusque dans sa chambre à coucher, et là :
  – Nous avons été guettés : nous sommes perdus, si vous ne tuez
  l’espionne.
  – Je suis prêt ! gronde Jean sans Peur en montrant son
  poignard.
  – Pas dans le palais. Le cadavre nous accuserait. Ni au poignard.
  Le sang reste !
  – Où et comme vous voudrez !
  Froidement, en quelques rapides et indistinctes paroles, le meurtre
  a été décidé.
  « Trône et sceptre ! songe Nevers. La gloire ! La puissance ! Et
  qui sait ? L’empire de Charlemagne restauré ! Le monde sous mon
  talon !... Et quant à cette fille qui, depuis huit jours, me supplie
  du regard, qui prétend se prévaloir de ce caprice d’antan... malheur à
  elle, si elle se trouve sur ma route ! »
  Isabeau, d’un signe, ordonne à Jean sans Peur de l’attendre, et
  elle se glisse, empressée, funèbre, dans l’obscurité de la galerie,
  entre dans le couloir, choisit d’un seul coup d’œil, entre dix autres,
  une porte devant laquelle elle s’arrête. Brusquement, d’un mouvement
  furieux, elle l’ouvre toute grande...
  C’est la porte de la chambre où loge Laurence d’Ambrun...
  Il nous faut ici conter son histoire. Elle sera brève. Elle
  pourrait tenir en ces trois mots : « c’était une orpheline ».
  
  La veuve, Alice de Passavant, recueillit la demoiselle d’Ambrun et
  lui fit place en son hôtel de la rue Saint-Martin. Mais, au
  commencement de 1389, cette noble femme, rongée par le chagrin, s’en
  fut elle-même rejoindre son bien-aimé Tancrède... Elle laissait un
  fils dont on venait de célébrer le sixième anniversaire.
  Cet enfant se nommait Hardy, et nul autre nom n’eût pu lui
  convenir.
  Les deux orphelins, donc, Laurence d’Ambrun et Hardy de Passavant,
  se tinrent lieu de toute famille : ils furent frère et sœur, elle a
  l’âge des premiers émois du cœur, lui grandissant de façon plus
  qu’étrange, en force physique et courage d’âme.
  Tout à coup, à la fin de cette même année 1389, Laurence devint
  inquiète, agitée, quitta souvent seule le logis, parut souvent les
  yeux rouges, et pâlit de jour en jour.
  Un soir, elle embrassa Hardy en sanglotant. Puis elle sortit... et
  ne revint plus !... Ce qui s’était passé, à quel vertige avait
  succombé la pauvre fille sans mère, sans guide, sans expérience de la
  vie, on va le savoir.
  Hardy pleura longtemps sa sœur. Puis, l’équitation, l’escrime, la
  natation, la manœuvre de la lance, de l’arbalète occupèrent sa
  vie.
  Le temps s’écoula.
  Hardy accomplit sa dixième année.
  Un jour d’hiver, aussi subitement qu’elle était partie, Laurence
  reparut au logis, mais combien triste et maigrie, pauvre oiseau blessé
  qui regagnait péniblement l’ancien nid !... Elle était vêtue de noir.
  Elle portait dans ses bras une petite fille fraîche, rose et
  souriante. Pour elle-même, et non pour Hardy qui n’entendit pas, elle
  murmura :
  – Seule, je fusse morte plutôt que de souiller ce cher foyer de ma
  présence. Mais cet ange, mon Dieu ! Ah ! toute la honte pour moi
  plutôt que la misère pour elle !...
  Et, arrêtant d’un geste timide les effusions de Hardy, elle demanda
  en tremblant s’il y avait encore place pour elle au logis Passavant.
  Pour toute réponse, le petit chevalier assembla ses gens et leur
  ordonna d’obéir à Laurence comme à lui-même. La gouvernante ayant
  assuré qu’elle n’obéirait pas fut chassée incontinent. Le gouverneur
  voulut hasarder une observation. Mais Hardy tira sa dague et le menaça
  de la lui passer aussitôt tout au travers du corps. La maison trembla,
  et le chevalier, ayant fait sortir ses gens sans avoir rien compris à
  leurs mines indignées, essuya les larmes de la pauvre fille.
  Puis il jeta un regard curieux sur l’enfant qu’elle serrait sur son
  sein avec une sorte de passion farouche.
  – C’est votre fille ? dit-il.
  Laurence, avec une expression d’indicible émotion, leva les yeux au
  ciel, et, sans répondre, présenta la fillette à Hardy :
  – Elle s’appelle Roselys, murmura-t-elle.
  Hardy demeura les yeux écarquillés, béant d’admiration, et, enfin,
  joignant les mains :
  – Qu’elle est belle ! soupira-t-il.
  Une flamme d’orgueil et de joie fugitive éclaira le visage de
  Laurence.
  Six mois passèrent, au bout desquels Laurence d’Ambrun était
  redevenue la belle jeune fille qu’elle avait été, mais avec on ne sait
  quelle profonde mélancolie qui la rendait plus touchante. Elle ne
  vivait que pour Roselys : avec une intense, une effrayante
  transfiguration de tous ses sentiments, Laurence s’absorbait en
  Roselys. Il n’y avait rien dans l’univers : il y avait Roselys !
  Ce fut à ce moment que le hasard, cet anonyme endosseur de la
  Fatalité, mit la fille du baron d’Ambrun en présence de la duchesse de
  Berry – la même qui, au fameux bal où le costume du roi fut enflammé
  par une torche... maladroite, sauva Charles VI en l’enveloppant de son
  manteau. Par malheur, la duchesse n’avait pas oublié les services
  rendus à sa maison par le père, mort pauvre – et trop fier pour avouer
  sa détresse : elle s’inquiéta, questionna, fut sympathique, et promit
  un poste de fille d’honneur, en même temps qu’une généreuse dot de
  deux cents écus d’or à la rose, pour le trousseau. Laurence trembla :
  refuser ce titre que se disputaient les plus puissantes familles,
  c’était provoquer le scandale et l’enquête ; l’accepter, c’était
  courir au-devant d’une horrible catastrophe si jamais on découvrait
  que... Quinze jours après, elle recevait son brevet !
  Bientôt, elle entrait en fonctions.
  Le service – qu’elle partageait avec quinze autres demoiselles de
  haute noblesse – consistait à habiter près de la reine quinze jours
  chaque mois : une semaine de jour et une semaine de nuit.
  Laurence d’Ambrun, donc, était demoiselle d’honneur depuis environ
  dix-huit mois et presque entièrement rassurée sur les dangers qu’elle
  avait redoutés. Roselys allait sur la fin de sa cinquième année, Hardy
  achevait ses douze ans, et il en paraissait tout près de quinze.
  Un jour, rentrant de l’Hôtel Saint-Pol, Laurence trouva le logis en
  émoi ; dans l’après-midi, faisant leur quotidienne promenade, Roselys
  et Hardy s’étaient approchés du bord de l’eau. La berge était là, très
  élevée. Un faux pas précipita Roselys dans la Seine. La gouvernante
  appelait au secours lorsqu’elle aperçut Hardy qui s’était jeté à
  l’eau, saisissait l’enfant près de couler et la ramenait évanouie sur
  les bords. La digne matrone raconta par la suite que jamais elle
  n’avait vu figure plus terrible que celle de Hardy luttant pour sauver
  sa petite amie.
  Voilà ce que, ce soir-là, apprit Laurence. Elle serra
  convulsivement dans ses bras Hardy de Passavant, et, dans un mouvement
  de terreur folle, murmura :
  – Si elle était morte !...
  – Si elle était morte, je serais mort...
  Ceci fut dit d’une telle voix que Laurence tressaillit et jeta un
  regard profond sur le petit chevalier. Et alors, la vérité lui
  apparut : l’affection de Hardy pour Roselys avait grandi avec une
  vigueur qui la stupéfia et la désespéra. C’était une passion, une de
  ces fleurs mystérieuses, charmantes et troublantes, que, sans le
  savoir, les enfants portent quelquefois dans leur cœur comme en une
  serre impénétrable, inconnue d’eux-mêmes. Laurence fut bouleversée :
  l’effrayant problème de l’avenir de Roselys, pour la première fois, se
  dressa devant elle.
  Oh ! c’est qu’elle évoquait l’avenir ! l’effroyable moment où cette
  enfantine affection s’affirmerait en amour, où Hardy voudrait tout
  connaître de la vie de Roselys, où il questionnerait, où il
  interrogerait Laurence !... Et où elle serait forcée d’avouer la
  lamentable vérité :
  Roselys ?... Une fille sans nom !...
  Fille sans nom !... Aujourd’hui, cela se pardonne, oui,
  peut-être... mais alors !...
  Fille sans nom !... C’était, en ces siècles barbares, l’infamie que
  nul ne pardonnait ! C’était l’ignominie !
  – Dans trois ans, dans deux ans, songeait Laurence, dans quelques
  mois, il sera trop tard. Il faut fuir... fuir avant que Hardy ne
  comprenne... ne demande... Seigneur, sanglotait-elle, « prenez ma
  vie ! ». Et en échange, « donnez un nom à cette innocente !... ».
  Soudain, au mois de juin de l’an 1395, Laurence d’Ambrun se reprit
  à vivre.
  Une joie fiévreuse éclata dans ses beaux yeux... Un bruit s’était
  répandu dans Paris... et en même temps une pensée d’espoir, sans
  doute, s’était levée dans l’âme de Laurence, et s’y fortifiait.
  Un soir, une fanfare de trompettes passa au coin de la rue
  Saint-Martin et se perdit au loin vers l’Hôtel Saint-Pol. Laurence
  d’Ambrun jeta sur Roselys un regard brûlant, et son cœur, éperdument,
  cria :
  – Tu es sauvée ! Tu ne mourras pas de honte ! « Hardy ne te
  chassera pas ! » Car ton infamie de fille sans nom, JE VAIS LA
  RACHETER AU PRIX DE MA PAUVRE VIE INUTILE ET BRISÉE !
  Le dimanche, commença au palais sa semaine de nuit.
  Le mercredi, toutes ses dispositions étaient prises, sans doute :
  dans la journée, elle habilla Roselys avec une coquetterie exquise, et
  l’emmena avec elle... « à l’Hôtel Saint-Pol ! ».
  Nous ne dirons pas ses précautions pour l’introduire
  secrètement.
  C’est le soir de ce mercredi que Jean sans Peur entra au palais de
  la reine ! Ce fut ce soir-là que, dans les profondeurs de la galerie
  silencieuse, un sanglot répondit au serment du comte de Nevers ! Ce
  fut ce soir-là, vers onze heures, que la reine Isabeau pénétra dans le
  couloir réservé aux chambres des filles d’honneur. C’est à cette
  heure-là que, d’un geste frénétique, elle ouvrit toute grande la porte
  de l’une de ces chambres... celle de Laurence d’Ambrun !...
  
   
   
  
    II
     
  


  La mère de Roselys
   
  Laurence, frissonnante et fébrile, avait réveillé Roselys, endormie
  dans un fauteuil où elle l’avait couchée presque entièrement vêtue,
  pour qu’elle fût prête le lendemain matin au moment voulu. En un tour
  de main, elle eut rajusté les vêtements de l’enfant. D’une voix morne,
  elle répétait : « Fuir ! Il faut fuir ! Cela a été horrible ! Allons !
  Dépêchons ! Il faut fuir !... » À ce moment, et comme elle attachait
  le manteau de Roselys, le bruit de la porte s’ouvrant frappa son
  cerveau comme un fracas de tonnerre. Dans la même seconde, elle fut
  debout, face à la porte, les lèvres entre les dents jusqu’au sang pour
  ne pas crier, et, couvrant de son corps, cachant le fauteuil au fond
  duquel elle avait rejeté l’enfant...
  Isabeau semblait calme. Ce fut distraitement qu’elle dit :
  – Je vous avais ordonné de rentrer au logis Passavant...
  – Ce malaise, Majesté, murmura Laurence, avec une volubilité
  confuse. C’est passé. Tout à fait. Majesté... je...
  – Restez !...
  Laurence s’immobilisa. Et, presque aussitôt, la reine ajouta :
  – Qui est cette enfant ?... Cette enfant que vous cachez ?...
  C’était l’attaque. Laurence vacilla. La reine se mit à rire,
  montrant une double rangée de petites dents aiguës.
  – Une idée folle, ma chère... j’ai cru une seconde... j’ai cru que
  vous étiez la mère !
  Laurence ne broncha pas. Dans sa tête, il n’y avait plus que des
  remous d’horreur.
  – Mais riez donc ! Était-ce fou ! Une demoiselle d’honneur
  fille-mère et introduisant l’enfant d’ignominie au foyer de la reine !
  Voyez-vous la belle, la sage, la sévère d’Ambrun attachée au pilori
  des Halles pour crime d’infamie et de lèse majesté !...
  Laurence grelotta. La reine marcha sur elle et, tout près, la voix
  changée :
  – Vous ne dites rien ?... C’est votre fille, n’est-ce pas ?...
  Non ?... C’est non ?... Soit ! Comment s’appelle-t-elle ?
  – Roselys, bégaya Laurence toute raide.
  – Charmant. Mais Roselys qui ? Roselys quoi ? De quelle famille ?
  Parlez !...
  – Je ne veux pas ! râla Laurence.
  – Vous ne voulez pas ?... Non ?... Allons ! Vous avez introduit
  chez mois une bâtarde !
  Laurence, péniblement, tourna la tête vers sa fille. Et il y avait
  une épouvantable tristesse sur son visage où coulaient des larmes
  lentes. Elle parvint à murmurer :
  – Pitié, madame, pitié, oh ! pitié pour cette toute petite
  innocente... que je...
  – Que vous avez recueillie, n’est-ce pas ? N’ayez pas peur... C’est
  cela ?... dites ?...
  – Oui, Majesté, oui ! C’est cela ! cria Laurence en se raccrochant
  à l’espoir.
  – Pauvre petite !... Recueillie, soigneusement cachée par vous au
  logis Passavant... pas de nom ?... dites !...
  – Sans nom, oui ! répéta Laurence.
  – Eh bien, dit tranquillement la reine, « il faut qu’elle ait un
  nom !... ».
  Laurence, violemment, redressa la tête. Ses yeux furent deux abîmes
  de terreur. À ce moment, Isabeau lui asséna le coup décisif :
  – Pour qu’elle ait un nom, il faut qu’elle soit réclamée, adoptée
  devant l’official...
  Un gémissement de bête qu’on tue – et la reine acheva :
  – Pour cela, il faut que trois jours durant, sous le porche de
  l’église cathédrale... l’enfant soit exposée !...
  Il y eut alors le geste furieux de Laurence empoignant Roselys à
  pleins bras, et ce hurlement :
  – MA FILLE !...
  Et ce cri féroce :
  – Ah ! je savais bien que je t’arracherais la vérité ! Je l’ai vu
  tout de suite que c’est ta fille ! Je l’ai su dès mon premier coup
  d’œil, comme je sais !... comme je devine le nom de son père ! Le nom
  de ton amant !... Ta pâleur, tes larmes, tes joies soudaines, tes
  mystères depuis huit jours qu’il est à Paris, tes regards même, rien
  ne m’a échappé !... C’est lui ! C’est lui ! Parle ! Avoue ! Crie que
  c’est lui ! Ou, de par Dieu, je réveille tout l’Hôtel Saint-Pol et je
  te fais fouetter nue dans la grande cour par les valets de
  chiens !...
  Et Laurence, d’un accent à faire pleurer :
  – C’est lui !...
  – Jean sans Peur ?
  – JEAN SANS PEUR !...
  De nouveau, ce fut le silence. Toute droite, les bras croisés sur
  son sein soulevé par des spasmes, pareille à une impératrice des temps
  néroniens, Isabeau contempla Laurence écrasée à ses pieds.
  Longtemps, elle demeura ainsi.
  Par degrés, comme s’affaissent les houles de l’Océan, le visage
  d’Isabeau se calma :
  – Pourquoi sous mon toit avez-vous amené la fille de Jean sans
  Peur ? demanda-t-elle, impassible.
  Laurence avait en elle une pensée vivante encore : Sauver sa
  fille !
  Alors, sans lever la tête, en quelques paroles, elle évoqua son
  malheur : comment « il » était venu et avait rôdé autour d’elle, et
  quelles promesses il avait faites... les quelques mois d’enivrement où
  elle avait cru au bonheur sur terre... l’irrésistible amour qui
  s’était emparé d’elle... puis, la naissance de Roselys – et
  l’abandon ! Et elle dit son incurable désespoir devant l’affreux
  avenir de sa fille méprisée, honnie, chassée par Hardy, montrée au
  doigt... Quand Laurence eut ainsi porté sa croix à toutes les étapes
  de son calvaire, Isabeau, froidement, répéta :
  – Pourquoi au logis de la reine avez-vous introduit la fille de
  Jean sans Peur ?
  – Pour la sauver ! cria la mère dans une explosion d’amour et de
  sanglots. Pour lui donner un nom ! Je savais que demain matin, à la
  première heure, « il » serait à l’Hôtel Saint-Pol... Je voulais le
  supplier... l’entraîner ici... je pensais que la vue de ma fille, si
  belle, si pure... sa fille ! sa fille, madame !... j’espérais qu’un
  mariage... fût-il secret ! donnerait à Roselys un nom... et droit de
  cité... droit de vie !... Hélas ! Ce que j’ai vu dans la galerie...
  c’est la mort de ma fille !...
  Isabeau avait tressailli de stupeur. Laurence ne l’entendit pas
  murmurer :
  – Un mariage ! Cette fille est folle... ou bien ignore-t-elle
  donc...
  Oui ! Elle ignorait, la malheureuse ! Elle ignorait que, dès l’an
  1385, la raison d’État avait donné à Jean sans Peur une épouse qui,
  d’ailleurs, ne quittait pas Dijon et tenait peu de place dans
  l’existence de son mari.
  Isabeau songea à foudroyer Laurence d’un seul mot. À ce moment,
  comme si une dernière espérance eût palpité dans son cœur, la mère de
  Roselys leva ses bras tremblants et montra un visage éclairé par la
  plus pure clarté du dévouement maternel.
  – Majesté, râla-t-elle, si vous vouliez... vous !... si ce miracle
  pouvait se faire... que vous preniez ma fille en pitié... si vous le
  vouliez... ce mariage...
  – Elle est folle ! se dit tout haut la reine.
  – Non, ma reine, non ! cria Laurence. Je vous comprends. Je sais
  l’abîme qui me sépare de l’héritier de la couronne de Bourgogne ! Je
  ne suis pas folle : Je ne songe pas à entrer dans sa vie, sur mon âme,
  je le jure, oh ! tenez... je jure sur ma fille... S’il lui donne un
  nom ! Eh bien ! Par les saints ! Par la Vierge ! Je jure que dans
  l’heure même qui suivra le mariage, je disparaîtrai, et Jean sans Peur
  sera libre !...
  – Vous disparaîtrez !... Comment ?
  Et avec l’inexprimable, l’auguste simplicité de son sacrifice, la
  mère répondit :
  – JE ME TUERAI !...
  Isabeau se sentit soudain misérable et toute petite, comme il
  arrive à l’homme placé devant quelque grandiose spectacle de la
  nature. La mère acheva :
  – Je demande un nom pour ma fille. En échange, j’offre ma vie.
  Voilà. C’est tout. Décidez, Majesté !
  Alors la jalousie, la rage, la terreur même d’une dénonciation
  jetèrent dans l’esprit d’Isabeau leurs poisons corrosifs. Et tout à
  coup son regard s’éclaira d’une lueur funeste. Depuis plus d’une
  heure, elle cherchait le moyen sûr de tuer Laurence en évitant le
  scandale d’un meurtre en plein palais. Et voilà que ce moyen, Laurence
  elle-même l’avait trouvé ! Un sourire glissa sur ses lèvres livides,
  pareil à ces lueurs des nuages porteurs de foudre. La reine,
  brusquement, se pencha sur Laurence :
  – Vous m’avez vaincue, dit-elle. Vous avez fait naître la pitié en
  moi. Je vous pardonne. Je vous sauve, vous et votre enfant...
  – Majesté ! Majesté ! Que dites-vous !...
  – Eh bien ! oui, votre fille aura le nom auquel elle a droit ! Ce
  mariage, dès cette nuit, se fera, mais secret ! Et vous vivrez !
  – Grâce ! délira l’infortunée. Ne vous jouez pas de moi !...
  – Vous vivrez. Allez. Soyez forte. Retirez-vous au logis Passavant.
  Dans une heure, je vous y rejoins !
  – Seigneur ! écoutez mon ardente prière ! Seigneur, protégez la
  reine ! Seigneur, bénissez la reine !...
  Isabeau, déjà, était partie. La mère de Roselys demeura prosternée,
  à peine respirante, bien près de succomber sous le poids énorme de
  cette joie, Roselys entoura son cou de ses deux bras et murmura :
  – Vite, allons retrouver Hardy qui nous défendra, lui !
  – Oui, oui ! fit la mère toute pantelante.
  Et, transfigurée, légère, enivrée, sa fille dans ses bras, elle
  s’élança...
  Isabeau s’était arrêtée dans la salle de Mathebrune. Là, écumante,
  elle frappa d’un violent coup de marteau un large timbre, qui rendit
  un son lugubre et prolongé. À cet appel, le palais tressaille, son
  apparente solitude s’anime, des pas précipités secouent le silence de
  ses profondeurs, des flambeaux éclairent autour de la reine la robe de
  drap noir d’un prêtre, la robe de bure d’un secrétaire muni d’un
  écritoire à la ceinture, la robe d’acier du capitaine des gardes,
  d’autres encore. À chacun pris à part, Isabeau donne des instructions
  précises. Et chacun s’éloigne en hâte...
  Demeurée seule, la reine murmura, ou plutôt haleta :
  – À lui, maintenant ! Malheur, malheur, s’il hésite ! Bois-Redon
  est là !...
  Et rude, agressive, elle entra dans sa chambre, où Nevers attendait
  cette amante de dix-huit ans.
  Que dit-elle ? Qu’exigea-t-elle ? Qu’imposa-t-elle ?... Jean sans
  Peur était l’homme de la force et de la cruauté froide. Jean sans Peur
  ne reculait ni devant le meurtre violent, ni devant le crime lâche.
  Mais lorsqu’il sortit et que, à son tour, il eut franchi l’enceinte de
  l’Hôtel Saint-Pol, il tremblait...
  Lui parti, la reine s’enveloppa d’un manteau à capuche, et, dans la
  ruelle de son lit, ouvrit une petite porte secrète. Apparut une
  cellule carrée, où, sur l’unique siège, était assis un homme tout
  jeune, une façon de colosse à figure très douce. C’était le fameux
  Bois-Redon, futur capitaine du palais, futur... mais alors garde du
  corps, chien de la reine, prêt, sur un signe, à ramper, à mordre, à
  caresser, à éventrer...
  – Bois-Redon tu vas marcher près de moi. Tu ne me quitteras pas de
  la longueur du bras. Tu n’entendras, tu ne verras rien de ce qui se
  dira ou se fera...
  – Bon. Je serai muet, et sourd, et aveugle. Où va la reine ?
  – Au logis Passavant, rue Saint-Martin ; mais d’abord dans la Cité,
  rue aux Fèves. (Bois-Redon pâlit un peu.) Maintenant, retiens ceci :
  qui que ce soit, manant ou prince, si je te dis : frappe...
  Bois-Redon sourit. D’un geste redoutable, il assura sa dague, et,
  hors l’Hôtel Saint-Pol, se mit à marcher près de la reine, faisant
  craquer ses muscles puissants et sondant la nuit de son mufle tendu.
  Près des moulins Notre-Dame, ils descendirent sur la Berge. Bois-Redon
  détacha un esquif et, en quelques coups d’aviron, porta la reine dans
  la Cité. Évitant le Val d’Amour et ses bruyants cabarets nocturnes,
  ils s’arrêtèrent dans la rue aux Fèves devant une maison basse.
  Peut-être étaient-ils attendus : la porte s’ouvrit ; ils entrèrent...
  Bois-Redon fit un signe de croix.
  L’homme qui avait ouvert à la reine lui fit traverser une première
  salle. Dans une seconde, il l’arrêta :
  – Je suis prêt, dit-il. J’ai les trois « vivants », madame.
  M’apportez-vous le « mort » ?
  – Les trois vivants ! balbutia la reine.
  – Indispensables pour ce que vous m’avez commandé. Je les ai eus
  aujourd’hui, non sans peine... À vous de me fournir l’enfant mort –
  « de mort violente », n’oubliez pas !
  – De mort violente, oui ! répéta Isabeau.
  – Mais « sans effusion de sang », n’oubliez pas !... Hâtez-vous,
  madame. Les trois vivants attendent... Regardez...
  Il tira un rideau. Bois-Redon ferma les yeux... Isabeau
  regarda :
  Il y avait simplement trois escabeaux – des escabeaux cloués au
  plancher, impossibles à bouger. C’était simplement trois escabeaux en
  chêne. Mais chacun d’eux, supportait une effigie de la peur – trois
  vivantes effigies, secouées d’instant en instant de spasmes
  terriblement réguliers – trois représentations de ce qu’il peut y
  avoir d’anormal, de monstrueux, d’extra-humain dans la peur – les
  silhouettes convulsées de trois adolescents solidement bâillonnés,
  solidement attachés. Le premier paraissait quatorze ans, le deuxième
  quinze, le troisième seize.
  La vision disparut : l’homme venait de pousser le rideau. La reine
  essuya la sueur froide qui perlait à son front. Elle raffermit ses
  nerfs, et elle dit :
  – Saïtano, ce n’est pas pour « cela » que je suis venue ce
  soir.
  L’homme de l’horreur parut étonné. Du regard, il interrogea la
  sombre visiteuse. Elle se pencha, murmura quelques mots. Celui qu’elle
  avait appelé Saïtano sourit, hocha la tête, ouvrit une armoire de fer,
  promena son doigt parmi les quantités de flacons d’une étagère, en
  choisit un et le tendit à la reine :
  – Prenez, c’est la foudre.
  Isabeau saisit le flacon, le cacha sous son manteau – et Saïtano
  l’escorta jusqu’à la rue, en répétant :
  – Au plus tôt l’enfant mort ! Ou je ne réponds pas des trois
  vivants...
  La reine frissonna longuement, et enfin répondit :
  – Eh bien ! cette nuit... oui, dès cette nuit, peut-être !
  Et elle s’en alla, songe mortel qu’engloutit la nuit complice...
  elle s’en alla vers la maison où attendait la mère de Roselys... où
  habitait Hardy... un enfant !... et elle songeait « à ces trois
  vivants qui ATTENDAIENT l’enfant mort !... ».
  Un silence d’angoisse pesait sur le logis Passavant.
  Sur le coup d’une heure du matin, il y eut la brusque invasion du
  logis ; il y eut quelques cris, et tout fut fini : la petite garnison
  de dix mercenaires était prisonnière, les gens du service gardés à
  vue, les salles occupées.
  Le capitaine des gardes attendait Isabeau près de la porte
  d’entrée. En peu de mots, il raconta l’exploit, et termina :
  – Tout s’est passé en douceur, sauf pour le petit chevalier. Quel
  démon, madame ! À preuve Claude le Borgne, qui gît là quelque part, le
  ventre ouvert... quel enragé démon !...
  – Le jeune Passavant n’est pas blessé ?
  – Pas une égratignure ! fit le capitaine.
  – Bien. Très bien !
  Puis, ce rapide colloque :
  – La chapelle ? – Éclairée, disposée. – Le scribe ? – Dans la
  chapelle, madame, avec ses écritoires et grimoires. – Le prêtre ? – À
  l’autel, tout prêt aux oremus. – Et elle ? – Au pied de l’autel, en
  prières. – Et... lui ? – Le comte de Nevers attend devant la porte de
  l’oratoire. – Bien ! Conduisez-moi. Ici, Bois-Redon ! et
  attention !
  Le colosse à figure de poupée eut un mouvement d’épaules sous la
  cotte de mailles, et un mouvement de la main vers la poignée de sa
  dague. C’était éloquent. Cela suffit à Isabeau. Elle arriva devant
  l’oratoire, et vit Jean sans Peur figé. Le cœur de la reine battit à
  grands coups. Mais, refoulant donc cette émotion d’amour :
  – Êtes-vous prêt ? dit-elle. – Madame, c’est horrible !... –
  « Êtes-vous prêt ? » – Madame, si cela se découvre, c’est pour moi la
  mort infamante... – ÊTES-VOUS PRÊT ?...
  Et la reine, oui, cette femme qui adorait sûrement Jean sans Peur,
  du regard, cria à Bois-Redon : Attention !
  Jean sans Peur saisit le sinistre coup d’œil et, cette fois,
  répondit : « Je suis prêt ! »
  Ils entrèrent tous quatre dans l’oratoire.
  La reine marcha tout droit à Laurence d’Ambrun agenouillée, la
  figure dans les mains, et la toucha à l’épaule. Laurence frissonna...
  Penchée comme le mauvais ange, Isabeau, dans un murmure :
  – J’ai simulé une perquisition ; les gens de ce logis sont gardés
  et ne sauront rien...
  – Oui, Majesté, oui... soyez rassurée, ma bonne, ma généreuse
  Majesté ! Plutôt m’arracher la langue... oh ! dire que, tout à
  l’heure, je vous ai haïe !... Dire que vous donnez un nom à ma
  fille !... Et que vous me laissez vivre !...
  – Allons, calmez-vous, levez-vous...
  Laurence d’Ambrun, secouée de sanglots, se met debout... et alors
  elle frémit ! Son sein palpite ! Pour un instant, Laurence est
  redevenue l’amante !... En foule, les souvenirs d’amour, de son
  premier, de son unique amour, se sont levés en elle... et son front
  s’empourpre : le regard de Laurence vient de tomber sur Jean sans
  Peur !...
  La reine voit Laurence qui recule et se courbe devant Nevers,
  vaincue – et alors elle donne l’ordre au prêtre :
  – Voici les actes, là, sur cette table... Voici les témoins : ce
  gentilhomme, mon scribe, mon capitaine, – et moi !... Voici les
  fiancés : noble demoiselle Laurence d’Ambrun ; très haut et puissant
  seigneur Jean de Bourgogne, comte de la marche de Nevers... Remplissez
  votre office, messire !
  – Vous savez, murmure sourdement le prêtre, vous savez que ce sera
  un sacrilège !
  – Et vous savez, vous, que, si vous ajoutez un mot, je vous fais
  jeter dans les fosses de la tour Huidelonne !
  Le prêtre blêmit, soupire, et l’office commence ! L’office qui unit
  à Laurence d’Ambrun Jean sans Peur, l’époux de Marguerite de
  Hainaut !... Quinze minutes plus tard, tout est terminé ; il n’y a
  plus qu’à signer les actes déposés là-bas, à l’entrée de l’oratoire,
  sur la table... une petite table sur laquelle attend aussi une
  coupe... Pourquoi ? Pour qui cette coupe dont le métal scintille
  faiblement là-bas ?...
  Le premier, d’une main agitée, le prêtre signe : et il s’en va.
  Le capitaine trace une croix : et il s’en va.
  Le scribe signe : et il s’en va.
  Bois-Redon signe... et il reste, lui !
  La reine, alors, dans un violent parafe, appose son nom sur l’acte
  de mariage, comme sur un acte de condamnation à mort. Et c’est le tour
  de Jean sans Peur. Il prend une plume, la dépose, la reprend, et
  enfin, le front ruisselant de sueur, lentement, il écrit... il
  signe... il a signé !
  – À vous ! prononce la reine.
  D’un geste d’emportement sublime, tandis que la rosée de ses larmes
  se répand plus tiède, plus précipitée, Laurence a saisi la plume... La
  reine s’est glissée vers la coupe de métal !... Laurence écrit, signe
  de son nom, signe de ses larmes... La reine emplit la coupe ! Elle
  l’emplit de ce que contient le flacon ! Elle l’emplit du poison de
  Saïtano !...
  Enivrée, balbutiante, extasiée, Laurence d’Ambrun se redresse... et
  alors, soudain, l’horreur la saisit à la gorge, son cœur se brise, ses
  jambes fléchissent, elle comprend... elle a compris !... La reine,
  terrible, implacable, lui tend la coupe !... La mère s’écrase à
  genoux, se traîne, lève les mains, et, dans une déchirante
  clameur :
  – Grâce ! Grâce ! Laissez-moi revoir ma fille une dernière
  fois !...
  Et la reine, rudement, violemment :
  – BUVEZ !
  Laurence, d’un bond, se releva, recula, affolée, criant : – Je ne
  veux pas m’en aller sans revoir ma fille ! – Buvez ! répéta Isabeau en
  marchant sur elle. Laurence grelotta : – Laissez-moi revoir ma fille,
  et puis je veux bien mourir...
  Ce mot, soudain, déchaîna en elle l’instinct de vivre. Elle hurla :
  « Non ! non, je ne veux pas mourir ! » Sa fille Roselys, le chevalier
  Hardy, le mariage, la promesse de disparaître, tout cela s’effondra ;
  elle ne fut plus qu’une pauvre chair pantelante au contact de la mort,
  condamné s’arc-boutant pour se refuser à l’échafaud, cerf pleurant
  devant la meute, agonisant qui s’accroche furieusement aux tentures du
  lit... formes diverses du même sentiment chez toute créature poussée
  au bord du néant.
  
   
   
  
    III
     
  


  Le poison de Saïtano
   
  L’homme de la Cité qu’on appelait Saïtano, après avoir escorté la
  reine et Bois-Redon jusqu’à la rue, était rentré chez lui. Il avait
  couru jusqu’à l’armoire de fer et passé en revue ses flacons
  alignés.
  – Très bien, murmura-t-il en refermant. Toute la question est de
  savoir si l’être quelconque à qui mon « poison » est destiné sera oui
  ou non frappé... Ce serait une décisive expérience... Sachons d’abord
  où va se passer la chose...
  Il sortit de chez lui. Il avait remarqué la direction prise par ses
  deux visiteurs. Il se jeta sur leurs traces, se glissa à leur suite et
  arriva à temps pour les voir entrer dans un logis de noble structure :
  l’hôtel Passavant.
  Alors, sous un auvent d’auberge, il alla s’adosser à la maison d’en
  face, et attendit – l’oreille tendue à ces cris funèbres qui
  jaillissaient de l’oratoire... les cris de Laurence d’Ambrun.
  C’était affreux...
  Elle ne voulait pas mourir ! Si jeune, si belle, si vivante, elle
  éprouvait ce qu’il y a d’horreur à regarder la mort face à face, en
  pleine connaissance de soi-même, en pleine force de vie ardente...
  Elle jeta autour d’elle des regards de feu, vit Jean sans Peur et il
  n’eut le temps ni de reculer ni de la repousser, déjà elle
  l’enlaçait :
  – Je t’ai aimé, souviens-toi !
  Il se débattit. Plus étroitement, elle s’attachait à lui et
  criait :
  – Toi aussi, tu m’as aimée, souviens-toi !
  D’une secousse, il se libéra de l’étreinte ; elle trébucha jusqu’au
  mur... Bois-Redon était là :
  – Monsieur, supplia-t-elle, ah ! monsieur...
  – Ceci ne me regarde pas, dit Bois-Redon.
  Alors elle s’appuya au mur, baissa la tête et pleura : elle était
  vaincue ; ses yeux atones se fixèrent sur la coupe que lui tendait la
  reine. Elle la prit en disant :
  – Oh ! que cela va me faire mal !...
  – Non, dit la reine. Vous ne souffrirez pas.
  Et elle répéta la parole de Saïtano :
  – C’est la foudre !
  Un instant après, Laurence tint la coupe entre ses doigts crispés.
  Et tout à coup elle la porta à ses lèvres. Soutenue par cet espoir
  qu’elle allait être « foudroyée », elle la vida d’un trait, et puis la
  laissa tomber à ses pieds.
  La minute qui suivit fut étrange. Figés, la reine, Bois-Redon et
  Nevers regardaient. Ils éprouvaient à son maximum d’intensité ce
  malaise nerveux des gens qui attendent la détonation de la mine alors
  que la mèche brûle. Et la détonation ne se produisait pas...
  Quoi ? Qu’y avait-il ?
  Laurence avait bu le poison – la foudre – la mort instantanée, et
  Laurence était debout ! Loin de se décomposer, son visage perdait sa
  teinte livide pour se colorer de rose, et dans ses yeux qui avaient
  contenu toute la terreur se levait une aube souriante !...
  Elle vivait ! Non seulement elle se sentait vivre, mais c’était
  encore d’une vie plus ardente, plus généreuse, comme si ses veines
  eussent roulé les flots d’un sang plus jeune.
  Bois-Redon demeurait hébété. La stupeur de Nevers touchait à
  l’effroi. La rage d’Isabeau était au paroxysme. Brusquement, la vérité
  fit irruption en eux ; Laurence n’était pas empoisonnée !...
  Non. Elle ne l’était pas. Soit hasard, soit calcul en vue de
  quelque mystérieuse expérience, l’homme de la Cité, au lieu d’un
  liquide mortel, avait remis à la reine une bienfaisante liqueur – oui,
  bienfaisante à coup sûr, indiciblement bienfaisante, car Laurence, de
  seconde en seconde, sentait des forces inconnues se développer en elle
  et régénérer son être entier.
  Elle tendit les mains à la reine et murmura :
  – C’était une épreuve... Mon Dieu, mon Dieu... ce n’était qu’une
  épreuve !
  Les regards de Nevers et d’Isabeau se heurtèrent : – Si elle vit,
  c’est pour moi la mort infamante, dit l’œil sanglant de Jean sans
  Peur. – Qu’attendez-vous, alors ? répondit le regard de la reine.
  Et Laurence, d’un accent tout mouillé de reconnaissance éperdue,
  balbutiait :
  – Soyez rassuré, monseigneur, vous aussi, ma reine ; vous me donnez
  la vie, mais...
  Un soupir bref coupa sa parole – et elle s’affaissa le long du mur,
  derrière la table ; la figure contre les dalles... la foudre ! cette
  fois, c’était bien la foudre qui s’était abattue sur elle : le
  poignard de Nevers !
  À ce moment, une femme vêtue de noir, impassible figure de bravo
  femelle, entra dans l’oratoire en disant : « Le scribe m’a avertie,
  madame, et me voici... » Sans doute elle avait un rôle à jouer. Et la
  reine la connaissait, car elle lui dit : – Tu sais ce que tu auras à
  faire, Gérande ? – Le scribe m’a tout dit. – Tu es prête ? –
  Toujours ! – C’est bien. Une litière attend au coin de la rue
  Saint-Martin. Elle est là pour toi.
  Jean sans Peur s’était penché sur Laurence. Un dernier soubresaut
  la mit sur le dos. Elle porta la main à la blessure qui trouait le
  sein. D’un geste inconscient, elle agita cette main pleine de sang –
  et ne bougea plus. Nevers se redressa, recula, essuya la sueur de son
  visage ; et alors il vit que ses doigts étaient rouges : cette sueur,
  c’était le sang de la victime.
  À son tour, Bois-Redon se pencha, examina la plaie d’un œil expert,
  posa sa main sur le cœur, attendit une minute, et enfin se releva en
  disant :
  – Morte !
  On pouvait se fier à lui. Il s’y connaissait.
  La reine, de nouveau, se tourna vers la femme qu’elle appelait
  Gérande... une violente rumeur, tout à coup, éclata dans l’intérieur
  de la maison, un tumulte de pas précipités, des insultes, des voix qui
  criaient : – Arrête ! Arrête ! – La porte de l’oratoire battit avec
  fracas, et le chevalier Hardy de Passavant s’avança, les vêtements en
  désordre, la dague au poing. D’un geste impérieux, Isabeau arrêta sur
  le seuil les gens d’armes auxquels il venait d’échapper et qui le
  poursuivaient.
  – Mort de tous les diables, cria de loin le capitaine des gardes.
  Claude Le Borgne et Lancelot Tête de Fer, ça en fait deux les tripes
  au vent ! Quel démon ! Quelle griffe !
  – Madame, gronda Jean sans Peur, c’est un témoin : il faut...
  – Il ira loin ! fit Bois-Redon qui eut un sifflement
  d’admiration.
  – Silence ! dit Isabeau à Nevers. – Il ira jusqu’à la Cité,
  souffla-t-elle à Bois-Redon. Jusqu’à la rue aux Fèves ! Jusque-là d’où
  nous sortons ! À toi, Bois-Redon !
  Hardy trépignait, en proie à un accès de fureur blanche qui, deux
  minutes, étrangla sa voix. Enfin :
  – Que faites-vous ici ? Qui êtes-vous ? Des truands ? Parlez,
  pillards de nuit ! Où est Roselys ? Qu’avez-vous fait de Roselys ? Par
  mon père, par le ciel, vous allez voir ! Hardy ! Hardy !
  Passavant-le-Hardy !
  La reine, déjà, avait donné à Bois-Redon des instructions complètes
  que termina ce mot réédité de Saïtano : – Surtout, sans effusion de
  sang, n’oublie pas !
  D’un bond, Hardy fut à la table. Au choc, elle se renversa. Les
  trois actes de mariage voltigèrent çà et là. Frémissant, Jean sans
  Peur ramassa des parchemins...
  – Hors d’ici, truands, hors d’ici ! criait Hardy.
  Sa griffe de lionceau se leva... Au même moment, il fut entouré,
  enveloppé, repoussé hors de l’oratoire, dans la salle des pèlerins, de
  là dans la salle d’honneur, de là dans la cour, de là dans la
  rue...
  Isabeau jeta un coup d’œil à la femme entrée tout à l’heure :
  – Va, Gérande. Et dépêche !
  Le bravo femelle, à rude poigne, s’éloigna. Quatre des gardes se
  détachèrent pour l’escorter. Bientôt, au fond du logis Passavant
  s’éleva la plainte terrifiée d’une voix de petite fille.
  Et des appels :
  – Hardy ! À moi, Hardy !...
  C’était Roselys qu’on emportait...
  Quelques secondes, la reine écouta ces cris d’enfant. Puis le
  silence plana. Elle se tourna vers Jean sans Peur et le vit qui, à la
  flamme d’une cire, brûlait des parchemins roulés en boule... les actes
  de mariage !
  – C’est fini ! dit-il. Plus rien à craindre.
  – Allons, dit la reine.
  Escortés par le capitaine des gardes et ses hommes, dont deux
  allumèrent des torches, Isabeau et Nevers sortirent, évitant de
  regarder du côté de la flaque pourpre qui s’élargissait sur les
  dalles.
  Sous son auvent, Saïtano guettait. Lorsqu’il vit paraître la reine,
  il s’avança. Son premier coup d’œil fut pour les mains du capitaine
  des gardes ; son deuxième pour celles de Jean sans Peur. Il les vit
  rouges, et il sourit.
  – Madame, dit-il, une « erreur... » oh ! réparable, certes...
  – Elle est réparée ! fit Isabeau, hautaine.
  – Est-ce que la personne... a bu tout de même ? demanda-t-il
  avidement.
  – Oui. Attention, reprit la reine avec rudesse. L’erreur, je vous
  la pardonne. Mais ce que vous avez promis...
  – L’enfant mort, madame ! Donnez-moi l’enfant mort ! Le reste me
  regarde !
  – On vous l’apporte ! dit sourdement la reine.
  Elle s’éloigna, suivie de toute la bande, dans la lueur des
  torches, fatale, terrible – inconsciente peut-être.
  – L’enfant qui vient de passer, poursuivi ! Je m’en doutais, songea
  Saïtano. Bien. J’ai quelques minutes...
  Et il entra dans le logis, se dirigea au jugé vers la pièce dont,
  du dehors, il avait vu les baies teintées de lumière : l’oratoire. Il
  l’atteignit, s’y glissa, et tout de suite vit le cadavre. Rapide,
  silencieux, il courut s’agenouiller, souleva le corps, l’adossa au
  mur, posa sa main sur le cœur, comme avait fait Bois-Redon.
  Alors un sourire d’inexprimable triomphe détendit ses lèvres. Il
  haleta :
  – L’expérience est concluante. Voici une femme laissée pour morte.
  Le coup a atteint les sources de la vie. Elle devrait être morte. On a
  dû sûrement s’assurer qu’elle était morte... oui... mais elle a bu !
  Elle a bu ma liqueur qui a arrêté la mort au seuil de cette
  blessure !... C’est donc bien vrai ! Je suis donc vraiment sur la
  trace de la grande découverte !... Et tout à l’heure, avec le sang de
  l’enfant mort mêlé au sang des trois vivants...
  Il s’arrêta, flamboyant d’orgueil...
  Puis, sans plus s’occuper de Laurence, morte ou vivante, d’un
  glissement de spectre, il se retira...
  Elle demeura là, adossée au mur, comme Saïtano l’avait placée. Et
  son sein, d’un mouvement rythmique, se soulevait et s’abaissait. Le
  sang ne coulait plus de la blessure. Le cœur battait... ce cœur dont
  Bois-Redon avait constaté l’immobilité !...
  La morte vivait...
  Cependant, Hardy de Passavant bataillait dans la rue, reculait,
  revenait à la charge, attaquait, donnait un coup de griffe, reculait
  encore, refoulé par ces ombres qui le pressaient de toutes parts,
  refoulé vers la Seine, vers la Cité... vers le logis d’horreur où les
  trois vivants attachés sur des escabeaux « attendaient » l’enfant
  mort !... Il n’avait pas une blessure, pas une égratignure. Il se
  rendait compte qu’on le ménageait. Pourquoi ? Pourquoi ? Alors que lui
  en avait déjà blessé cinq ou six ! Que voulaient-ils ? À quoi
  cherchaient-ils à l’acculer ? Il s’affaiblissait. Il haletait. Des
  pensées d’épouvante l’assaillaient. Il avait la sensation qu’un danger
  pire que la mort le menaçait. Quoi ? Quel danger ?
  – Plutôt mourir ! cria-t-il en se jetant une dernière fois sur les
  silencieux fantômes.
  Plutôt que quoi ? Il ne savait pas. Mais il se rua pour mourir –
  pour échapper à la « chose inconnue », et dans le même moment, il
  s’affaissa, assommé par un coup sur le crâne.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Hardy de Passavant
   
  L’évanouissement de Hardy fut bref. Lorsqu’il revint au sentiment
  des choses, il se vit étendu sur un plancher rugueux qui se balançait
  mollement, et il entendit le froissement soyeux de l’eau déchirée à
  intervalles réguliers ; il ne fit qu’ouvrir et fermer les yeux ; la
  vision lui resta, très nette, de deux formes noires, assises côte à
  côte sur un banc, et d’une tête penchée sur lui... ce fut un éclair :
  il était dans une barque, poussée par deux rameurs, et quelqu’un
  veillait sur lui.
  Pourquoi dans une barque ? Où le conduisait-on ?...
  De nouveau, il rouvrit et ferma les yeux. Cette fois, toute son
  attention s’était concentrée sur cette tête penchée. Hardy frémit. Sur
  ce visage de colosse, en toutes lettres, il venait de lire la volonté
  de le tuer.
  Mais pourquoi ne le tuait-on pas ?...
  Le colosse, l’homme qui l’examinait, c’était Bois-Redon.
  Et Bois-Redon songeait :
  – Pourquoi sans effusion de sang ? D’un seul coup de dague, ce
  serait fait. Et puis, le corps à l’eau, ni vu ni connu. Au diable le
  Saïtano et ses œuvres de maléfice ! Mort violente sans effusion de
  sang !... Que faire ? Un nouveau coup sur la tête ? Lui serrer les
  doigts à la gorge ?...
  Traduction claire mais longue d’une pensée confuse qui ne fut
  qu’une bouffée... à peine le temps d’atteindre le milieu du fleuve. Si
  Bois-Redon, à cet instant, avait regardé de près l’enfant, il eût eu
  une notion exacte des formes que prend l’horreur sur un visage humain.
  Mais Bois-Redon s’était redressé. Il venait de choisir. Un coup
  d’assommoir sur la tête, c’est plus vite fait. Avec une effroyable
  tranquillité, Bois-Redon retroussait la manche de son bras droit.
  Hardy, sur cette figure de poupée, vit la bouffée de pensée
  mortelle ; il vit le hideux préparatif ; il se raidit ; toutes les
  forces vives de son esprit, de son imagination, de son corps, de ses
  nerfs, il les appela, les condensa, pour ainsi dire.
  – Il faut que je le tue, ainsi ! grogna Bois-Redon.
  Il leva son poing, – masse de boucher.
  Dans ce moment, la barque oscilla comme une balance affolée : les
  rameurs eurent à peine le temps de crier : Ho ! ho ! Nous
  chavirons !... Bois-Redon eut à peine le temps de lever le bras...
  D’une ruée frénétique, Hardy soudain debout, ses forces décuplées,
  repoussait violemment le colosse ; il y eut un juron furieux ; puis le
  bruit mou d’un corps dans l’eau... Hardy venait de sauter.
  L’instant d’après, parmi ces lueurs vagues qui jaillissent des
  sillons liquides, les gens de la barque le virent qui émergeait. L’un
  d’eux leva sa rame. Bois-Redon, à temps, arrêta le coup, et
  hurla :
  – Sans effusion de sang, qu’on t’a dit, triple brute !...
  Et lui aussi, sauta.
  La barque, doucement, se mit à descendre le courant, entre la
  double haie de maisons qui baignaient leurs pieds dans le fleuve, se
  maintenant de conserve avec les deux nageurs, impassible spectatrice
  du drame. Mais Bois-Redon vociféra :
  – Voulez-vous bien déguerpir, truandaille !
  La barque fit demi-tour. Bois-Redon se coupait ainsi tout secours
  possible. Mais il lui avait été ordonné de n’être vu de personne en
  entrant dans la rue aux Fèves.
  Hardy était bon nageur ; il plongea, puis revint à fleur d’eau,
  puis, d’un effort méthodique, se mit à descendre le fleuve bordé de
  maisons, sans quais, sans berges. Avec la rapidité du souvenir et de
  l’imagination, il se dit qu’il ne retrouverait de berges pour aborder
  que soit devant le château du Louvre, soit devant la tour de Nesle.
  Tout affaibli qu’il était par la lutte et le coup reçu sur la tête, il
  nageait avec vigueur.
  Il entendit derrière lui un clapotement ; une seconde il tourna la
  tête et il vit...
  Une énorme silhouette de ténèbre plaquée sur ténèbre se dressait
  sur lui...
  Le colosse, d’un effort, se soulevait hors de l’eau pour se laisser
  retomber de tout son poids sur Hardy. Dans la nuit, il y eut un
  ricanement, un rauque : « Je te tiens !... » puis plus rien : Hardy
  éperdu avait plongé. Bois-Redon, entraîné par l’élan, disparut sous
  l’eau...
  Là, il y eût alors de terribles remous...
  Tout de suite, Hardy chercha à remonter à la surface et, à chaque
  tentative, il se heurtait à un bras prêt à le happer, à ce grand corps
  qui se débattait, à cet ennemi qui, frénétiquement, le cherchait...
  Hardy étouffait, il râlait, il était au bout de ses forces... Une
  seconde, ils furent corps contre corps... D’un dernier recul de tout
  son être, Hardy se libéra... revint à l’air et se laissa aller à la
  dérive. Il ne voyait plus l’ennemi. L’instinct seul le soutenait
  encore et le guidait... Non loin de lui, sur sa gauche, une ombre se
  dressait, gigantesque fantôme qui semblait s’intéresser à ce
  drame.
  Hardy reconnut ce fantôme : c’était la tour de Nesle... Le souffle
  court, les yeux agrandis, il put donner le suprême effort, il sentit
  qu’il touchait et se traîna vers la berge... Il n’en pouvait plus et
  dans cet instant il entendit que derrière lui quelqu’un s’avançait, le
  suivait pas à pas, sortait de l’eau en même temps que lui... Tout à
  coup, dans le lourd silence, la grosse cloche du Louvre, derrière,
  tinta fortement, sonna une demie. Hardy fut secoué de la tête aux
  pieds d’un tressaillement tel que son impression très nette – sa
  dernière impression ! – fut que le battant de la grosse cloche venait
  de le frapper à la nuque. Dans la même seconde, son être entier parut
  se pétrifier ; il tomba tout d’une pièce et demeura sur le sable, sans
  mouvement, sans respiration, sans vie...
  Bois-Redon s’arrêta, soufflant, grognant, se secouant. Il se mit à
  genoux sur le sable en grommelant on ne sait quoi contre la nécessité
  de tuer les gens sans verser le sang :
  – Tiens ! fit-il brusquement, il est mort !...
  La besogne était toute faite. Bois-Redon cessa de grogner.
  Longuement, minutieusement, la main, puis l’oreille sur le cœur, il
  examina Hardy.
  – Mort de noyade, fit-il enfin. Et pas une égratignure. Tout va
  bien. Allons !
  Il prit le cadavre dans ses bras et s’aperçut alors qu’il était
  d’une inconcevable raideur. Il eût été impossible de plier un bras ou
  une jambe de ce cadavre.
  – Oh ! frissonna Bois-Redon, est-ce donc que déjà la mort accomplit
  son œuvre ?... déjà ?... si vite ?...
  Mais ennuyé d’en avoir pensé si long en une seule fois, il secoua
  la tête et, jetant le corps sur son épaule comme une planche, se mit
  en route, entra dans la Cité, parcourut la rue aux Fèves, étroite,
  noire, sinistre, s’arrêta devant la maison bancale et bossue qui ne
  tenait debout qu’en employant ses deux voisines comme béquilles. Au
  coup de marteau, Saïtano parut. Bois-Redon entra dans la première
  salle encombrée d’herbes qui séchaient en paquets, pendus aux poutres
  et aux murs...
  – Passez, dit Saïtano.
  Bois-Redon fit un rapide signe de croix et entra dans la deuxième
  salle. Le rideau était ouvert. Les trois « vivants » étaient là, sur
  leurs escabeaux, les veines de leurs tempes enflées par l’épouvantable
  effort tenté pour crier, les yeux fous, les cheveux hérissés. Et ils
  virent !... ils virent passer Bois-Redon avec, sur l’épaule, ce
  cadavre raide comme une planche...
  – Passez, dit Saïtano.
  Bois-Redon, blême, entra dans une troisième salle. Elle était
  dallée. Elle n’avait pour tout meuble qu’une grande table de marbre
  légèrement inclinée, et dans un coin, un seau en bois, dans ce seau
  une grande éponge. Bois-Redon comprit et déposa sur la table de marbre
  le corps de Hardy.
  – Aidez-moi, dit Saïtano.
  Il commençait à dévisser les fortes vis qui maintenaient au
  plancher les pieds des escabeaux. Bois-Redon obéit en grelottant.
  Bientôt les trois escabeaux furent transportés dans la salle dallée,
  près de la table de marbre, et les yeux fous des trois « vivants » se
  fixèrent sur le « mort »...
  Bois-Redon partit. Une fois dans la rue, il se mit à courir comme
  un insensé... il avait peur !
  Saïtano demeura seul – en présence du mort et des trois
  vivants.
  C’était un homme sans âge, d’une extravagante maigreur, non sans
  beauté dans ses attitudes, avec un visage d’un sérieux angoissant où,
  sur des yeux qui perçaient jusqu’à l’âme, des yeux incandescents, on
  ne voyait que le front majestueux et terrible. On l’avait vu à
  Palerme, à Naples, à Venise, à Florence, patries de stryges et de
  sorciers. Il venait de Rome, et son regard, qui avait sans doute
  interrogé les descendantes des sibylles, gardait le reflet du mystère
  que les siècles ont fait peser sur la Ville Éternelle.
  Saïtano songea tout haut :
  – Encore un effort, et j’y suis ! Ce que j’ai vu de cette femme au
  logis de la rue Saint-Martin me prouve que je suis dans la bonne
  voie...
  Ses yeux se heurtèrent aux regards de malédiction et d’horreur des
  trois enchaînés.
  – Passavant ? reprit-il. Hardy de Passavant ? Ce doit être du beau
  sang très pur... Silence, vous autres, silence !...
  Il disait cela aux trois bâillonnés dont les regards hurlaient. Ils
  entendaient ! Ils écoutaient ces paroles qui tombaient brûlantes comme
  du plomb fondu dans leurs pauvres cervelles affolées et s’y gravaient
  à tout jamais...
  – Ne criez pas ainsi, leur dit-il. Vous ne pouvez me faire ni pitié
  ni peur. J’ai un nom qui exclut tout sentiment humain. Je m’appelle
  Science. Or la science possède une logique implacable. Qu’est-ce que
  la science ? La conquête de la vie. La vie sans fin ! L’éternité !...
  Cela doit arriver. Dans dix mille ans peut-être. Mais pourquoi pas
  aujourd’hui ? Il s’en faut d’un rien. Vie éternelle ! Quel rêve ! quel
  rêve !... Cette reine stupide s’imagine que je cherche le moyen de
  satisfaire ses pauvres, ses basses passions, et de supprimer le fou de
  l’Hôtel Saint-Pol !... Sacrifier : cela ces trois vies humaines... ce
  serait horrible ! Les sacrifier pour dompter la mort et me faire
  l’égal de Dieu, c’est autre chose ! Taisez-vous ! Que sont vos trois
  vies, cent, mille, un millions de vies, si j’arrive à résoudre le
  grand problème !
  Leurs têtes vacillaient. Ils étaient aux limites de la terreur. La
  folie flambait dans leurs yeux immenses remplis de plaintes et
  d’imprécations.
  – Je vais, dit Saïtano d’une voix étrange et tremblante, je vais
  mêler votre sang vivants goutte à goutte, au sang de ce mort.
  Assez !... Allons !... Au travail !... Commençons par ouvrir le cœur
  de l’enfant mort !...
  Il mit à nu la poitrine de Hardy, et posa un flambeau près de sa
  tête.
  De l’armoire de fer, il sortit trois flacons pareils à celui qu’il
  avait donné à la reine, et il les plaça sur la table de marbre. Puis,
  dans une boîte, il saisit un outil d’acier très mince, très affilé. Un
  instant, il considéra cette peau blanche, fine, délicate...
  Et tout à coup, il appuya la pointe du scalpel sur la poitrine.
  
   
   
  
    V
     
  


  Rêves et réalités
   
  Nous devons prendre ce chapitre de son début même, c’est-à-dire du
  moment où Hardy de Passavant sortait de l’eau. À ce moment, ses nerfs
  étaient exaspérés. Les quelques heures qui venaient de s’écouler
  n’avaient été pour lui qu’une succession d’émotions violentes.
  Un enfant de douze ans ! Bien qu’il eût la vaillance d’un homme et
  la force d’un adolescent de quinze ans, Hardy n’avait encore achevé
  que son douzième anniversaire. Un enfant, donc. Oui. Mais de quelle
  époque !
  Hardy, donc, d’émotion en émotion, de lutte en lutte, parvenu à la
  suprême surexcitation nerveuse, s’abattit tout d’une pièce, tout
  raide, sur le rivage, à l’instant même où, derrière lui, dans le vaste
  silence, retentissait la cloche de la grosse tour du Louvre.
  Sa dernière sensation fut que le battant de la cloche l’avait
  frappé à la nuque.
  Comme Bois-Redon s’en assura, Hardy n’était plus qu’un cadavre,
  semblable à tous les cadavres, sauf cet inconcevable et trop rapide
  raidissement du corps. Le cœur ne battait pas. La peau était livide ;
  les yeux révulsés. Hardy était mort...
  Les morts ont-ils une pensée ?...
  Hardy était mort.
  Et Hardy pensait.
  C’était affreux, du reste.
  Les pensées se produisirent en lui par afflux non successifs, mais
  simultanés ; elles accouraient des divers horizons de la conception,
  se heurtaient et retombaient avec fracas ; il n’y avait plus de fil
  conducteur ; la logique se disloquait ; l’ordre inévitable qui règne
  même sur le monde idéal des fous était aboli ; c’étaient des coups de
  pensée comme il y a des coups de tonnerre ; c’étaient, dans la chambre
  noire de ce cerveau, des portes ou des fenêtres qui s’ouvraient du
  dehors et se refermaient en claquant par une volonté qui n’était pas
  la sienne.
  Cette destruction totale de direction créa en lui d’intraduisibles
  horreurs. L’horreur le pénétra par tous les pores. Il ne respirait
  pas. Mais il avait conscience d’être plongé dans une atmosphère
  d’horreur. La notion d’espace n’existait plus, car il se sentait
  seulement tomber sans fin dans il ne savait quoi. Détruite aussi la
  notion de temps, car il n’y avait dans cette chute aucun point de
  repère. Donc ces poutres maîtresses qui étayent la charpente du monde
  idéal, et qui nous rassurent, nous font à chaque seconde constater que
  nous « sommes », s’étaient écroulées ; il vivait en rien ; le sens de
  « rien » se fortifiait en lui ; sur ces insaisissables pensées qui
  l’effleuraient de leurs ailes cotonneuses, il y avait une affirmation
  persistante qui les dominait, qui crépitait, roulait comme un lointain
  et ininterrompu grondement de tambour :
  – Mort ! Mort ! Je suis mort ! Je suis dans la mort !...
  Tel fut l’état où se trouva soudain placé Hardy.
  Il était mort. Et il pensait.
  Autour de lui, cependant, les choses continuaient d’être. Avec ces
  choses ambiantes, peu à peu, il reprit contact. Nous disons peu à peu.
  Cela n’implique pas une longue durée de temps. Ce peu à peu fut
  peut-être franchi en quelques minutes. Mais du moment où, par le
  toucher, l’ouïe, la vue, il eut repris contact avec le monde naturel,
  il put épeler au hasard, dans l’ordre où elles se présentaient
  d’elles-mêmes, des sensations fantastiques, hors d’humanité, mais déjà
  revêtues de formes ayant quelque apparence de précision. Il
  épelait :
  
  
  
  
  Enchaîné sur un lit de pierre, livré à un démon chargé de lui
  fouiller le cœur avec sa griffe luisante, voilà donc la forme qu’avait
  prise alors la pensée de Hardy – pensée de plus en plus coordonnée, de
  plus en plus possible à formuler. Mais en même temps que se
  précisaient les images de son rêve de mort, l’effroi atteignait au
  paroxysme. La lutte contre les chaînes devint furieuse. Il y eut
  l’incomparable effort d’une conscience essayant de se libérer. Et tout
  à coup, il comprit que du fond de son être, à son appel désespéré,
  accouraient toutes les forces de vie... et, avec une soudaineté de
  coup de foudre, il éprouva qu’il s’était délié !...
  Et, à cette seconde, à la poitrine, il ressentit une souffrance
  rapide... la griffe ! c’était la griffe du démon qui entrait dans sa
  chair !... D’un dernier effort délirant, il acheva « de se délier »,
  et un cri terrible retentit dans la salle...
  À l’instant même où la pointe du scalpel commença à pénétrer,
  strida le cri du cadavre, – et Saïtano, reculant d’un pas, frappé de
  stupeur, demeura immobile, l’outil en l’air. Une goutte de sang
  vermeil mettait sur la poitrine blanche la note d’un beau rubis
  tremblotant.
  Effaré, il regardait cela...
  Les trois vivants regardaient aussi...
  – Qui a crié ?...
  D’un œil soupçonneux, il inspecta les trois. Mais les bâillons
  solides n’avaient pas bougé. Saïtano ramena son regard sur le cadavre,
  et précipitamment recula encore d’un pas en disant :
  – Par le Christ, c’est lui qui... oh ! le voici qui me
  regarde !
  Le cadavre le regardait, oui. Et presque aussitôt, il se souleva,
  tendit vers lui une main crispée comme pour conjurer une apparition...
  il se levait... il descendait de la table de marbre !...
  – Vivant ! gronda Saïtano, avec désespoir.
  – Vivant ! répéta Hardy, avec doute.
  Quelques secondes, ils demeurèrent face à face, en silence,
  pétrifiés. Si la soudaine souffrance du coup de scalpel avait suffi
  pour arracher Hardy à l’état où, dans la mort, il avait vécu de si
  effrayantes minutes, son esprit désemparé flottait encore entre le
  rêve et la réalité. Brusquement, comme un déclic, les forces d’âme et
  de corps s’éveillèrent. Sur la table, il aperçut la boîte à outils du
  savant. Il y plongea la main et saisit une lame forte et large comme
  un poignard. Saïtano ne parut pas avoir remarqué ce geste. Ses yeux
  demeuraient rivés sur la mince blessure qu’avait faite le scalpel et
  d’où le sang coulait, traçant une légère ligne serpentine. Il
  n’éprouvait nul effroi de cette résurrection, étant habitué à jouer
  avec les morts ; il ne se demandait même pas comment son scalpel avait
  touché un vivant, croyant s’attaquer à un cadavre. Mais il regardait
  ce sang qui coulait et frissonnait de rage : sa tentative avortait.
  Quelle tentative ?... Il n’était plus le savant implacable, mais sans
  haine ; il était un avare ruiné devant celui qui l’a dépouillé, il
  était le chercheur d’impossible qui, avec fureur, avec haine,
  contemple l’obstacle imprévu.
  Hardy et Saïtano n’avaient pas bougé de leurs places et se
  fixaient, les yeux dans les yeux. Les trois enchaînés, livides,
  regardaient, et leurs yeux tournés vers Hardy contenaient maintenant
  une frénétique espérance.
  Soudain, Hardy les vit. Il tressaillit. Son premier mouvement fut
  de s’écarter, de fuir l’exorbitante vision. Puis, presque aussitôt,
  dans cette généreuse nature, le courage et la pitié l’emportèrent. Il
  « vit » ces appels forcenés, cet espoir qui les tordait... Et il
  cria :
  – Oui ! oui, je vais vous délivrer !...
  Saïtano saisit un poignard à sa ceinture, bondit, et hurla :
  – Que vous m’échappiez, vous, c’est déjà terrible pour moi ! mais
  quant à ces trois-là, par l’enfer, si tu y touches...
  Hardy ne comprit pas, n’entendit pas, peut-être. Il jeta son cri de
  guerre :
  – Hardy ! Hardy ! Passavant-le-Hardy !...
  Dans le même instant, il trancha les liens du condamné qui se
  trouvait le plus près de lui. Le poignard de Saïtano s’abattit dans le
  vide : Hardy s’était jeté à plat sur les dalles, et déjà, sous la
  table, il allait aux deux autres condamnés ; quand il se redressa, ils
  étaient libérés : manœuvre admirable, certes, par sa promptitude. Mais
  n’était-il pas plus admirable encore qu’en un tel moment l’enfant
  songeât à la sûreté de ces inconnus ?...
  Saïtano fut hébété par la prestesse, l’agilité, la décision de cet
  adversaire imprévu.
  Sombre comme un archange d’enfer, inexorable comme la science, il
  considérait les trois délivrés qui, massés dans un angle de la salle,
  frottaient énergiquement leurs poignets et leurs chevilles tuméfiés.
  Débâillonnés, ils ne songeaient pas à crier. Leurs yeux seuls avaient
  gémi, imploré, jeté des imprécations. Maintenant, ils se taisaient, et
  leurs mâchoires convulsivement serrées n’eussent pu laisser passer
  aucun son.
  – Ceux-là ne diront rien, songea Saïtano. La terreur a aboli chez
  eux la mémoire. Demain, ils seront incapables de retrouver cette rue,
  ce logis pour me dénoncer. Il y a même quelque chance pour qu’ils ne
  reviennent pas de la peur et qu’elle les tue sous quelques jours. Oui,
  ceux-là se tairont !...
  Mais alors, son regard farouche s’arrêtait sur Hardy qui, campé
  devant les trois, son couteau à la main, semblait les protéger encore
  et défier Saïtano.
  
  – Maudit, que voulais-tu faire de nous ? cria à ce moment
  Hardy.
  – Maudit ! Maudit ! Maudit ! hurlèrent les trois.
  On eût dit que la voix de Hardy leur avait rendu la parole.
  – Allez ! dit Saïtano, vous êtes libres...
  – Libres ? firent-ils, haletants.
  – Venez !...
  Ils le suivirent clopin-clopant, tassés l’un sur l’autre, roulant
  des yeux énormes, suant encore de la peur, et faisant des grimaces de
  douleur à chaque pas ; ils avaient été admirablement garrottés. Hardy
  fermait la marche.
  Saïtano déverrouilla la porte de la rue.
  À peine fut-elle ouverte, il y eut dans la Cité le bruit de la
  course affolée des trois délivrés qui fuyaient ; oubliant de jeter un
  seul merci à leur sauveur, emportés par la rafale d’épouvante, ils
  fuyaient comme s’ils eussent cherché le bout du monde pour s’y
  cacher...
  Saïtano sourit. C’est cela qu’il attendait. Hardy prononça :
  – Adieu, maudit ! Et prie ton Satan qu’il me fasse oublier ton
  repaire !
  Et à son tour il s’en alla, mais avec la tranquillité qu’il crut
  convenable pour sa dignité.
  Le chercheur d’impossible, le scrutateur de cadavres, Saïtano, se
  mit en route derrière lui, le suivant dans l’ombre, à quelques pas,
  guettant l’occasion pour s’élancer et l’abattre.
  Hardy, lorsqu’il se crut seul, s’arrêta et s’appuya à un mur, à un
  angle du carrefour que formaient la rue de la Draperie, la rue des
  Marmousets et la rue de la Juiverie. Il tremblait de la tête aux
  pieds. C’était le choc en retour, la réaction. Ses vêtements étaient
  trempés. Il avait froid. Il se sentit seul dans ces ténèbres, seul
  dans la vie, sans père, sans mère, sans parents, sans amis – et il
  pleura.
  Et comme il pleurait ainsi à chaudes larmes amères, un nom qu’il
  prononça tout bas, dans la candeur de son âme pure, fut comme une
  lueur illuminant la nuit où il se débattait : Roselys...
  Et Roselys !... Qu’avaient-ils fait de Roselys ?...
  D’un coin d’ombre épaisse le guettait Saïtano... Sans doute il crut
  le moment favorable. Assurant son poignard dans sa main, il marcha à
  l’enfant... À ce moment, il y eut un bruit d’armures entrechoquées,
  des lueurs de torches éclairèrent le carrefour, et une voix cria :
  – Holà ! Halte ! Ici !...
  Saïtano, froid et calme, maître de lui, obtempéra à l’ordre et, de
  la rue des Marmousets, vit déboucher une forte patrouille qui venait
  de faire une rafle dans le Val d’Amour.
  – Que fais-tu dehors à pareille heure ? interrogea rudement la
  voix.
  Saïtano jeta un coup d’œil sur Hardy arrêté à dix pas de là et
  songea : Il faut qu’il se taise !... Un éclair, soudain, brilla dans
  ses yeux, pour s’éteindre aussitôt. Il allongea la main, et du bout du
  doigt toucha la poitrine du chef de patrouille.
  – Mort de Satan ! grogna l’homme d’armes en se reculant. Est-ce là
  répondre ? Que veut dire ce suppôt du diable ? Parleras-tu ?
  – Vous portez la croix de Saint-André, fit Saïtano.
  – Oui bien ! Et après ?
  – C’est l’insigne de la maison de Bourgogne, reprit Saïtano.
  – Bourgogne est mon maître !...
  – Et Nevers est fils de Bourgogne, continua Saïtano.
  – Çà, truand fieffé, te moques-tu ?...
  – Non. Si vous voulez rendre service au noble comte de Nevers,
  conduisez-lui cet enfant... Si vous voulez être pendu, laissez-le s’en
  aller.
  Le chef de la patrouille fit un signe. En un clin d’œil, Hardy fut
  entouré, saisi malgré sa résistance, placé entre deux soldats qui le
  tenaient chacun par un bras.
  – Je vais faire ce que tu dis, grogna l’homme d’armes. Mais,
  nombril du pape ! si tu m’as trompé... en route ! À l’hôtel de
  Bourgogne ! Et toi, suis-nous.
  – Je vous suis, dit Saïtano. Mais si vous voulez m’en croire, ce
  n’est pas à l’hôtel de Bourgogne qu’il faut chercher Mgr de
  Nevers.
  – Et où, damné ruffian ?
  – À l’Hôtel Saint-Pol !
  On se mit en route. Saïtano, encadré par deux des gens d’armes,
  marchait en méditant : l’enfant se taira, Jean sans Peur le fera
  taire... Hardy s’avançait au milieu de la troupe avec cette sorte de
  bonne volonté du désespéré qui a reconnu inutile sa lutte contre le
  destin.
  On s’arrêta devant un pont-levis.
  Hardy leva les yeux, vit deux grosses tours massives, gardiennes
  immuables d’une porte hérissée de pointes de fer ; il reconnut l’une
  des entrées de l’Hôtel Saint-Pol, et se rappelant alors tout ce qu’il
  avait entendu murmurer lorsqu’on prononçait ce nom, il frissonna...
  Pourquoi, ah ! pourquoi le conduisait-on à l’Hôtel Saint-Pol ?... Le
  chef de patrouille appela, se nomma, cria un mot de passe, et bientôt
  toute la troupe s’engouffra sous une voûte dont une torche éclairait
  faiblement les profondeurs. Hardy eut l’impression d’entrer dans une
  tombe, et que jamais plus ne se rouvrirait pour lui l’énorme porte qui
  venait de se fermer en grinçant. Alors il sentit tomber sur ses
  épaules le froid de la peur, il voulut résister, se débattre... Il fut
  violemment entraîné.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Entrée en scène d’Impéria
   
  Jean sans Peur avait escorté la reine Isabeau jusqu’à l’Hôtel
  Saint-Pol et traversé avec elle cours et jardins, jusqu’à son palais.
  Dans la grande galerie à double colonnade, elle marchait devant lui,
  onduleuse et souple, et de sa capuche retombée sur les épaules
  émergeait la masse d’or de ses cheveux. Comme elle allait atteindre sa
  chambre à coucher, elle se retourna tout à coup, ses yeux
  resplendissants jetaient les effluves qui d’un fauve font une bête
  soumise... Nevers frémit.
  – Donc, fit-elle, il n’y a « presque » plus rien de vivant entre
  nous. Laurence d’Ambrun est morte. Et quant à sa fille... votre
  fille !... Gérande s’en est chargée...
  – Plus rien, dit Jean sans Peur. Rien. Je le jure. Laissez-moi
  donc, maintenant, vous parler de mon cœur. Vous ne savez pas, vous ne
  pouvez savoir... Je croyais vous aimer... Lorsque je vous ai vue dans
  cette galerie, lorsque je vous ai entendue, j’ai cru vous comprendre,
  j’ai cru que d’un coup d’aile vous m’aviez porté aux sommets de la
  passion. Je me mentais, reine ! C’est depuis l’oratoire seulement que
  j’ai senti la frénésie de l’amour se glisser dans mes veines. C’est en
  vous voyant étincelante et terrible que je me suis mis à vous adorer
  comme on adore l’éclair que Dieu met à ses nuées... et
  maintenant...
  Il râlait. Les paroles de flamme n’étaient sur ses lèvres sèches
  que des lambeaux informes à peine balbutiés, mais dont Isabeau
  rétablissait le sens. Elle se mit devant une porte latérale et s’y
  appuya.
  – Vous êtes tel que je vous voulais. Quand vous serez duc de
  Bourgogne...
  Un affreux tressaut le secoua. Mais, paisible, jouant avec ses
  bracelets, elle poursuivit :
  – Quand votre père sera mort, quand votre femme Marguerite de
  Hainaut sera morte, quand mon mari Charles sixième sera mort...
  Elle suspendit cette effroyable énumération d’hécatombe. Et lui,
  livide, buvait ses paroles, pantelait sous la flamme de son regard. Et
  elle acheva :
  – Alors nous unirons le duché de Bourgogne au royaume de France, et
  avec nos armées nous rétablirons l’empire d’Occident...
  Alors, en même temps que l’amour, l’ambition forcenée se réveilla
  chez Nevers. Empereur ! Maître du monde chrétien !
  Et dans cet instant Isabeau se révéla tout entière. L’œil en
  dessous, le sourire aux lèvres, elle acheva :
  – Alors, Nevers, alors je serai à vous !...
  – Alors ?... interrogea Jean sans Peur avec un rire sinistre.
  – Alors seulement ! dit-elle.
  – Tout de suite, gronda Nevers d’une voix rauque de folie
  passionnée. Tu es à moi !... Je te prends !...
  Ses deux mains violentes, frénétiques, s’abattirent sur les épaules
  d’Isabeau. Elle n’eut aucun mouvement de résistance. Seulement, d’un
  geste rapide, elle ouvrit la porte à laquelle elle s’appuyait, et
  appela doucement :
  – Impéria !... Ma belle Impéria !...
  Dans une chambre faiblement éclairée, Nevers, pétrifié d’épouvante,
  vit le fauve élégant et terrible qui, sur un tapis, étira d’abord ses
  pattes de devant, puis sa longue échine robuste et souple, puis se
  ramassa pour bondir, la gueule ouverte, les griffes au vent...
  Impéria !... la tigresse favorite d’Isabeau de Bavière !...
  Le magnifique félin, brusquement, se détendit, et d’un seul bond
  vint tomber aux pieds d’Isabeau. Jean sans Peur tira sa dague... Il
  était livide. Mais il se criait : « Si je faiblis, si je recule d’un
  pas, elle va me tuer de son mépris d’abord, et me livrer ensuite à ce
  fauve... »
  Isabeau, un instant, le considéra en dessous, et elle sourit.
  Près d’elle la tigresse attendait, le mufle levé vers Jean sans
  Peur, et son souffle chaud jetait dans l’air une légère buée
  grise.
  – Tu vois ? dit Isabeau avec une étrange douceur. C’est un ami.
  Allons, fais-lui une caresse...
  Alors, la tigresse la regarda quelques secondes – et elle
  s’aplatit... elle rampa... gronda... s’approcha de Jean sans Peur et,
  lentement, d’un mouvement de souplesse exquise et effroyable, se
  frotta à lui...
  – Bien... très bien, ma belle Impéria... vous êtes vraiment belle
  et je vous aime !
  Isabeau, rapidement, se baissa, et sur le mufle tiède du grand
  fauve mit un baiser violent. Puis elle se redressa et prononça :
  – Allez, maintenant, allez, ma jolie Impéria...
  Un instant après, la porte était refermée, la vision avait disparu,
  et Jean sans Peur, les oreilles bourdonnantes, le cœur à la gorge,
  vaincu, dompté, se courbait devant Isabeau plus encore sans doute pour
  cacher sa terreur que pour faire acte d’obéissance. Et Isabeau alors,
  d’une voix rude :
  – Un appartement vous a été préparé au palais de Beautreillis. Pour
  cette nuit, Nevers, vous êtes l’hôte de Charles Sixième et d’Isabeau.
  Allez... allez, vous aussi. Demain matin, vous me donnerez votre
  réponse. Si vous m’avez comprise, si vous êtes digne de moi, si vous
  êtes l’empereur que rêve l’impératrice Isabeau, demain vous partez
  pour Dijon. Le jour où j’apprendrai la mort de Marguerite de Hainaut,
  Charles VI tombera... Allez, Nevers, songez à ce qu’il y a d’amour, de
  grandeur et de majesté dans la femme qui vous a appelé pour vous
  dire : « Je t’aime !... »
  Ce dernier mot, elle le prononça avec une si suave douceur que Jean
  sans Peur sentit son cœur se remettre à battre avec violence. Mais
  quand il se redressa la reine avait disparu...
  Alors un long soupir, où s’exhalaient la peur, l’amour et
  l’ambition, gonfla sa poitrine, et il sortit du palais de la reine ;
  mais ses jambes tremblaient et sa main s’accrochait convulsivement à
  la poignée de sa dague.
  Parvenu au palais de Beautreillis, qui était situé dans la partie
  méridionale de l’Hôtel Saint-Pol, il put se demander si la reine avait
  voulu lui montrer le faste de son hospitalité ou bien lui faire
  comprendre que pour cette nuit-là du moins il était son prisonnier :
  le palais de Beautreillis était rempli de gardes harnachés de pesantes
  armures qui firent la haie sur son passage, tandis que six valets
  porteurs de flambeaux marchaient devant lui pour l’éclairer.
  Jean sans Peur s’arrêta dans la grande salle des armes et,
  renvoyant l’escorte, se laissa tomber dans un de ces vastes et
  profonds fauteuils du temps, aux dossiers tout fouillés par la
  prodigieuse imagination de l’art gothique.
  Les gardes se retirèrent, – mais s’arrêtèrent dans la salle
  voisine.
  Le front dans la main, Jean sans Peur méditait :
  – Le duc de Bourgogne... mon père ! – Marguerite de Hainaut... ma
  femme ! – Charles sixième... mon cousin !
  C’est autour de ces trois noms qu’évolua sa méditation... c’est sur
  des rêves rouges qu’il échafaudait le rêve radieux de la passion qu’il
  portait maintenant dans sa chair... et le rêve resplendissant au fond
  duquel étincelait la couronne de l’Empire de Charlemagne restauré !...
  Cela dura longtemps sans doute, jusqu’à l’heure où un page entra,
  s’arrêta devant lui, et annonça :
  – Monseigneur, un homme est là qui prétend venir d’un logis de la
  rue Saint-Martin...
  Jean sans Peur tressaillit violemment. La rue Saint-Martin ! Le
  logis Passavant ! La morte de l’oratoire, la pauvre et douce amante
  d’antan sacrifiée, bafouée, assassinée !... Et la fille ! Sa
  fille !... Il avait oublié tout cela... Fini, écrasé, tué, ce songe du
  passé !...
  Non, tout n’était pas fini de ce côté-là...
  Les yeux haineux, la parole mauvaise, l’esprit assiégé de vagues
  terreurs et de pensées de meurtre, il ordonna qu’on introduisît
  l’homme qui venait de la rue Saint-Martin...
  Saïtano parut...
  – Comment t’appelles-tu ? Qui es-tu ? Que veux-tu ? demanda Jean
  sans Peur.
  – Mon nom ? dit Saïtano. Il importe peu, monseigneur. Qui je suis ?
  Demandez à Sa Majesté la reine quel est l’homme à qui, par six fois
  déjà, elle a fait l’honneur de l’aller voir en la Cité. Ce que je
  veux ? Vous prévenir qu’il reste un témoin de l’affaire du logis
  Passavant...
  – De quoi te mêles-tu ! gronda Nevers.
  – De votre réputation, monseigneur, dit froidement Saïtano. Il y a
  les actes, monseigneur...
  Nevers frissonna. Sa dague, au même instant, fut hors du
  fourreau.
  – Vous ne pouvez pas me tuer, dit Saïtano en étendant le bras. Vous
  atteindriez la reine !...
  – Drôle ! grinça Nevers.
  Saïtano se redressa et frémit. Ses yeux eurent un éclair
  flamboyant... la haine était née dans son âme obscure. Un mot ! Nevers
  avait dit un mot de trop ! Un mot que Saïtano ne devait jamais
  pardonner. Devant ce regard de mort, Jean sans Peur recula. Puis, à
  voix basse :
  – Parle ! Dépêche !
  Saïtano se redressa, et à haute voix prononça :
  – Il y a eu de votre fait ou de par votre complicité, il y a eu,
  monseigneur, infamie, félonie et forfaiture...
  Nevers devint pourpre.
  – Misérable manant, tu oses insulter ton seigneur !
  En même temps, avant que Saïtano eût pu faire un geste, la main de
  Nevers se leva. Dans la même seconde, cette main s’abattit sur le
  visage de Saïtano...
  L’homme de la Cité, livide, n’eut pas un mot, pas un geste. Mais
  aux mille plis de son front couvert de sueur, on eût pu voir ce qu’il
  souffrait. Et si Nevers avait pu lire dans son cœur, il l’eût
  poignardé.
  – Parle, maintenant, reprit Jean sans Peur.
  – Monseigneur, dit froidement Saïtano, les actes de mariage ont été
  détruits. Vous savez que vous n’avez rien à craindre de ceux qui ont
  signé avec vous. La fiancée est morte. Les témoins se tairont. C’est
  votre affaire. Mais je vous dis : il y a un « témoin » qui parlera,
  lui !...
  – Un témoin ! fit Nevers. Qui cela ?...
  – Celui que messire Amaury de Bois-Redon devait réduire au silence.
  L’enfant, monseigneur : le chevalier Hardy de Passavant...
  – Il a échappé à Bois-Redon ?...
  – Et à la mort ! dit Saïtano.
  Rudement, talonnant le parquet de chêne, le comte de Nevers fit
  quelques pas, gronda un furieux juron, puis, revenant sur
  Saïtano :
  – Cet enfant... il faut, coûte que coûte, le retrouver.
  – Monseigneur, l’enfant est là, dit Saïtano. Celui-là parlera. Tôt
  ou tard, fût-ce dans vingt ans, vous le verrez se dresser devant vous
  et crier : « J’ai vu !... » Cela ne me regarde pas, monseigneur. C’est
  vous seul que cela regarde. Moi, je vous l’amène. Il est là. À vous de
  le faire taire... Un dernier mot : seuls, les morts ne parlent pas,
  monseigneur !
  Nevers détacha son escarcelle et la posa sur une table devant
  Saïtano. Elle était gonflée d’or. Saïtano la repoussa du bout du doigt
  et murmura :
  – Plus tard, monseigneur, plus tard j’aurai ma récompense. Adieu,
  monseigneur... à vous revoir !
  Il sortit sans hâte, laissant Nevers étonné, subjugué, en proie à
  ce sourd malaise que provoque le contact des êtres inexplicables, et
  se disant :
  – Celui-là est mon ennemi mortel. Pourquoi ?...
  Quelques instants plus tard, le chevalier Hardy de Passavant était
  devant Jean sans Peur. Et ce fut étrange. Nevers était immobile, la
  main à la garde du poignard, les yeux fixés sur Hardy. Nevers voulait
  frapper. Il savait qu’il finirait par frapper. Il fallait que ce fût
  vite fait. Et il ne frappait pas... Hardy, la gorge serrée d’angoisse,
  le cœur battant, surveillait cette silhouette à demi perdue dans
  l’obscurité. Reconnaissait-il l’homme de l’oratoire ?... Ce qu’il y a
  de sûr, c’est qu’il reconnaissait un ennemi mortel. Ils ne se disaient
  rien...
  Tout à coup, Nevers se mit en marche, soufflant de ce souffle fort
  et rauque des fauves qu’un obstacle contrarie.
  Hardy le regardait venir. Soudain, d’un geste nerveux, il étendit
  la main vers Nevers, et cria :
  – Vous avez du sang au visage ! Vous avez tué ! Qui avez-vous
  tué ?...
  Nevers recula en pâlissant. Il avait encore au visage le sang de
  Laurence. D’un geste machinal, il essuya son front. Et il recula. Il
  était arrivé à l’extrémité de la salle, près d’une porte. Hardy,
  demeuré à sa place, le voyait se perdre dans les ombres accumulées
  là-bas... Tout à coup, il ne le vit plus !...
  Nevers avait franchi la porte...
  Nevers avait trouvé le moyen de tuer l’enfant sans le
  frapper...
  – On dit, songea-t-il, que les cachots de la tour Huidelonne sont
  mortels. De quoi meurent les prisonniers d’État qu’on y enferme ? On
  dit qu’un homme robuste peut à peine y vivre un an... Combien de
  mois... combien de jours y vivra un enfant ?...
  Demeuré seul, Hardy respira, comme on peut respirer quand on vient
  de voir la mort.
  – Il faut fuir ! murmura-t-il.
  Il ouvrit la porte par laquelle il était entré ; elle donnait sur
  une salle – et, là, douze hommes d’armes veillaient. Il referma
  doucement et courut à la porte par où Nevers était sorti : fermée,
  verrouillée ! Il bondit à une fenêtre, l’ouvrit, calcula au jugé
  qu’une trentaine de pieds le séparaient du sol et se mit à tirer sur
  les rideaux de soie brochée qui ornaient l’embrasure ; les rideaux
  vinrent en bas et il commença à les déchirer par bandes pour s’en
  faire une corde...
  Comme il achevait ce travail, il tourna la tête, obéissant à cette
  impression d’inquiétude du prisonnier qui s’évade, et il demeura
  frappé de stupeur : les hommes d’armes étaient là qui le regardaient
  faire en silence et souriaient. Hardy poussa un cri et s’élança à la
  fenêtre pour sauter : des bras vigoureux le happèrent, l’empoignèrent,
  et, violemment repoussé, il alla tomber dans un fauteuil où il se tint
  immobile, farouche et fier, fermant les yeux pour ne pas laisser voir
  sa terreur.
  Deux hommes entrèrent, deux colosses à barbe et chevelure incultes,
  coiffés de bonnets rouges à bandes bleues, vêtus de justaucorps lie de
  vin, de hauts-de-chausse rouges, chaussés de bottes montantes ; ils
  portaient à la ceinture un large et long couteau à lame nue, du côté
  gauche, et un trousseau du côté droit : c’était le costume des
  geôliers de l’Hôtel Saint-Pol.
  Sans dire un mot, ils saisirent Hardy chacun par un bras... Ils
  traversèrent une cour, puis une autre... Le silence et les ténèbres
  pesaient de leur double poids sur ce désert mystérieux qu’était
  l’Hôtel Saint-Pol à cette heure de la nuit...
  Hardy, de ses yeux agrandis, regardait droit devant lui, au loin...
  Soudain, il se raidit, ses forces réveillées brusquement, et il jeta
  un grand cri :
  – À moi ! À moi !...
  Là... dans cette vaste cour qu’ils traversaient, une ombre venait
  d’apparaître... un secours possible, un homme qui aurait pitié,
  peut-être ! Dix pas encore, et il le vit distinctement : il était vêtu
  de velours noir, il était affreusement maigre, il marchait d’un pas
  incertain, tantôt trop lent, tantôt précipité, il grognait des choses
  indistinctes, il avait des sanglots étranges et des éclats de rire à
  faire frissonner, et ses yeux, dans la nuit, ses yeux immenses
  jetaient des lueurs d’éclairs...
  – À moi ! À moi ! cria Hardy !... Qui que vous soyez, venez à
  moi !...
  L’être fantastique, apparition de cauchemar dans les ténèbres,
  s’arrêta et, d’un accent rauque, tremblant, pareil à une plainte
  ironique et tragique :
  – Halte ! Qui va là ? Qui m’appelle ?...
  – Le roi ! murmura l’un des geôliers.
  – Le roi fou ! gronda l’autre.
  L’apparition, noire silhouette disloquée, ricanante et gémissante –
  le fou, donc, se pencha et dit :
  – Qu’est ceci ?
  – Prisonnier d’État, sire ! dirent les geôliers.
  – À moi ! À moi ! répéta Hardy. Monsieur, êtes-vous gentilhomme ?
  Écoutez-moi ? Secourez-moi ! Oh ! Il s’en va !... À moi ! À
  moi !...
  Les deux colosses un instant arrêtés l’entraînaient de nouveau. Le
  fou, brusquement, sous l’impulsion d’une nouvelle idée, s’était
  écarté, fantôme qui se perdait déjà au loin dans le gouffre des
  ténèbres... Il s’en allait à la poursuite de son rêve. Hardy entendit
  encore un ricanement funèbre, puis une sorte de hululement prolongé –
  puis ce fut le silence.
  
  La Huidelonne – reste, sans doute, de quelque château disparu –
  était à peu près en ruines. Deux étages, pourtant, étaient encore
  logeables, – jadis salles d’armes ou salles de fête, maintenant
  repaires de geôliers.
  Hardy, tout à coup, ne vit plus que les étoiles au-dessus de sa
  tête : il était dans la tour.
  Il fut soulevé par les deux poignes... il eut vaguement la
  sensation qu’on le descendait vers il ne savait quelles profondeurs ;
  tout à coup il se sentit lâché, et tomba sur les genoux, sur un sol
  fangeux ; en même temps retentit le bruit sonore d’une porte qui se
  ferme, il perçut des bruits rapides et mous de bêtes mises en déroute,
  il respira avec difficulté un air méphitique, il eut l’affreuse
  impression d’un silence de mort dans des ténèbres de tombe, et il
  s’affaissa évanoui, en murmurant : « Adieu, Roselys, pauvre petite
  Roselys !... »
  
   
   
  
    VII
     
  


  Destinées parallèles
   
  Avec regret nous quittons un moment Hardy de Passavant ; mais en
  esquissant en quelques traits brefs la destinée de Roselys d’Ambrun,
  nous restons dans un plan parallèle à la destinée de ce jeune héros
  auquel on nous permettra de payer le tribut de notre admiration ; en
  succombant à la faiblesse, il dit : « Pauvre petite Roselys !... »
  Charmant instinct de protection. Il eût pu, vraiment, se plaindre
  soi-même : il plaignit Roselys.
  Que devenait-elle ? En peu de mots, voici :
  Cette femme nommée Gérande qui était apparue dans l’oratoire du
  logis Passavant avait reçu du scribe de la reine des instructions
  détaillées.
  Elle monta dans la litière que la reine avait fait aposter au coin
  de la rue Saint-Martin et fit asseoir près d’elle Roselys. À la porte
  Saint-Denis, les quatre gardes qui l’escortaient furent remplacés par
  huit cavaliers de la maison de Bourgogne qui attendaient là depuis
  deux heures.
  Le scribe avait dit à Gérande : – Il faut que la petite fille
  disparaisse au loin et si bien que l’idée de revenir à Paris lui soit
  impossible. Le mieux, c’est qu’elle devienne l’enfant de quelque
  manant qui devra ignorer d’où elle vient et qui elle est.
  Les moyens étaient laissés à la disposition de Gérande.
  La litière prit la route du nord, passa par Dammartin, et vers
  midi, atteignit Villers-Cotterets, ville alors bien plus importante
  que de nos jours.
  À une centaine de toises de la ville, escorte et litière
  s’arrêtèrent.
  Dans un champ d’avoine, une femme travaillait, près de là.
  Elle vit arriver cette litière escortée par huit cavaliers portant
  sur la poitrine la croix rouge de Saint-André. Elle en vit descendre
  Gérande qui, à pied, se dirigea vers la ville traînant par la main une
  petite fille pauvrement vêtue : cela excita sa curiosité, et, par un
  sentier de traverse, en toute hâte, elle gagna l’entrée de
  Villers-Cotterets, pour voir ce qui allait se passer.
  Roselys ne pleurait pas – ne pleurait plus. En passant, cette
  petite notation : le moment vraiment terrible pour elle fut celui où,
  dans la litière, Gérande la dépouilla de son élégante et riche parure
  pour la transformer en une fille de manants. Brutalement saisie et
  enlevée de sa chambre, Roselys avait eu peur, crié, appelé Hardy à son
  secours. Lorsqu’on la jeta dans la litière, elle sanglota à l’idée
  qu’on la séparait de sa mère et du compagnon de son enfance.
  Lorsqu’elle vit qu’on sortait de Paris et que huit hommes d’armes, la
  lance au poing, trottaient à ses côtés, la terreur la fit grelotter.
  Mais jusque-là, somme toute, sa petite âme avait tenu bon. Elle ne
  comprit l’étendue de son malheur que lorsque Gérande, silencieuse,
  l’œil froid, la bouche serrée, le front têtu, les mains dures,
  l’habilla de vêtements propres mais grossiers. Alors elle cessa
  d’implorer et de sangloter, et elle se tint immobile, raidie, dans un
  coin de la litière. Puis, peu à peu, d’étranges pensées se levèrent en
  elle et se mirent à travailler, à tisser les toiles du délire avec
  leur irrésistible puissance d’activité. Elle imagina qu’elle était à
  des centaines de lieues de sa mère, et que des années, un temps
  inappréciable, s’étaient écoulés...
  Alors si Gérande n’avait pas été l’incarnation de
  l’« insensibilité », si elle se fût penchée sur la petite Roselys,
  même sans pitié, elle eût pu se demander pourquoi ses mains se
  glaçaient tandis que son visage s’empourprait, et pourquoi ses yeux
  agrandis par l’épouvante semblaient si égarés et troubles.
  Lorsqu’on mit pied à terre, Roselys marcha de bonne volonté sans se
  rendre compte qu’elle marchait ; mais elle tremblait sous l’ardent
  soleil de juin, et ses dents claquaient.
  Gérande, sans demander son chemin à personne, se dirigea sur le
  clocher, et entra au presbytère.
  – Messire, dit-elle, je suis de Nanteuil et je vais à Soissons pour
  y retrouver mon mari. En partant, j’ai emmené avec moi cette fille,
  dont la mère est morte voici huit jours, et dont je ne puis me charger
  plus longtemps, vu que la marche la met sur ses fins et que je suis
  pressée d’arriver.
  Le prêtre jeta les yeux sur Roselys, et dit :
  – Cette enfant est malade de quelque mauvaise fièvre.
  – C’est justement pour cela...
  – Comment s’appelle-t-elle ?
  – C’est une fille sans nom, dit Gérande.
  Le prêtre était vieux, bon chrétien, bon homme, secourable, et déjà
  se disposait à s’attendrir. Mais à ces mots : « fille sans nom », il
  se leva, fit un grand signe de croix et, dans la simplicité de ses
  croyances :
  – Rien d’étonnant, alors, qu’elle ait cette mauvaise fièvre. Il
  faudra l’exorciser. Ne pourriez-vous pas la conduire plus loin,
  jusqu’au premier bourg ?... Une fille sans nom !
  – Impossible ! messire. Elle ne peut plus marcher.
  Le bon vieux hésita, marmotta une courte prière, puis, comme
  c’était son devoir et son office :
  – Eh bien, je vais donc la faire crier et exposer sous le porche de
  l’église. Si Dieu a pitié d’elle et que quelque bonne âme la veuille
  adopter, je la baptiserai, l’exorciserai et ferai l’acte d’adoption.
  Allez, ma digne femme, et que le Seigneur vous garde des larrons qui
  infestent la forêt !
  Gérande s’inclina sous la bénédiction du vieillard ; puis, munie de
  ce viatique, s’en alla sans jeter un coup d’œil à Roselys. Bientôt,
  elle eut rejoint la litière, et, avec l’escorte, reprit le chemin de
  Paris.
  Roselys fut conduite sous le porche de l’église et y demeura, sous
  la surveillance du bedeau, homme d’une grande piété qui eût cru
  manquer à son devoir en ne l’accablant pas d’injures.
  Roselys ne comprenait pas, n’entendait pas, sans doute ; elle
  grelottait, voilà tout ; et le bedeau put, tout à son aise, décharger
  sa conscience.
  Roselys fut criée.
  C’est-à-dire que, par la ville, le crieur public fit savoir à tous
  qu’une enfant sans nom dont la mère était morte se trouvait exposée
  sous la garde de Dieu à l’entrée de sa maison, afin que chacun la pût
  venir examiner et voir s’il lui conviendrait de la prendre.
  Alors, comme dans un rêve, Roselys vit se former devant elle un
  grand demi-cercle de petites filles et de garçons ébouriffés,
  barbouillés, sales, rouges, bouffis, qui lui tiraient la langue, lui
  faisaient les cornes, la dévisageaient de leurs yeux luisants de
  méchanceté, avançaient pour la pincer, se sauvaient à toutes jambes
  dès qu’elle faisait un mouvement, riaient aux éclats, huaient, se
  bousculaient, criaient : Comment t’appelles-tu, fille de... ? C’était
  l’avant-garde de la vertu. Le gros du bataillon ne tarda pas à surgir.
  Elles arrivaient de tous les coins du pays, maudissant l’immoralité du
  siècle, s’affirmant les unes aux autres que la mère inconnue aurait dû
  être tirée à quatre chevaux, qu’elle s’était dépêchée de mourir, la
  gueuse, pour aller retrouver Satan qui, sans le moindre doute, était
  le père : qu’heureusement la fille serait exorcisée en bonne et due
  forme. Elles étaient toutes là, les enragées vertueuses, la Joubarbe,
  la Bicorneau, la Jambes-Tortes, la Tommache, la Nez-Rouge, la Siroude,
  la Boncœur, et d’autres, elles s’approchaient, tâtaient l’enfant, la
  retournaient, la soupesaient, ricanaient, prenaient des mines
  dégoûtées – aucune n’en voulait !
  – Ça n’a ni bras ni jambes, sifflait la Boncœur.
  – Ça doit manger comme quatre et ne rien faire, sifflait la
  Tommache.
  – Ça a dû être habitué par la mère à fainéanter, sifflait la
  Nez-Rouge.
  – Ça vous a la peau fine et des doigts en fuseau, sifflait la
  Bicorneau.
  Toutes les vipères sifflaient et se pâmaient d’aise à s’entendre
  siffler les unes les autres. L’enfant râlait, s’affaiblissait,
  devenait pourpre et livide coup sur coup, respirait à peine ; tout à
  coup, elle s’affaissa, les yeux éteints ; il y eut une huée.
  Une femme, alors, s’avança, et dit : « Je l’adopte !... »
  C’était la paysanne qui avait vu, de son champs, arriver la litière
  de Gérande, qui avait longuement ruminé et avait fini par se dire :
  « C’est peut-être la fortune. Qui sait ?... »
  À ce moment, au loin, sur la route, il y eut le sourd roulement
  d’une pesante troupe de cavalerie au trot ; cela se rapprocha
  rapidement ; les maisons dégorgèrent d’une foule qui agita les bras et
  poussa de grands cris : « Orléans ! Orléans ! Vive Orléans !... » Et
  dans un nuage de poussière, sous la magnificence du soleil, parmi des
  éclairs de lances, des chocs d’armures, apparut une brillante
  cavalcade...
  D’abord six trompettes, puis un peloton d’hommes d’armes couverts
  d’acier, puis un gros de gentilshommes caracolant et faisant flotter
  au vent leurs manteaux de soie, puis encore un peloton fulgurant
  d’acier. Au milieu de cette imposante escorte, une litière traînée par
  quatre chevaux blancs et enveloppée de rideaux de pourpre aux armes de
  Louis d’Orléans, frère du roi Charles VI.
  Dans cette litière, sur le devant, trois dames d’honneur.
  Sur les coussins du fond, une femme au noble et doux visage, vêtue
  avec une élégante somptuosité : c’était Valentine de Milan, duchesse
  d’Orléans, qui s’en revenait de visiter le château que son mari
  achevait de faire construire à Pierrefonds.
  Elle avait la réputation d’une sainte ; elle l’était, si par
  sainteté on entend l’exquise noblesse d’une haute intelligence planant
  au-dessus des basses ambitions, l’adorable bonté d’un cœur qui ne
  connut jamais la haine.
  Valentine vit cette enfant sous le porche de l’église, entourée par
  la nichée de vipères, et elle comprit.
  – Une enfant exposée, murmura-t-elle... pauvre petite !...
  Déjà la cavalcade était passée comme une nuée rouge que pousse le
  vent... Cent pas plus loin, tout s’arrêta brusquement : Valentine
  avait jeté un ordre. Elle descendit seule, commanda à la litière
  d’attendre où elle se trouvait, et à toute l’escorte de se porter en
  avant de Villers-Cotterets, et comme on était habitué à ces attitudes
  qui ne tenaient nul compte de l’étiquette, on ne s’étonna pas.
  La duchesse d’Orléans s’avança entre une double haie de gens
  découverts et inclinés, elle arriva jusqu’à l’église, et son premier
  mouvement fut de se baisser, de prendre dans ses bras la petite
  Roselys et de la relever en disant :
  – Mais cette enfant se meurt ! Pourquoi ne la secourt-on
  pas ?...
  – C’est une fille sans nom, dit le bedeau.
  – Sait-on qui elle est ? d’où elle vient ? demanda Valentine.
  – Moi, je sais tout ! dit la paysanne du champ d’avoine. Moi,
  Guillaumette, j’ai tout vu, et j’adopte l’enfant. Je l’ai dit. Je ne
  m’en dédis pas. Qu’on fasse l’acte.
  Le cercle des commères s’était élargi. Elles regardaient d’un air
  pincé. L’une à l’autre, elles semblaient se dire : Il paraît que
  Mme la duchesse est une pas grand-chose. Derrière elles, une foule
  avide. Les notables accourus. Tout ce monde se taisait. Valentine tira
  deux pièces d’or de son aumônière et les offrit à Guillaumette qui
  rougit de plaisir. La duchesse considérait l’enfant, admirait son
  merveilleux profil de grâce, sa chevelure soyeuse, toute sa personne
  si délicate sous le grossier costume.
  – Et qu’avez-vous vu, dites-moi ?
  – Mais une belle litière et des gens d’armes qui se sont arrêtés
  hors la ville. Et les gens d’armes portaient des lances, avec une
  belle croix rouge de Saint-André tout au travers de la cuirasse...
  Valentine tressaillit...
  – La croix de Bourgogne ! murmura-t-elle.
  – Et la femme est descendue, traînant l’enfant, continua
  Guillaumette. Moi, je les ai suivies, et me voilà. J’adopte la petite.
  Elle est à moi. Qu’on dresse l’acte.
  Cette fois, la duchesse d’Orléans détacha son aumônière et la
  tendit, contenant et contenu, à Guillaumette.
  – Cédez-moi vos droits, voulez-vous ? dit-elle en souriant.
  Guillaumette serrait frénétiquement l’aumônière dans ses doigts
  crispés, toute pâle cette fois, car elle se rendait compte que si le
  contenu était d’importance, le contenant à lui seul était une fortune,
  soie d’or parsemée de perles et de diamants. Elle bégayait des choses
  confuses.
  Déjà Valentine de Milan ne s’occupait plus d’elle... Et cette foule
  qui entourait le porche de l’église vit alors une chose qui la fit
  frissonner comme un grand et noble spectacle. Elle vit la duchesse
  d’Orléans, la femme du premier personnage du royaume en ce temps où le
  roi ne comptait pas, prendre doucement dans ses bras la fillette à
  l’humble costume, et vers sa litière armoriée aux armes les plus
  illustres de France, elle se mit en marche, souriante, portant,
  enveloppée dans un pan de son manteau de velours, la fille exposée, la
  fille sans nom...
  Valentine déposa Roselys évanouie sur les coussins, fit fermer
  hermétiquement les rideaux de la litière, et comme ses dames d’honneur
  la regardaient, stupéfaites, avec son doux sourire, elle leur
  dit :
  – Pas un mot à personne au monde de ce que je fais
  aujourd’hui...
  – Madame la duchesse veut cacher ses bonnes œuvres, fit l’une des
  dames.
  – Non, ma bonne Châtillon : il s’agit de cette jolie enfant dont la
  vie serait sûrement en péril si on savait que c’est moi qui la
  prends.
  – Et pourquoi, madame ? demanda la duchesse de Châtillon très
  intéressée.
  Et Valentine de Milan répondit :
  – Bourgogne ou Nevers... l’un ou l’autre, je ne sais lequel des
  deux, je le saurai. Mais pour l’un ou pour l’autre, cette enfant sans
  nom portera un nom terrible, elle s’appellera le Remords... la
  Vengeance peut-être.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Marguerite de Hainaut
   
  Lorsque les deux geôliers de la tour Huidelonne eurent emmené Hardy
  de Passavant, Jean de Bourgogne, comte de Nevers, sûr d’avoir assuré à
  jamais sa tranquillité en supprimant le témoin, passa le reste de la
  nuit dans cette grande salle du palais de Beautreillis où, jusqu’au
  grand jour, il continua sa méditation.
  Le jour vint. L’Hôtel Saint-Pol s’éveille, s’anime, commence à
  vivre sa vie bruyante, s’emplit de hauts seigneurs allant du palais de
  la reine, où ils faisaient leur cour à Isabeau de Bavière, au palais
  du roi, non pour y saluer Charles VI, mais pour apporter leur
  contingent de force à l’un des trois régents qui se disputent âprement
  le pouvoir : les uns sont au duc d’Orléans, frère de Sa Majesté ; les
  autres appartiennent à Philippe de Bourgogne ou au duc de Berry,
  oncles du roi. On se regarde de travers, on se menace des yeux, on
  mâche des insultes, et déjà s’esquisse la grande lutte qui va
  ensanglanter Paris. Quant au duc de Bourbon, troisième oncle de
  Charles VI, il vit à l’écart, en tête-à-tête avec ses estampes, ses
  médailles, ses manuscrits, enfermé en sa hautaine probité d’où son
  dédain d’artiste et de lettré contemple ces pauvres ambitions ruées à
  la conquête d’un peu d’or ou de puissance.
  Au palais de la reine, la grande galerie, la salle de Theseus, la
  salle de Mathebrune regorgent d’élégants et d’élégantes. Là, ce sont
  des œillades, des sourires, des déclarations murmurées en termes tels
  que, pour les traduire, il nous faudrait en appeler au latin.
  Soudain, dans la galerie, un reflux. On s’écarte, on s’incline, on
  fait place à celui pour qui, depuis huit jours qu’il est à Paris, la
  reine n’a eu que des sourires, l’homme que, sûrement, elle a distingué
  entre tous... le fils du duc de Bourgogne, le jeune comte de
  Nevers.
  Pâle de sa terrible nuit, pâle de ses résolutions, Jean sans Peur
  s’avance à travers les groupes, laissant derrière lui un long sillage
  d’admiration et d’envie. La reine le voit venir et lui tend la main.
  Il met un genou sur les tapis pour baiser cette main, et, en
  s’inclinant, dans un souffle, il prononce :
  – J’accepte !...
  – Eh bien, partez ! murmura la reine, et songez à ce qui vous
  attend au retour !...
  Jean sans Peur se relève. C’est fait. Charles VI est condamné.
  Condamné Philippe de Bourgogne. Condamnée Marguerite de Hainaut.
  Le jour même, après un entretien avec son père, Jean sans Peur, à
  la grande joie de quelques-uns, à l’étonnement de tous, quitta Paris.
  Les uns soutinrent que la reine l’avait subitement disgracié. D’autres
  affirmèrent que les bourgeois de Dijon profitaient de l’absence de
  leur duc et du comte de Nevers pour se mutiner et refuser l’impôt,
  comme avaient fait ceux de Paris treize ans avant, au temps des
  Maillotins.
  Quant à la reine, interrogée par ses favoris sur ce qu’elle pense
  de ce départ précipité qui ressemble à de l’ingratitude, elle s’est
  contentée de répondre d’un accent étrange :
  – Tenez-vous en repos et soyez sûrs que vous reverrez Nevers à la
  cour de France...
  Jean sans Peur, donc, escorté de soixante gentilshommes bien armés
  et de leurs suites, prit la route de Dijon et la parcourut à marches
  forcées. Mais, si vite qu’il allât, un autre allait plus vite.
  Celui-là voyageait seul, sans escorte.
  À cinq ou six reprises, soit à l’aube, à l’heure indécise où le
  contour des objets ne se dessine pas encore, soit au crépuscule
  lorsque l’ombre du soir jette le même manteau sur les êtres qui
  passent, sur les arbres qui s’agitent et sur les rochers solitaires
  assis au bord du chemin, Nevers crut voir au loin devant lui un haut
  cavalier au maigre profil trottant sur un grand cheval décharné...
  Mais à chaque fois, quand il regardait avec plus d’attention, il
  s’apercevait que ce qu’il avait pris pour la maigre silhouette d’un
  cavalier n’était qu’une illusion créée par quelque accident de
  terrain, par un buisson, par quelques grosses pierres entassées...
  Il arriva à Dijon. Les cloches sonnèrent. Les échevins lui lurent
  un discours. Et il se rendit au palais ducal où il y eut grand banquet
  pour fêter son retour. Sa femme, Marguerite de Hainaut, ne parut pas à
  ce banquet. Le soir venu, Jean sans Peur se retira dans sa chambre où
  il s’entretint joyeusement avec plusieurs de ses gentilshommes,
  causant chasses et guerres. Vers onze heures, il se trouva seul, et
  retomba alors dans sa méditation. Il murmurait :
  – Je suis ici pour tuer Marguerite. Comment ?...
  À ce moment, la porte de sa chambre s’ouvrit, et une femme parut.
  Elle était grande, brune, forte, avec une bouche sévère et des yeux
  fiers. Nevers se redressa tout d’une pièce, le cœur à la gorge :
  c’était Marguerite de Hainaut ! Elle s’avança jusqu’à son mari, lui
  mit une main sur l’épaule, et, d’une voix qui lui fit chanceler comme
  un souffle de tempête fait trembler les feuilles, elle prononça
  nettement :
  – Eh bien ! Jean de Bourgogne, puisque vous êtes venu ici pour tuer
  votre femme, tuez-la !...
  Quelques secondes, Jean sans Peur et Marguerite de Hainaut
  demeurèrent silencieux, visage contre visage, l’homme livide et
  frissonnant de ce qu’il venait d’entendre, la femme souverainement
  calme, dédaigneuse et triste.
  – Que signifie ? bégaya enfin Nevers. Quelles effroyables paroles
  venez-vous de prononcer ?
  Marguerite, toute droite, reprit alors :
  – Comment comptez-vous me tuer ? Par le fer ? Par le poison ?
  Emploierez-vous successivement l’un et l’autre comme pour Laurence
  d’Ambrun votre amante ?...
  Un soupir terrible gonfla la poitrine de Jean sans Peur. Son regard
  se fixa sur Marguerite, et soudain, les afflux de meurtre battirent à
  ses tempes. Il dégaina. Sans un mot, il abattit sa main gauche sur la
  nuque de sa femme, et leva la main droite. Le poignard traça dans
  l’air une vague lueur grasse. Marguerite ne fit pas un mouvement. De
  sa même voix intrépide, elle prononça :
  – Hâtez-vous, tuez avant que le duc de Bourgogne, déjà prévenu de
  ma mort, n’ait le temps de me venger !
  Le poignard ne retomba pas.
  Jean sans Peur recula. Il râlait : « Le duc déjà prévenu !... » Il
  comprit qu’il était dans la main puissante de la fatalité, qu’un
  inextricable filet avait été tendu autour de lui... Il recula dans le
  vertige de l’épouvante, et murmura :
  – Je suis perdu !
  – Asseyez-vous, monseigneur, dit Marguerite de Hainaut. Nous avons
  à nous examiner, à nous expliquer, à nous comprendre peut-être. Ce
  sera vite fait. En ce moment même, un homme à moi, sûr, fidèle,
  impavide, incorruptible, attend quelque part dans Dijon. Si je ne
  meurs pas, il reste. Si je suis tuée, il part à franc étrier porter au
  duc de Bourgogne une dépêche de moi...
  Nevers écoutait, hagard. Parfois, d’un geste machinal, il
  s’essuyait le front.
  – Dans cette dépêche, continua Marguerite, j’explique à votre noble
  père que je meurs assassinée par vous, que vous devez ensuite le tuer
  lui-même. Que pendant ce temps, ma royale cousine Isabeau doit mettre
  à mort le roi de France. Que sur ce triple meurtre vous avez tous
  deux, elle et vous, bâti vos rêves d’amour et de grandeur.
  Rendons en passant cette justice à Jean sans Peur : il dédaigna de
  nier. Et comment l’eût-il pu ? En réalité, la stupeur l’écrasait. Il
  eut le vertige. Il répéta :
  – Je suis perdu...
  – Donc, dit Marguerite, vous devez me tuer, vous devez aussi
  devenir parricide. Ambitieux sans valeur, amant sans courage, c’est
  aux crimes les plus lâches que vous demandez la satisfaction de votre
  double appétit. Tuez votre père d’abord, et alors, j’ameute, moi, la
  noblesse de Bourgogne et de France, je vous fais couper le poignet
  droit, arracher la langue, et tirer ensuite vos membres à quatre
  chevaux. Ou bien, c’est moi que vous tuez la première. Et le duc de
  Bourgogne prévenu accourt ici, vous arrête de ses propres mains et
  vous livre au bourreau. Seigneur de Nevers, vous avez mal combiné
  votre forfait : il fallait nous tuer tous deux, votre père et moi,
  ensemble, dans la même minute...
  – Je suis perdu, répéta pour la troisième fois Jean sans Peur.
  – Vous êtes sauvé, dit Marguerite.
  Il leva péniblement les yeux, la vit sans colère, et joignit ses
  mains homicides dans un geste de silencieuse, ardente et tragique
  supplication. Elle secoua la tête.
  – Regardez-moi, dit-elle non sans une sorte d’amère douceur.
  Regardez-moi bien, Nevers. Moins belle peut-être que ma cousine de
  France, demandez-vous si pourtant je suis tellement disgraciée de la
  nature que je ne puisse être aimée, moi aussi !
  Elle était belle à ce moment. D’une autre beauté qu’Isabeau de
  Bavière, mais plus noble aussi.
  – Oui, oui, balbutia Jean sans Peur, vous êtes digne d’être
  aimée... je ne vous ai jamais vue ainsi... je vous vois pour la
  première fois...
  Il était sincère.
  – Vous êtes sauvé, reprit Marguerite. Supposez-moi morte. Supposez
  Bourgogne mort. Et mort aussi le roi de France. Quel fonds pouvez-vous
  faire sur une fille folle de son corps qui, quand elle sera lasse de
  vous, empereur ou roi, vous poignardera elle-même dans cette couche
  royale où elle appellera quelque valet d’écurie pour vous remplacer !
  Même si cela n’était pas, songez aux ennemis mortels de votre maison.
  Pensez-vous qu’Orléans et Berry vous eussent, sans combat, livré la
  couronne ? Pensez-vous qu’ils n’eussent pas découvert le crime, et ne
  vous eussent pas déclaré hors la loi, hors l’humanité, jetant
  l’horreur sur deux pays et levant contre vous le monde entier depuis
  le plus haut seigneur jusqu’au dernier manant ?... Jean de Nevers,
  vous êtes jeune. Vous pouvez vous refaire une existence glorieuse. Je
  vous y aiderai. Le voulez-vous ? Voulez-vous que soit effacé ce rêve
  de sang ? Voulez-vous que je sois pour vous le guide fidèle, l’épouse
  enfin dont la gloire est faite toute de la gloire de son mari ?...
  Nevers se leva. Il était sombre.
  – Ainsi, dit-il, vous me pardonnez, Marguerite ? Pouvant
  m’anéantir, vous tâchez à me relever et me tendez la main ?
  – Je ne pardonne pas, j’efface, dit-elle. Si c’est un crime que de
  sauver le mari que Dieu m’a donné, puisse ce crime retomber sur
  moi-même !
  – Marguerite ! haleta Jean sans Peur.
  – Ambition ! murmura-t-elle. Vous voulez de l’honneur, de la
  puissance. Le chemin que je vous montre vous y conduira sûrement.
  Écoutez...
  – Parlez ! oh ! parlez-moi encore ! Sauvez-moi ! Dites-moi ce qu’il
  faut faire !...
  
  C’était d’une profonde et belle politique. Jean sans Peur, étonné,
  transporté, s’inclina avec un religieux respect devant la femme qu’il
  était venu assassiner, et murmura :
  – Duc, prince ou roi, je m’unis à vous pour la vie, et vous bénis
  de m’avoir sauvé de moi-même. Demandez, obtenez pour moi le
  commandement de la croisade : je suis prêt à partir !
  Ce fut chez Jean sans Peur une minute de sincérité sous un coup de
  terreur. On verra plus tard ce que devint cette sincérité. Ce qu’il
  faut dire dès maintenant, c’est que, pendant deux mois, Marguerite de
  Hainaut le tint dans sa main... À regret, peut-être, le comte de
  Nevers accepta toutes les conditions qu’elle lui imposa, et, en fin de
  compte, accepta le commandement de la croisade contre le sultan
  Bajazet.
  Le lendemain soir de l’épisode que nous venons de conter, un
  cavalier sortit de Dijon. Il montait un grand cheval qui, malgré sa
  maigreur, semblait plein de feu. Lui-même, tout en hauteur, était si
  maigre que sous son manteau noir on l’eût pris pour la Mort
  chevauchant dans la nuit. Si Nevers l’avait su, sans doute il eût
  reconnu ce cavalier fantôme qu’à diverses reprises il avait cru voir
  devant lui en venant à Dijon...
  Au bout de deux mois, disons-nous, Jean sans Peur partit pour aller
  achever les préparatifs de la croisade... Nous le retrouverons
  bientôt.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Laurence et Roselys
   
  Le jour même où le comte de Nevers quitta Dijon, une autre scène se
  passait à Paris au logis Passavant.
  C’était un matin. Laurence d’Ambrun souleva ses paupières
  alourdies. Des yeux, lentement, elle fit le tour de la chambre, et
  l’un après l’autre, elle reconnut les objets qui faisaient partie de
  son existence, et elle se dit : Je suis dans ma chambre... Alors le
  souvenir des habitudes journalières se leva en elle, confus et
  lointain ; ce n’étaient encore que des gestes reproduits par un miroir
  terni ; cela s’affirma bientôt, et elle se dit : Il faut que je
  m’habille pour aller à l’Hôtel Saint-Pol... Alors commença l’évocation
  plus profonde des sentiments qui composaient la vie de son âme ; ils
  sortirent des limbes, vaguant au hasard dans son esprit, puis
  s’agrégèrent comme des molécules de par la mystérieuse loi
  d’attraction, et, jetant un coup d’œil nonchalant sur le petit lit de
  Roselys placé vis-à-vis du sien, elle dit : Elle n’est pas éveillée
  encore, sans quoi la petite folle serait déjà ici à me piétiner, à me
  damner...
  Elle se souleva pour apercevoir sa fille et retomba aussitôt ; un
  cri de souffrance aiguë lui échappa ; elle porta la main au point où
  s’était produite cette souffrance et constata qu’elle avait la
  poitrine enveloppée de bandages... Dans le même instant, la mémoire
  fit irruption, comme les eaux d’une écluse qu’on ouvre... Le coup de
  poignard, l’horrible scène, la coupe empoisonnée, toute la terrible
  vision s’érigea... Elle cria :
  – Roselys ! Roselys !...
  Une porte s’ouvrit. Un homme s’avança vivement jusqu’au lit, se
  pencha et murmura :
  – Elle est revenue...
  – Roselys ! Roselys ! appela Laurence affolée.
  – Allons, tenez-vous en repos...
  – Ma fille !... Ô Monsieur, par grâce, qu’en ont-ils fait ?... Oh !
  vous êtes de leurs amis... Vous avez une figure qui fait peur, des
  yeux qui brûlent... Qui êtes-vous ? qui êtes-vous ?
  – Je suis, répondit l’homme, celui qui a fourni à la reine le
  flacon qui devait vous empoisonner...
  Laurence eut un cri d’effroi et un geste d’instinctive
  défense :
  – Je l’ai vu à votre figure de maudit que vous devez être l’un des
  démons de service d’Isabeau !
  – La liqueur de mon flacon vous a-t-elle donc empoisonnée ?...
  – Non... c’est vrai... balbutia Laurence. Vous ne voulez donc pas
  ma mort ?...
  – Le comte de Nevers vous a frappée d’un coup de poignard – bien
  appliqué, je vous jure.
  Laurence cacha son visage dans ses mains.
  – Et pourtant vous vivez ! continua Saïtano. C’est moi qui vous ai
  sauvée.
  – Vous ?... Pourquoi ?...
  – Moi. Les domestiques de ce logis ont fui du premier au dernier.
  C’est moi qui vous ai ramassée morte dans l’oratoire, c’est moi qui ai
  amené ici une femme qui vous a veillée. Je venais tous les jours vous
  voir, et tous les jours, entre la mort et moi, il y avait une rude
  bataille. Je suis le vainqueur.
  – Pourquoi ? Pourquoi ? s’écria Laurence.
  – Parce que vous aviez bu, entendez-vous ? Parce que je voulais
  voir de quoi « mon poison » était capable, comprenez-vous ? Je ne vous
  eusse pas cédée pour tous les trésors cachés dans la grosse tour du
  Louvre.
  Laurence ne comprit pas. Saïtano murmurait :
  – Revenue ! Ressuscitée ! Elle est telle qu’avant le coup de
  poignard qui l’a tuée !...
  Laurence joignit les mains, et, d’un accent d’exaltation,
  supplia :
  – Puisque vous m’avez sauvée de la mort, achevez votre œuvre.
  Donnez-moi assez de force pour que je puisse me lever, courir à
  l’Hôtel Saint-Pol...
  – Et réclamer votre fille à la reine ?
  – Oui, oui !...
  – Écoutez-moi, dit Saïtano. La reine ignore où se trouve votre
  enfant. Le sût-elle que ce n’est pas à elle qu’il faudrait la
  réclamer. Si vous voulez vivre... vivre pour votre fille...
  – Oui ! oui ! vivre pour elle !...
  – Eh bien, faites en sorte que jamais Isabeau n’apprenne que vous
  êtes vivante. Si elle sait que vous avez échappé à la mort, vous êtes
  perdue, si loin, si bien que vous vous cachiez, elle vous atteindra,
  prenez garde !...
  – Ma fille ! râla Laurence.
  Saïtano, sans répondre, versa dans un gobelet à demi plein d’eau,
  quelques gouttes d’une liqueur incolore, et le tendit à Laurence en
  disant :
  – Buvez... ayez confiance...
  Laurence regarda Saïtano, et sans doute la première impression de
  terreur que lui avait causée cet homme s’était effacée, car elle prit
  le gobelet et but lentement...
  – Bien, dit Saïtano. Maintenant, dormez en paix...
  Les yeux de Laurence, doucement, se fermèrent. Un bien-être envahit
  sa poitrine, et la douleur qui s’était éveillée à la blessure
  disparut. Ses pensées même semblèrent s’abolir dans une sorte
  d’extase. Elle n’avait plus peur. Elle souriait... Alors Saïtano
  reprit :
  – Vous reverrez votre fille, je vous le promets. Où ? Quand ? Je ne
  le sais pas. Car j’ignore ce qu’ils en ont fait. Elle est vivante,
  c’est tout ce que je puis vous assurer. Ce que je puis aussi vous
  promettre, c’est que nous la chercherons ensemble.
  – Je vous crois, dit faiblement Laurence.
  Et presque subitement elle s’endormit. Saïtano, penché sur elle,
  l’examinait avec une avide curiosité. Et qui fût entré à ce moment
  dans cette chambre, qui eût pu s’approcher du savant terrible,
  implacable, inexorable dès qu’il s’agissait de sa mystérieuse
  recherche, l’eût entendu murmurer :
  – Mémoire, bonté, méchanceté, courage, pensée, amour maternel,
  éléments que je veux pouvoir créer ou abolir ou modifier à ma guise,
  il me manquait un être passif qui m’appartînt et sur qui je puisse
  tenter mes expériences : ce sera cette femme !
  La journée s’écoula.
  Le soir vint... la nuit, peu à peu, tomba sur Paris.
  Vers onze heures, une litière s’arrêta devant le logis Passavant.
  Deux hommes pénétrèrent dans le logis. Guidés et aidés par Saïtano,
  avec précaution, ils soulevèrent le matelas sur lequel reposait
  Laurence.
  C’est ainsi qu’elle fut transportée dans la litière qui prit
  aussitôt le chemin de la Cité...
  Une heure plus tard, Laurence d’Ambrun, toujours endormie,
  continuait son rêve dans un lit pareil au sien, dans une chambre
  rigoureusement copiée sur sa chambre de l’hôtel Passavant.
  Seulement, cette chambre était située dans le logis de la Cité...
  le logis de Saïtano... le logis de l’horreur.
  Laurence d’Ambrun était vivante... et Roselys n’avait plus de
  mère.
  Roselys avait pourtant presque une mère : la duchesse d’Orléans
  avait disputé l’enfant à la fièvre cérébrale, combattu la mort et
  triomphé au bout d’un mois. La convalescence dura un autre mois. Son
  bienfait, comme il arrive souvent, avait fini par passionner
  Valentine : elle s’attacha à la jolie créature, se mit à l’aimer. Elle
  avait vaguement reconstitué le drame ; mais son enquête ne put lui en
  donner les vrais éléments ; elle ignora le nom des personnages du
  drame et sut seulement à n’en pas douter qu’il fallait de toute
  nécessité soustraire l’enfant aux gens de Bourgogne – le père et le
  fils.
  Quant à Roselys elle-même, elle ne put fournir aucun
  renseignement : la fièvre provoquée par un paroxysme de terreur avait
  aboli la mémoire, mais non l’intelligence. C’était un esprit qui
  repartait dans une vie nouvelle, voilà tout.
  Lors donc que l’enfant fut revenue à la santé, la duchesse
  d’Orléans, chercha un lieu sûr qui lui servit de retraite sans
  péril.
  Il y avait au sud de la porte Saint-Germain et de la porte d’Enfer
  (appelée alors porte Gibard) une pittoresque et agréable vallée nommée
  le Val Gérard, du nom d’un digne abbé qui y avait fondé une sorte
  d’hospice pour religieux. Val Gérard est devenu de nos jours
  Vaugirard, par corruption ou euphonie. Au-delà du monastère, on
  trouvait quelques enclos. L’un d’eux, fortifié contre les Écorcheurs,
  possédait une maison carrée flanquée de tours et protégée par un
  fossé : il s’appelait l’enclos de Champdivers.
  Le maître de ce logis, Honoré de Champdivers, était un homme d’une
  cinquantaine d’années qui avait longtemps appartenu à la maison
  d’Orléans ; à la suite d’une blessure qui l’empêchait de porter
  l’armure, il s’était retiré là pour y chasser au faucon pendant le
  jour et raconter le soir à ses gens assemblés sous le manteau de la
  cheminée ses campagnes de Languedoc et d’Espagne.
  C’est à Honoré de Champdivers que Valentine de Milan résolut de
  confier la petite fille sans nom, recueillie mourante sous le porche
  de l’église de Villers-Cotterets. Un soir, comme la nuit tombait sur
  la vaste et calme campagne et qu’au loin la cloche fêlée de Val Gérard
  égrenait ses notes mélancoliques dans le silence, la duchesse,
  conduisant Roselys par la main, entra dans la maison révolutionnée par
  un tel honneur. Le vieux Champdivers pleura de joie et porta lui-même
  le flambeau jusqu’à la grande salle. Les serviteurs ayant été écartés,
  et Valentine s’étant assise dans le plus beau fauteuil, elle désigna
  Roselys à Honoré :
  – Cette enfant, dit-elle de cet accent de sensibilité si
  remarquable chez elle, n’a plus ni père ni mère. En la recueillant, je
  me suis par le fait même engagée à veiller sur son bonheur. À l’hôtel
  d’Orléans elle serait menacée. Ici elle sera en sûreté... j’ai songé à
  vous la confier.
  Champdivers fit une grimace qui avait la prétention d’être un
  sourire d’enthousiasme.
  – Comment s’appelle-t-elle ?
  – Je l’ai nommée Odette. Elle s’appellera donc Odette, sans plus.
  Ou plutôt, dès que j’aurai fait faire les actes d’adoption, mon brave
  fidèle, elle se nommera Odette de Champdivers.
  – Ah ! ah ! fit en écarquillant les yeux l’ancien guerrier de
  Transtamare.
  Il grogna en lui-même force jurons et devint cramoisi. Somme toute,
  il ne laissait pas d’être flatté de la possibilité de passer pour
  père. Il n’avait jamais eu le temps d’aimer qu’entre deux boute-selle,
  ce vieux-là, et, bien qu’il pestât et enrageât, l’aventure le
  ragaillardissait.
  – Va donc pour Odette. Joli nom, par la Croix-Dieu ! Et quant aux
  dangers, cornes du diable, qu’« ils » y viennent !
  – Je le sais, dit la duchesse d’Orléans. J’ai cherché parmi tant de
  gentilshommes de notre maison. Et je n’ai trouvé que vous en qui je
  puisse mettre toute ma confiance : au clos Champdivers habitent la
  loyauté, la bravoure et l’honneur.
  La duchesse d’Orléans tendit sa main sur laquelle ce vieux soudard
  s’inclina avec la grâce altière des chevaliers de ce temps. Puis elle
  serra Roselys dans ses bras, et d’un accent presque maternel,
  murmura :
  – Vous n’avez pas de mère, petite Odette de Champdivers, mais
  autant qu’il sera en mon pouvoir, vous ne vous en apercevrez pas.
  Et elle partit en promettant de revenir souvent – promesse qu’elle
  tînt comme toutes celles qu’elle faisait.
  L’enfant fut confiée à dame Margentine, gouvernante du logis. Quant
  au vieux soldat, il déclara qu’il était prêt à défendre la jolie fille
  envers et contre tous, mais que là devait se borner son rôle.
  – Il est trop tard, dit-il, pour que j’apprenne le métier de
  père.
  Des jours, des semaines s’écoulèrent. Après l’ébranlement cérébral,
  Roselys, replacée dans le milieu familier à son enfance, eût sans
  aucun doute repris tout naturellement les mêmes habitudes d’esprit.
  Placée dans un décor inconnu, elle s’y adapta. Mêlée à des gens
  qu’elle ignorait, elle crut peu à peu les avoir connus. Les tentatives
  de la mémoire essayant d’évoquer les ombres du passé avortaient l’une
  après l’autre parce qu’elle se trouvait en présence de réalités
  nouvelles. Un jour, elle dit à dame Margentine :
  – Mais... il me semble que... je ne m’appelle pas Odette.
  La digne gouvernante voulut interroger l’enfant. Mais cette
  impression s’était déjà évanouie. Lorsque Roselys, au bout d’un an,
  eut repris toute sa lucidité d’esprit, il se trouva que sa pensée
  entièrement renouvelée ne lui présentait plus du passé que des
  sensations affaiblies, tandis que le présent la sollicitait avec
  force.
  Vers l’âge de huit ans, elle était persuadée qu’elle était née au
  clos Champdivers et y avait toujours vécu. Elle était bien Odette de
  Champdivers ! Elle s’était constitué une famille. Avec ce besoin inné
  chez les enfants, elle se créa un nid familial dont elle fut le charme
  et la grâce. Elle appela dame Margentine « sa bonne nourrice ». La
  duchesse d’Orléans devint « sa belle marraine ». Quant à Honoré de
  Champdivers, par un beau matin de printemps, elle le nomma
  « grand-père ».
  Il y eut dès lors une passion dans l’âme du soudard. Il aima, il
  adora l’enfant. Lorsqu’elle eut douze ans, il entreprit son éducation
  en lui apprenant l’équitation, l’art de panser les blessures, et en
  lui racontant ses batailles. Odette écouta ces beaux récits avec
  plaisir, ce qui fanatisa Champdivers.
  C’est tout ce que nous avons pu savoir touchant l’enfance de cet
  indéchiffrable personnage que l’Histoire appelle Odette de
  Champdivers. Cette enfance fut heureuse. Lorsqu’elle eut franchi sa
  seizième année, elle était un type de pure beauté idéale, avec ses
  cheveux blonds en bandeaux comme on en voit aux vierges de Raphaël,
  l’incomparable délicatesse de son teint, la suave poésie de ses yeux
  bleus rêveurs, la tendresse de son sourire et la noblesse de ses
  attitudes ; elle aimait les fleurs ; elle était l’amie des bêtes ; sa
  voix, disent les vieux chroniqueurs, était émouvante...
  Telle était Odette de Champdivers, ou Roselys d’Ambrun, comme il
  plaira au lecteur, au milieu de l’an 1407.
  Un jour du mois de juillet de cette année-là, vers midi, devant le
  clos, tout à coup éclatèrent des cris stridents, une clameur de bête
  égorgée, une sorte de hululement si farouche, si loin de toute
  expression humaine que le vieux Champdivers en pâlit. Il sortit
  précipitamment : devant sa porte, une troupe de seigneurs étaient
  arrêtés. « Vite, lui cria l’un d’eux, faites préparer une
  chambre !... » Au milieu de ces gentilshommes, rudement maintenu par
  deux athlétiques valets dont la poitrine s’ornait de l’écusson à trois
  fleurs de lis d’or, un être se débattait, se tordait, convulsif, les
  cheveux hérissés, la bouche écumante, hurlant à la mort...
  – Le roi chez moi ! murmura Champdivers tremblant, le roi de
  France !...
  
   
   
  
    X
     
  


  Le roi fou
   
  C’était Charles, roi, sixième du nom. Il avait alors trente-huit
  ans. Sa folie durait depuis 1392, c’est-à-dire depuis quinze ans :
  tout le monde sait comment elle se produisit soudainement dans la
  forêt du Mans alors que Charles, pour venger Olivier de Clisson,
  cherchait à gagner la Bretagne où s’était réfugié Pierre de Craon, le
  meurtrier du connétable.
  Disons tout de suite que cette folie procédait par accès imprévus,
  se déchaînant avec une rapidité terrible ; que ces accès étaient assez
  rares ; qu’entre chacun d’eux, le roi vivait quelquefois dans un état
  de demi-démence inoffensive, et d’autres fois recouvrait toute sa
  raison.
  Ce jour-là, Charles VI accompagné de son oncle le duc de Berry et
  de toute sa cour était parti à la chasse en parfaite santé et joyeuse
  humeur. Au retour, et comme on se dirigeait vers la porte Gibard, tout
  à coup, le roi tressaillit violemment. Aussitôt il devint livide et se
  mit à grelotter. Une sueur glacée inonda son front. Et ceux qui le
  regardaient virent qu’une terreur étrange convulsait ses traits, – la
  terreur de ce qui n’est invisible, ni humain, ni terrestre. Il tendit
  le poing et bégaya : À moi ! À moi ! Les voici !...
  Le duc de Berry fit un signe à deux valets qui, toujours,
  escortaient le roi hors de l’Hôtel Saint-Pol, en prévision d’un accès,
  et avaient leur besogne toute tracée. Ils s’approchèrent aussitôt et
  saisirent les rênes du cheval que montait Charles VI.
  – Traîtres ! cria le dément. Vous voulez me livrer !
  Alors on entendit sa clameur furieuse.
  Toute la troupe mit pied à terre devant le clos Champdivers.
  L’accès dépassait tout ce qu’on avait pu voir et entendre depuis
  quinze ans. Ce fut lamentable. Des gens d’armes se signaient. D’autres
  tremblaient.
  – Entrons ici, dit le duc de Berry. Nous ne pouvons traverser Paris
  en cet état. Nous attendrons que la vision de Sa Majesté soit
  finie.
  La vision !... Le duc avait prononcé ce mot avec une froide et
  sinistre ironie.
  Le visionnaire donc, écumant sous la griffe de l’invisible fut
  entraîné dans le castel, et les deux valets le poussèrent dans une
  salle, tandis que Champdivers s’empressait à ses devoirs d’hospitalité
  envers l’illustre compagnie qui s’arrangeait pour attendre la fin de
  la vision.
  L’attente allait être longue, les accès duraient généralement trois
  ou quatre heures, avec des abattements subits, de soudaines reprises
  de fureur.
  On entendait les hurlements du fou.
  Tout à coup, et à peine les nobles hôtes de Champdivers
  s’étaient-ils installés, on n’entendit plus rien.
  Le duc de Berry tressaillit dans tout son être, se leva tout d’une
  pièce, et dit :
  – Oh !... Est-ce qu’il est mort ?...
  Sans le vouloir, il venait de laisser s’échapper le secret de
  l’espoir funèbre qui gîtait au fond de sa pensée.
  Il attendit une minute encore, tout pâle. Puis il courut à la porte
  de la salle où on avait enfermé le roi. Tous le suivirent. Tous
  entrèrent derrière lui. Et tous s’arrêtèrent stupéfaits, ravis,
  émerveillés de l’apparition.
  Une jeune fille était là, si gracieuse et si belle qu’on l’eût
  prise pour quelque fée bienfaisante. Et le roi, le fou, le
  visionnaire, en arrêt devant elle, la contemplait avec une religieuse
  admiration. Lentement, comme attiré, le roi se rapprochait d’Odette,
  il lui prenait la main, et bégayait :
  – Défendez-moi, protégez-moi... ah ! regardez-moi encore... Vos
  yeux me calment, vos yeux rafraîchissent l’affreuse brûlure de mon
  front, vos yeux versent dans ma poitrine un baume qui cicatrise les
  blessures de ce pauvre cœur si meurtri. Qui êtes-vous ? Pourquoi un
  seul de vos regards apaise-t-il mes terreurs ? Êtes-vous une vierge
  que m’envoie Notre-Dame la Vierge ? Êtes-vous un ange descendu de
  là-haut pour protéger celui que tout abandonne et trahit.
  Odette ne semblait ni effrayée, ni embarrassée. Elle souriait, elle
  laissait sa main dans la main du roi, son pur regard continuait à lui
  verser les fluides consolateurs et apaisants jaillis de son âme
  immaculée.
  Le fou ne criait plus. Sûrement, il avait cessé de souffrir, et
  l’apaisement se faisait en lui avec une magique rapidité. Odette, à
  pas lents, se mit en marche. Le roi, tenant toujours sa main,
  reculait. Elle le conduisit ainsi jusqu’à un vaste fauteuil où il se
  laissa tomber...
  Odette le regardait...
  Alors, sous ce regard, on vit les paupières du roi fou se fermer
  doucement. Alors elle parla, murmura plutôt quelques mots, d’une voix
  très douce :
  – Reposez-vous, pauvre roi ; dormez, sire, dormez en paix ; ici,
  vous êtes en sûreté...
  Mollement, la tête de Charles VI se renversa sur le dossier du
  fauteuil... et il s’endormit, la main dans la main de l’ange penché
  sur lui.
  Longtemps, Odette demeura ainsi. Quand elle fut sûre du sommeil du
  roi, doucement, elle dégagea sa main. Alors elle se retourna, vit tous
  ces visages effarés, parut étonnée de cette nombreuse et magnifique
  réunion d’inconnus, et apercevant parmi eux le vieux Champdivers, plus
  stupéfait, plus admiratif, plus ravi à lui seul que tous les autres
  ensemble, courut à lui et lui dit :
  – Ah ! comme ce malheureux sire a grand besoin de pitié !...
  Alors il n’y eut qu’un cri parmi les seigneurs présents :
  – Il faut que cette jeune fille vienne habiter l’Hôtel Saint-Pol.
  C’est elle qui guérira le roi !
  – C’est vrai, dit à contrecœur le duc de Berry. Il faut que le roi
  guérisse.
  Champdivers pâlit. Il s’agissait en somme de lui arracher l’âme.
  Odette partie, il ne lui restait qu’à mourir seul, triste, désespéré,
  près de ce foyer désert où elle avait apporté tant de joie.
  
  – Je ne sais, monseigneur, dit paisiblement Odette. Le roi est
  entré. J’étais là. J’ai eu peur d’abord de ses cris et de son visage.
  Puis, j’ai eu compassion, et me suis approchée de lui pour tâcher à le
  consoler ; il m’a regardée, m’a pris la main, et bientôt ses cris ont
  cessé.
  Le duc de Berry hocha la tête et jeta un coup d’œil aux assistants.
  Cela voulait dire : Avouez que ceci est bien incroyable sans
  diablerie... S’il n’y eût là que des partisans de Berry, le sort
  d’Odette eût été vite réglé. Mais la majorité des seigneurs cria :
  Elle est inspirée par quelque ange. Il faut qu’elle sauve le roi !
  – C’est aussi mon avis, dit Berry, qui se tourna vers Champdivers :
  Est-ce que cette jeune fille, en d’autres circonstances pareilles, a
  montré le même merveilleux pouvoir ?
  – Jamais, monseigneur, dit le vieux soldat.
  – Est-elle bonne chrétienne ? Va-t-elle à la messe ? Fait-elle ses
  Pâques ?
  – Demandez cela à l’abbé du Val Gérard ! répondit brusquement le
  soudard. Sous mon toit, il n’y a pas d’hérétiques. J’ai servi sous
  messire Bertrand et sous Transtamare. Je suis un vieux chevalier. Je
  m’appelle Honoré de Champdivers. J’ai versé mon sang pour le feu roi
  Charles le Cinquième. Plus d’un Anglais porte l’entaille de mon
  estramaçon. Plus d’un aussi ne pourra plus jamais se vanter de m’avoir
  rencontré. C’est pour vous dire que sous ce toit, comme l’a dit une
  dame illustre au témoignage de qui j’en appellerai s’il est besoin,
  habitent bravoure, honneur et loyauté.
  Ce digne couplet fut prononcé d’une voix frémissante. Honoré de
  Champdivers se redressa de toute sa hauteur et plus d’un courtisan
  admira sa verdeur et sa force.
  – On ne vous soupçonne pas ! dit le duc de Berry. – Allons. Cette
  jeune file viendra loger à l’Hôtel Saint-Pol. Fasse le ciel qu’elle
  rende l’esprit à notre sire, car Paris et le royaume ont besoin de
  leur roi.
  Autour du roi, on cria Noël. Mais Champdivers se sentit mourir.
  – Est-ce que tu vas m’abandonner ? murmura-t-il tout tremblant.
  – Jamais !... Seigneur duc, ajouta Odette, puisque vous pensez que
  ma présence à l’Hôtel Saint-Pol est nécessaire à notre sire le roi,
  c’est mon devoir de chrétienne et de sujette de vous suivre. Mais je
  vous assure que je ne quitterai pas le clos où je suis née à moins
  d’être accompagnée de messire de Champdivers, mon grand-père, et de
  dame Margentine, ma bonne nourrice.
  – Par la Croix-Dieu ! songea Champdivers, elle parle à l’oncle du
  roi avec aussi peu de façons que j’eusse parlé à un Anglais. Où
  prend-elle ce courage et cette décision ?
  Il tremblait. Il voyait le duc hésiter. Mais sans doute Berry ne
  trouva pas d’objections, ou s’il en trouva, il les garda pour lui. Sur
  cette mer orageuse de la politique telle qu’elle se faisait, à l’aide
  du poignard et du poison, il n’était pas l’audacieux nautonier tenant
  tête au vent, mais nul mieux que lui ne savait louvoyer. Il se tourna
  donc vers l’un des seigneurs qu’il choisit parmi les plus fidèles de
  Charles VI.
  – Savoisy, dit-il, un temps de galop jusqu’à l’Hôtel Saint-Pol et,
  dans le logis du roi, faites préparer des appartements pour la
  demoiselle de Champdivers et deux personnes de sa suite...
  
   
   
  
    XI
     
  


  Prisonnier d’état
   
  En cette année 1407, Jean sans Peur habitait Paris. Entre la reine
  et lui, il n’y avait eu aucune explication. Des années s’étaient
  écoulées... Seulement, le regard d’Isabeau, lorsqu’il se fixait sur
  lui, était étrange.
  D’ailleurs, en ce temps-là, Jean sans Peur était un puissant
  personnage qu’il fallait ménager. Son père, Philippe, était mort trois
  ans auparavant, en 1404. De ce fait, Jean sans Peur, alors âgé de
  trente-six ans, était duc de Bourgogne, comte de la Franche-Comté,
  seigneur de Brabant, de Limbourg, de Hollande, comte de Nevers, duc de
  Hainaut, l’un des plus redoutables souverains de l’Europe. Tout
  tremblait devant lui, non seulement dans ses États, mais en France,
  mais à Paris, mais à l’Hôtel Saint-Pol... tout ! – excepté Isabeau de
  Bavière. Il était le seul rival possible pour le duc d’Orléans qui, à
  peu près seul, gouvernait le royaume ; il y avait donc haine à mort
  entre Orléans et Bourgogne.
  Quant à la petite algarade de sa jeunesse, – l’amante poignardée
  par lui, les actes de mariage secret brûlés, sa fille emportée pour
  être exposée, – l’avait-il oubliée ?... Nous verrons bien.
  En tout cas, il n’avait pas oublié le « témoin... », l’enfant qui,
  suivant la parole de l’homme de la Cité, pouvait se dresser devant lui
  en disant : J’étais là ! J’ai vu...
  Le jour où il avait pour la première fois remis les pieds à l’Hôtel
  Saint-Pol, son premier soin avait été de faire venir le geôlier de la
  tour Huidelonne. Et seul à seul, les portes fermées :
  – L’enfant ? demanda-t-il.
  – L’enfant ? dit le geôlier. Quel enfant ?... Ah, oui... excusez,
  monseigneur, il y a si longtemps... j’y suis maintenant.
  – Eh bien ? dit Jean Sans Peur à voix basse.
  – Eh bien, il est mort !
  C’était une brute, ce geôlier. Un colosse dont la raison d’être
  était d’être colossal. On ne lui demandait pas de comprendre, ni
  d’entendre, ni de sentir quoi que ce soit. Son intelligence ? Une
  larve qui, péniblement, rampait, évoluait, parmi trois ou quatre idées
  d’anthropoïde : la faim, la soif, le froid, le chaud, en un mot la
  nécessité de son bien-être. En dehors de ces besoins, il avait une
  passion : l’épée. Il n’avait droit qu’au couteau, – et il aimait
  l’épée. Son suprême bonheur était de trouver un partenaire qui
  consentit à s’escrimer avec lui à la rapière – mouchetée ou non.
  Or cette brute s’avisa de comprendre ce que voulait le redoutable
  seigneur. Il comprit que lorsqu’on lui avait livré l’« enfant », c’est
  qu’on avait voulu le faire tuer par la Huidelonne. Il comprit que son
  devoir, à lui, eût été d’aider la tour dans son assassinat.
  Hardy de Passavant vivait.
  La Huidelonne ne l’avait pas tué.
  Et lui, geôlier, n’avait pas fait ce que la tour eût du faire.
  Il comprit donc qu’en somme il y allait de sa tête. Et
  tranquillement, il répondit : L’enfant est mort. D’ailleurs il n’y
  avait plus d’« enfant ». Nul n’eut reconnu Hardy dans ce jeune homme
  qui habitait l’un des cachots. Et puis, nul ne descendait jamais aux
  souterrains de la Huidelonne.
  Jean sans Peur donna une bourse au geôlier, et, pleinement rassuré
  dès lors, raya le « témoin » de sa mémoire. C’était bien fini... Hardy
  de Passavant n’existait plus.
  Il existait !
  Jeté dans ce cachot à l’âge d’homme, il eût succombé sans doute.
  Enfant, il s’adapta, s’obstina à vivre, grandit en s’accoutumant au
  poison de cet air qu’il apprit à respirer ; le cachot fit son
  éducation. Peut-être, maintenant, ne concevait-il pas d’autre
  existence.
  Un jour, il y avait des années de cela, dans le temps où, furieux,
  désespéré, sanglotant, il ne pouvait croire à son malheur et refusait
  de se laisser retrancher de la vie, en ce temps donc, il avait une
  fois supplié le geôlier, les mains jointes, à genoux, de lui dire pour
  combien de temps il était enfermé... six mois ? un an même ?... tout !
  mais savoir quand il sortirait ! quand il reviendrait à la lumière du
  jour ! quand il reverrait Roselys ! Le geôlier lui avait répondu :
  – On ne sort de la Huidelonne que les pieds devant, et pour aller à
  la Seine.
  Hardy avait compris qu’il était condamné à mourir là. Il eut alors
  une période de fureur pendant laquelle le geôlier n’osa plus entrer
  dans le cachot, et lui passa ses rations de pain et d’eau par une
  sorte de judas pratiqué dans la porte, comme on fait aux fauves à
  travers les barreaux de la cage.
  À la longue, cette fureur et ce désespoir se transformèrent en une
  sorte de résignation entremêlée de crises de larmes pendant lesquelles
  il appelait Roselys. Le geôlier recommença à entrer dans le cachot.
  Puis cette résignation elle-même fit place à une indifférence
  terrible. Puis l’instinct d’activité se réveilla peu à peu. Il fit
  alors des marches de plusieurs lieues dans cet espace restreint. Il
  s’exerça à tirer sur les anneaux de fer scellés au mur, comme pour les
  arracher.
  Il se développait. Il grandissait. Les années passaient, et les
  anciennes impressions de son enfance fuyaient au fond des temps. En
  outre, au bout de quelques années, le geôlier se prit pour lui d’une
  sorte d’affection rudimentaire, qui se traduisit par l’offre de
  quelques séances d’escrime. On eût pu voir alors ce singulier
  spectacle du geôlier et du prisonnier ferraillant pendant des heures à
  la lueur d’un falot, dans ce cachot.
  En ces occasions, le geôlier reconnaissant offrait à Hardy un
  gobelet de vin. Hardy acceptait avec joie la séance d’escrime qui lui
  détendait les nerfs, mais il lui refusait le vin, peut-être par une
  sorte de dignité qui survivait en lui.
  Il s’était accoutumé à étudier tous les bruits du dehors, si
  faibles qu’ils fussent. Cela lui servait à mesurer le temps. En l’an
  1407, le prisonnier était un jeune homme de taille élancée, pâle et
  les yeux brillants, la moustache bien dessinée, les cheveux retombant
  sur les épaules, gardant sous les lambeaux de vêtements que lui jetait
  le geôlier une sorte d’élégance instinctive. Sa figure était douce,
  et, chose étrange, elle semblait même parfois ironique et
  moqueuse.
  À cette époque, sa vie passée était à peu près morte. Les détails
  en étaient confus. Laurence d’Ambrun, son logis de la rue
  Saint-Martin, ses équipées, ses batailles dans la rue, ce n’étaient
  plus que des images très effacées, prêtes à disparaître.
  Le nom de Roselys ne revenait plus sur ses lèvres. Ce n’était plus
  qu’avec effort que, parfois, il arrivait à se retracer l’image de sa
  petite amie, et, naturellement, il la revoyait alors à l’âge de cinq
  ans, fillette à la grâce exquise. Mais son cœur ne battait plus comme
  jadis à cette évocation.
  Puis ces vagues impressions finirent par s’évanouir.
  Pour Passavant, il n’y eut plus au monde que son cachot et son
  geôlier.
  Il avait d’ailleurs à peine idée de l’endroit où pouvait se trouver
  ce cachot. Il avait oublié qu’il existât un Hôtel Saint-Pol et une
  tour Huidelonne...
  En cette année 1407, un soir, au moment où la porte s’ouvrait pour
  donner passage au geôlier, le prisonnier perçut des bouffées de bruits
  inaccoutumés, et demanda :
  – Que se passe-t-il chez les vivants ?
  Le geôlier raconta qu’une grande fête se préparait, et que ce
  serait aussi beau que pour l’entrée d’Isabeau à Paris. Puis il
  ajouta :
  – C’est pour la nouvelle venue...
  – Une nouvelle reine ? interrogea le prisonnier.
  – Non. Une guérisseuse. Il y a un mois qu’elle est ici, et, par ma
  foi, elle est presque reine. On l’appelle Odette de Champdivers...
  L’incident n’avait aucun intérêt pour le prisonnier. Il l’oublia
  aussitôt. Et deux mois, à partir de ce jour, s’écoulèrent. Passavant
  avait alors vingt-quatre ans. Son plaisir, sa distraction unique était
  de s’escrimer contre le geôlier qui, parfois, descendait deux épées et
  disait : Allons, ma revanche !
  Chose extrêmement digne de remarque : le prisonnier était devenu
  plus fort que le geôlier qui cependant était un terrible ferrailleur ;
  il eût pu en somme le tuer : pas une fois cette pensée ne vint à
  Hardy.
  Depuis quelque temps, la résignation commençait à lui peser. Il y
  avait en lui une sève d’activité qui voulait déborder. Il avait beau
  briser son corps par la marche, l’exercice des anneaux et l’escrime,
  quand il tombait épuisé sur les dalles, il se disait qu’il ne s’était
  pas assez fatigué. Alors il se mettait à compter les pulsations du
  sang à ses tempes, ou bien, pendant des heures, il écoutait un
  grondement sourd et continu qu’il connaissait bien et qui, en quelque
  sorte, lui tenait compagnie. Jamais il n’avait su ce que signifiait ce
  grondement. Un jour, soit curiosité réelle, soit simple besoin de
  parler, il demanda au geôlier ce qu’on entendait là, par delà les
  murailles.
  – C’est la grosse conduite d’eau qui alimente les fossés, dit le
  geôlier. Vous avez de la chance. Les infiltrations ne viennent pas
  chez vous comme dans le cachot au-dessous.
  – Ainsi, dit Passavant, je n’aurais qu’à percer ce mur, et ce
  cachot serait inondé ?
  – Mon Dieu, oui... Oh ! oh ! ajouta tout à coup le geôlier en
  considérant son prisonnier, est-ce que vous auriez l’idée de vous
  noyer ?
  – Moi ? Oh ! non, je tiens trop à vivre...
  – C’est que vous iriez droit au diable. Vous eussiez fait cela
  jadis quand vous êtes arrivé ici, vous auriez été peut-être pardonné
  dans l’autre monde. Maintenant, c’est autre chose. Car maintenant,
  vous êtes un homme.
  Ce mot produisit sur Passavant un étrange effet. Il frémit. Il
  bégaya :
  – « Un homme !... »
  – Sans doute. Vous êtes dans la douzième année de votre séjour ici.
  Vous devez avoir vingt-quatre au vingt-cinq ans. Vous êtes un homme...
  tenez, alignons-nous, cela nous amusera, donnez-moi ma revanche.
  Passavant, ce jour-là, refusa.
  Il demeura immobile à la même place et répétant parfois à voix
  basse : « Maintenant, je suis un homme. » Ce mot, d’un coup, lui
  montra la profondeur de son malheur.
  La terrible parole du geôlier fut pour lui l’heure qui sonne.
  Cette heure sonnait son entrée dans un nouveau cycle de vie.
  Passavant résolut de mourir, et dès lors, il y eut en lui une
  détente de cette morne désespérance qui était le fond même de ses
  sensations et de ses sentiments. Il lui vint d’abord une sorte
  d’orgueil à se dire qu’il en finirait quand il voudrait. Puis la
  pensée d’échapper au cachot par la mort lui procura un apaisement qui
  rafraîchit son cœur ; et, chose étrange, ce fut alors seulement qu’il
  se demanda avec fermeté « pourquoi » on l’avait supprimé de la vie, et
  « qui » l’avait fait jeter dans cette fosse.
  Il ignorait Jean sans Peur.
  Il n’avait nullement reconnu la reine dans la scène de
  l’oratoire.
  Il songea vaguement à l’homme de la Cité. Il finit par se dire que
  sans doute c’était lui qui, pour des motifs inconnus, l’avait rayé de
  la liste des vivants. Il n’attacha d’ailleurs qu’une faible importance
  à cette recherche : curiosité de mourant. Et quelques jours plus tard
  il se mit à l’œuvre. Il n’avait d’autre arme qu’un outil de fer
  ébréché oublié un jour qu’on lui avait fait une réparation aux dalles.
  La mort par l’eau lui parut la plus facile. Avec son outil, il
  n’arriverait qu’à se blesser.
  Il attaqua la pierre à un pied du sol et reconnut avec joie qu’elle
  était friable.
  Au bout de huit jours de travail, il comprit qu’il touchait au
  but.
  Le geôlier ne vit rien de cette tentative ; le prisonnier cacha
  facilement sous la paille qui lui servait de couche la poussière de
  pierre qu’il extrayait ; quant à l’orifice, toutes les fois qu’il
  entendait descendre, il le cachait en s’asseyant, le dos au mur.
  Enfin, le soir vint où, au grondement distinct de l’eau, il jugea
  qu’il n’en était plus séparé que par quelques pouces de pierre. Il se
  remit à creuser.
  Au bout de dix minutes, tout à coup, il sentit le vide...
  L’eau allait venir !...
  Malgré tout son désir de mort, Passavant frissonna, et fermant les
  yeux, demeura à genoux devant ce funèbre goulot qui allait lui verser
  la mort... Dans le même instant, il éprouva cette sensation bizarre,
  impossible, que déjà il sentait la fraîcheur de l’eau sur son corps,
  jusqu’à sa poitrine, jusqu’à son front ! Que déjà il suffoquait !...
  Il ouvrit les yeux et ne vit pas une goutte d’eau autour de lui...
  Il allongea le bras dans le boyau qu’il avait percé ; sa main
  atteignit la conduite d’eau : c’était du fer, des cylindres de fer, et
  le misérable outil ne pouvait rien contre une pareille carapace.
  Passavant, condamné à vivre – du moins jusqu’à ce qu’il eût trouvé
  un autre mode de suicide – poussa un gémissement. Ce délai que lui
  imposait la mort lui parut une affreuse calamité.
  Accroupi dans son angle habituel, de ses yeux luisants, il
  contempla cette porte par où, si souvent, dans les ténèbres, lui était
  apparue la stature colossale du geôlier pareil à l’un des titans
  silencieux penchés sur quelque anfractuosité de l’Etna. Il sentit que
  sa raison vacillait.
  Alors, les larmes jaillirent de ses yeux, et son désespoir se mit à
  hurler. À genoux, il se traîna vers la porte. Sa prière ardente, d’un
  étrange rythme coupée de sanglots, s’éleva dans le silence : les mains
  jointes, le prisonnier parlait à la porte maudite et la suppliait...
  Ah ! de toutes ses forces, il la suppliait d’avoir pitié, de s’ouvrir
  pour lui, vivant ou mort...
  Tout à coup la porte s’ouvrit !
  Une éclatante lumière l’éblouit. Dans cette lumière, une jeune
  fille, un être d’ineffable beauté, un ange sans doute, se pencha sur
  lui. Cette jeune fille aux yeux pleins de larmes, à la voix suave,
  tremblante de compassion, oui, cet ange murmura :
  – Ne pleurez plus, car voici la fin de votre malheur !
  
   
   
  
    XII
     
  


  L’ange de l’Hôtel Saint-Pol
   
  Une vingtaine de jours avant cette soirée où le prisonnier de la
  tour Huidelonne avait entendu ces lointains bruits de fête dont le
  geôlier lui avait donné l’explication.
  Il y a huit jours que Roselys, fille de Laurence d’Ambrun et de
  Jean sans Peur, habite l’Hôtel Saint-Pol où le roi Charles VI lui a
  donné comme résidence toute l’aile droite de son propre palais.
  Sa chambre à coucher est au premier étage.
  Pour y arriver, il faut d’abord passer par l’appartement d’Honoré
  de Champdivers, c’est-à-dire deux pièces transformées en arsenal :
  masses d’armes, lances, rapières, dagues, haches de combat ; le vieux
  compagnon de Bertrand Du Guesclin, le guerrier de Transtamare
  contemple ces panoplies d’un air peu rassurant pour tout agresseur
  éventuel. Franchi ce camp retranché où il laisserait sans doute
  quelques plumes, ledit agresseur, avant d’atteindre la chambre
  d’Odette de Champdivers, aurait encore à traverser la région où s’est
  installée dame Margentine, autre pays ennemi, plus redoutable
  peut-être, hérissé qu’il serait de tous les obstacles et de tous les
  traquenards de la ruse féminine.
  La chambre d’Odette, centre de son domaine familier, est entourée
  de diverses salles : un petit oratoire, un salon de repos, une salle
  des pages et suivantes, un très beau salon pour recevoir les intimes,
  une salle à manger meublée avec tout la magnificence de l’art
  gothique, aïeul et procréateur de tous nos arts d’ornement.
  Mais tout cela, c’est l’appartement privé.
  Le roi a voulu qu’Odette de Champdivers fût traitée sur le même
  pied qu’une princesse du sang. Elle a donc ses salles de fête, sa
  galerie de réception, sa salle d’armes où veillent nuit et jour douze
  archers royaux, ses écuries, ses suivantes, ses pages, son ménestrel,
  son aumônier, – toute une maison que Margentine et Honoré dirigent et
  commandent.
  Elle est plus que princesse.
  Tout l’Hôtel Saint-Pol répète le mot de Charles VI :
  Elle est la petite reine.
  Et telle est la pureté de cette figure, si candides, si francs, si
  loyaux sont les yeux, que nul dans cette cour prompte à chuchoter le
  scandale n’a eu un instant la pensée de détourner ce mot de son sens
  de gratitude et de respect. Disons tout de suite Odette a conquis les
  âmes de cette ville féodale. Elle est plus que princesse. Elle est
  plus que la petite reine...
  Elle est l’ange de l’Hôtel Saint-Pol.
  C’est un matin. Les fenêtres ouvertes donnent sur le jardin du roi
  tout en fleurs et laissent entrer ensemble le soleil et les parfums
  dans le salon particulier. Deux suivantes d’honneur. Deux pages,
  quelques gentilshommes. Le roi, heureux, attendri, respirant à pleins
  poumons. Et Odette, qui semblait connaître au tréfonds le métier de
  princesse, qui ne s’embarrasse de rien, sourit à tous, sourit à tout
  ce luxe qui ne l’étonne pas, qu’elle accepte sans éclat de joie, sans
  effarouchement, sans affectation de modestie, comme un naturel
  hommage.
  Entre un homme tout vêtu de velours noir, tout saluant, tout en
  courbettes, suivi d’un valet qui porte un sac sur chacun de ses
  bras... C’est le trésorier royal.
  – Madame, dit-il, Sa Majesté le Roi a fixé à vingt mille écus votre
  pension sur son trésor, et je me suis fait une gloire d’en apporter
  moi-même le premier quartier.
  – Merci, monsieur, dit Odette. Merci, mon bon sire, ajouta-t-elle
  en se tournant vers Charles VI tout radieux. Mais c’est trop,
  vraiment. Grand-père, notez que nous emploierons le tiers de cette
  somme aux hospices de femmes, le tiers à mes aumônes personnelles, et
  il faudra bien qu’avec le dernier tiers nous vivions à l’aise.
  Le trésorier est sorti. Aussitôt, il est remplacé par trois
  bourgeois de mine inquiète et jaune, serrant de grands écrins sous
  leurs bras. Ils plient le genou, puis, se relevant, ouvrent leurs
  écrins.
  Ce sont les joailliers de Sa Majesté, tous trois établis sur le
  pont Notre-Dame.
  – Oh ! les jolies choses ! s’écrie Odette en battant des mains.
  Comme tout cela brille, étincelle ! Jésus, est-ce là des pierres du
  soleil, ou bien est-ce des étoiles prises au ciel ?
  – Ce sont joyaux pour vos mains, vos bras et votre col, dit le roi
  qui exulte. Ce sont parures qu’il faut que vous mettiez, car telle est
  la mode en notre cour... depuis que nous avons épousé Mme Isabeau,
  ajouta-t-il en s’assombrissant.
  Mais la joie naïve d’Odette a vite fait de le dérider.
  – Il faut donc choisir, dit-elle, choisir parmi ces belles choses ?
  Jamais je ne saurai...
  – Vous n’avez pas à choisir, Odette : tout est à vous.
  Et le roi frotte ses mains pâles et maigres. Les joailliers
  remettent les bijoux dans les écrins qu’ils laissent ouverts sur la
  table, et se retirent à reculons, tout courbés. Soudain la jeune fille
  s’attriste, une larme vient perler à ses paupières, plus brillante et
  plus pure que ces diamants qu’on vient de lui donner.
  – Odette ! Odette ! Qu’avez-vous ?...
  – Ah ! cher sire, je songe que ces pierres blanches ressemblent
  bien aux pleurs qu’il a fallu verser pour tant d’argent qu’elles
  représentent, et que ces rubis rouges sont tout pareils à des gouttes
  de sang...
  Le roi, un instant, demeure pensif. Il soupire. Il se trouble. Et
  enfin il murmure :
  
  Elle courut au roi et, ignorante de toute étiquette, lui tendit les
  deux mains.
  – Vous êtes ma fille bien aimée, murmura le roi Charles VI. Jamais
  je ne ferai assez pour vous. Lors même que je m’appauvrirais pour vous
  enrichir, je serais encore votre débiteur. Ne vous étonnez pas, mon
  enfant. Vous n’avez pas vu ce palais avant votre venue : il était
  vide, c’était le logis d’un pestiféré. Et le roi, Odette, vous ne
  l’avez pas vu tel qu’il était : pauvre être honteux qui ne trouvait
  pas de coins assez sombres pour y cacher sa misère, que les valets
  dédaignaient de saluer quand d’aventure il se hasardait au plein jour
  au lieu de confier à la nuit ses terreurs comme il en avait
  l’habitude, dans les cours désertes. Aujourd’hui le roi est réveillé.
  Le roi est roi ! Dans son palais accourent les courtisans. Tout vibre.
  Tout respire. Tout est joie autour de moi. Cette résurrection, je vous
  la dois. Qui êtes-vous ? Qu’êtes-vous ? Je l’ignore. Ce que je sais
  seulement, c’est que voici le neuvième jour que je vous ai rencontrée,
  ange de Dieu. Et depuis, plus de guérisseurs autour de moi pour
  m’épouvanter de leurs prédictions sinistres. Plus de moines cherchant
  en vain à m’exorciser. Des jours heureux, des nuits paisibles, un
  sommeil que rien ne trouble. Jamais, depuis quinze longues, quinze
  effroyables années, je n’ai eu un repos aussi durable, aussi sûr. Et
  qu’a-t-il fallu pour cela ? Un regard de vos yeux, un peu de la pitié
  de votre cœur... Odette, quoi que l’avenir nous réserve à tous deux,
  pour ces quelques jours de bonheur, de toute mon âme, je vous
  bénis...
  Ce fut le soir de ce même jour qu’Odette fut présentée à la
  Cour.
  Dans l’immense galerie des Preux, qui était en quelque sorte la
  salle d’honneur du palais du roi, vers neuf heures du soir, attendait
  la foule bariolée des courtisans.
  – Le roi ! cria tout à coup un huissier. Place au roi !...
  Charles VI entra, donnant la main à Odette de Champdivers. Un
  silence effrayant s’abattit sur l’immense foule. Tous les yeux se
  fixèrent sur la nouvelle venue. Puis un long murmure s’éleva. C’était
  l’admiration qui parlait.
  Pâle, glaciale, Isabeau vit venir à elle celle que déjà, sans la
  connaître, elle appelait la rivale. Odette de Champdivers s’inclina en
  une gracieuse révérence. Le roi prononça :
  – Aimez-la, madame, pour l’amour de moi.
  Tout le monde vit que la reine détournait la tête sans répondre.
  Odette pâlit. Sous le regard aigu de la reine, elle frissonna.
  – Oh ! songea Isabeau, je suis perdue si cette fille reste à
  l’Hôtel Saint-Pol !...
  Et lorsque le roi s’éloigna, elle se tourna vers son capitaine,
  Amaury de Bois-Redon, à qui elle fit signe d’approcher... Ceci était
  redoutable : On a vu Bois-Redon à l’œuvre !
  Déjà, le roi marchait à Jean sans Peur, duc de Bourgogne...
  Frémissant, les yeux hagards, les dents serrées, frappé en coup de
  foudre par une passion furieuse, Jean sans Peur, depuis l’entrée
  d’Odette, fixait sur elle un ardent regard de feu.
  Et lorsque, conduite par le roi, Odette de Champdivers...
  Roselys !... sa fille !... Odette s’arrêta devant lui, en lui-même il
  cria :
  – Par le ciel ! Il faut que cette fille soit à moi !
  En même temps, Jean sans Peur esquissait une de ces salutations
  brèves et rudes dont il avait le secret. Déjà, le roi passait, et se
  dirigeait vers le duc de Berry. Celui-ci s’inclina en parfait
  courtisan. Car si le duc de Bourgogne ressuscitait l’astuce, la force
  et l’audace de l’un de ces anciens maires du palais qui se saisirent
  violemment de la couronne, Berry évoquait la froide politique,
  l’énergie sans gestes, l’élégant scepticisme de quelque Périclès du
  temps où Athènes était à qui savait la prendre en la caressant.
  – Sire, dit-il, je suis bien heureux d’avoir eu, le premier, la
  pensée de faire venir ici cette noble demoiselle qui guérira Votre
  Majesté...
  Le roi remercia, passa, et Berry, entre ses dents, murmura :
  – Oui, elle te guérira... si elle vit ! Et elle vivra... si je n’y
  mets bon ordre !
  Charles VI et Odette s’arrêtèrent devant Louis d’Orléans, frère du
  roi ; c’était un élégant seigneur, alors âgé de trente-cinq ans. Il
  aimait le jeu, le vin, les belles, comme dans la chanson. Il ne
  méritait pas d’avoir près de lui, dans sa vie, un être de haute et
  sereine beauté d’âme tel que Valentine de Milan. Coureur de rues en
  masque, aimant à se colleter avec le guet, connaissant toutes les
  bonnes tavernes de Paris, toujours prodigue, toujours à court
  d’argent, il ne manquait pourtant ni de cœur, ni d’esprit et il était
  brave. Il eut un mot qui alla au cœur d’Odette :
  – La duchesse d’Orléans est depuis quinze jours à Pierrefonds,
  dit-il, sans quoi, elle eût ce soir disputé à Votre Majesté l’honneur
  de donner la main à cette belle demoiselle.
  – Et je me fusse laissé vaincre, mon frère, car la duchesse est la
  seule femme de la Cour à qui je voudrais confier cette noble
  enfant...
  Quant à Odette, elle se garda bien de dire un mot qui pût laisser
  deviner qu’elle connaissait, aimait et admirait Valentine, « sa belle
  marraine ». La présentation continua.
  Et cependant, depuis quelques moments, trois personnages de cette
  assemblée, lentement, évoluaient l’un vers l’autre, presque sans le
  vouloir, magnétiquement attirés par des passions diverses qui se
  concentraient sur la même tête : Odette de Champdivers. Tandis qu’on
  admirait l’aisance naturelle, la grâce modeste, et les nobles
  attitudes de la « petite reine », Jean sans Peur et Berry – deux
  rivaux, deux ennemis mortels – s’étaient rejoints. Et tous deux, peu à
  peu, sans se le dire, c’est vers Isabeau de Bavière qu’ils se
  dirigèrent.
  Lorsqu’ils furent ensemble, ils comprirent qu’ils devaient faire
  trêve à leurs haines. Isabeau, en voyant venir Jean sans Peur,
  éteignit l’éclat sauvage de ses yeux et sourit...
  – Elle a oublié ! songea le duc de Bourgogne.
  – Tu y viens ! rugissait Isabeau dans son cœur. Ô ma vengeance ! Tu
  as attendu pendant des années, mais je crois que ta patience n’en sera
  que mieux récompensée !
  – La reine va être folle de jalousie, se disait Berry. Jean de
  Bourgogne va être fou d’amour. Il faut que de ces deux passions
  écrasent la petite Champdivers...
  C’était un formidable trio de bêtes féroces.
  À ce moment, celle qu’il s’agissait de dévorer traversait la salle
  dans toute sa longueur pour se retirer. Une double haie profonde se
  forma pour la regarder encore. Elle passa, sans fierté ni modestie,
  souriante et si jolie, si vraiment exquise, qu’au moment où elle
  franchit la porte il y eut un sourd murmure qui se gonfla et presque
  aussitôt éclata un grand cri de :
  – Noël à la petite reine !
  À cette explosion d’admiration répondit un strident éclat de rire
  qui glaça de terreur cette multitude charmée par la grâce de la
  « guérisseuse du roi ». Tous se tournèrent vers la vaste estrade
  surélevée d’une marche et couverte de tapis, sur laquelle Isabeau de
  Bavière avait pris place.
  On la vit debout, une main appuyée à son fauteuil, drapée d’une
  robe de lin d’une éclatante blancheur, la gorge et les bras nus,
  rutilante de pierreries qui jetaient leurs feux à chacun de ses
  mouvements, admirable statue taillée en plein marbre et si étrangement
  belle, d’une beauté tragique, d’un si puissant contraste de beauté
  avec celle d’Odette, avec des flammes à ses yeux d’où se dégageaient
  de magnétiques effluves, oui, si belle et si menaçante que, cette
  fois, l’admiration prit sa forme la plus poignante, qu’un silence
  terrible tomba sur la salle, et que d’un même mouvement, on vit toutes
  les têtes s’incliner très bas...
  Un instant, sur cette foule à demi prosternée qui semblait
  l’adorer, l’idole promena ses regards étincelants et superbes qui
  disaient :
  – C’est moi qu’on doit admirer et aimer ! Est-ce que je ne suis pas
  la plus belle et la plus puissante ! Malheur à qui me trahit ! Malheur
  à qui se détourne de la reine, pour porter ses hommages à
  l’intrigante !...
  Puis, satisfaite sans doute d’avoir d’un geste et d’un regard
  dompté son peuple, elle reprit sa place à son fauteuil, distribuant
  les sourires prometteurs, enfiévrant tous ces hommes qui évoluaient
  autour d’elle.
  Et, au moment où s’étant incliné devant la souveraine
  triomphatrice, le peuple de l’Hôtel Saint-Pol redressait la tête, il
  frissonna tout entier en voyant que, pour la première fois, le duc de
  Bourgogne et de duc de Berry se trouvaient réunis, échangeant
  d’amicales paroles aux côtés d’Isabeau de Bavière !...
  Louis d’Orléans, frère du roi, vit ce redoutable
  conciliabule...
  Et il sentit qu’il avait froid dans les veines, et sur sa nuque
  passa un léger souffle glacé...
  Peut-être l’avant-coureur de la mort !
  Telle fut cette soirée de la présentation où, chose qui n’était pas
  arrivée depuis des années, la Cour se tint au palais du roi, et à la
  suite de laquelle Odette de Champdivers, officiellement, devint l’un
  des personnages du drame historique qui se jouait sur la vaste scène
  de l’Hôtel Saint-Pol.
  Cet Hôtel Saint-Pol, cette ville qui avait ses rues, ses
  carrefours, ses places, elle la parcourut, l’étudia, la connut bientôt
  dans ses tours et détours. Escortée de Charles VI et d’Honoré de
  Champdivers, elle prit plaisir à admirer la belle ordonnance des
  palais disséminés dans les jardins d’où ils émergeaient comme des
  îlots de pierre d’un océan de verdure.
  Seulement, ils évitaient les jardins et les palais de la reine.
  Et sur ce point, Odette ne faisait aucune observation, car elle se
  sentait haïe d’Isabeau.
  Mais ils évitaient aussi le terrain vague au fond duquel se
  dressait la tour Huidelonne ; et, sur ce point, plus le roi cherchait
  à la détourner d’y aller, plus la curiosité d’Odette s’éveillait.
  – Sire, disait-elle, qu’y a-t-il dans cette tour semblable à un
  fantôme ?
  – Des prisonniers, répondait le roi.
  – Des prisonniers ! frissonnait Odette. Et qu’ont-ils fait ?
  – « Je ne sais pas », répondit Charles d’une voix sombre.
  C’était un mot terrible. Charles VI ne se doutait pas qu’il faisait
  là le procès de la monarchie. Odette n’en pensait pas si long. Mais la
  Huidelonne hanta ses rêves.
  Un soir de lune, Odette prit une grande résolution : elle se décida
  à aborder la Huidelonne, à l’interroger, à lui demander : « Que me
  veux-tu, fantôme de pierre ?... » Honoré de Champdivers revêtit donc
  sa casaque de cuir, passa un bon poignard à sa ceinture, et tous deux,
  par les vagues sentiers que le pas des geôliers avaient tracés à
  travers les mauvaises herbes, s’en furent jusqu’au pied de la tour
  Huidelonne et s’arrêtèrent devant la porte de fer.
  Odette tremblait. Tous deux écoutaient le silence...
  Et soudain, dans, ce silence qui enveloppait la tour, une voix
  monta, ce fut une plainte lointaine qui venait des entrailles du sol ;
  cela dura quelques secondes, puis tout se tut encore.
  – Oh ! murmura Odette, c’est le sanglot d’un mort qui cherche à
  soulever la pierre tombale...
  Champdivers, effrayé de la voir grelotter, l’entraîna rapidement.
  Mais maintenant elle savait le secret de la Huidelonne. Il y avait là
  quelqu’un d’enterré, quelqu’un qui voulait revivre et appelait au
  secours... Elle eut des songes fantastiques, et il lui sembla que des
  choses, des êtres vus dans une vie antérieure, il y avait bien
  longtemps de cela, commençaient à s’évoquer dans ses rêves. Parfois,
  elle se prenait le front à deux mains et songeait : Cette voix, cet
  appel déchirant du mort qui veut vivre, où l’ai-je entendue ? Quand ?
  Pourquoi fait-elle tressaillir mon cœur ?
  Un matin du mois d’octobre, elle osa, seule, s’aventurer dans les
  ronces ; elle vit au pied de la tour, devant le trou noir de la porte
  ouverte, une cariatide énorme, un bas-relief sculpté là, dans son
  immobilité immuable, elle ne savait quoi de colossal, un être appuyé
  sur une masse, un couteau à la ceinture, et tout à coup elle vit que
  le bas-relief esquissait un mouvement, que la cariatide la regardait,
  cela vivait... c’était le geôlier. Éperdue, sachant à peine ce qu’elle
  faisait, elle courut à lui, et lui mettant une pièce d’or dans la
  main, haleta :
  – Je veux savoir qui pleure, qui crie, qui se lamente toutes les
  nuits dans ces souterrains...
  – C’est le prisonnier, dit le geôlier, si ébloui de cette
  apparition qu’il en laissa tomber l’écu brillant.
  – Le prisonnier ! fit-elle impérieuse, quel prisonnier ?
  – Prisonnier d’État.
  – Depuis combien de temps est-il dans cette tombe ? Dites ! Dites
  vite !...
  – Ah !... douze ans... oui, douze ans.
  – Le malheureux !... Il a donc vieilli sous ces pierres ! Il est
  vieux ? Dites !...
  – Vieux ? Non pas. Il doit avoir vingt-quatre ou vingt-cinq
  ans...
  Odette s’enfuit, épouvantée. Vingt-cinq ans d’âge ! Et douze ans de
  cachot ! L’inconnu, « le mort qui voulait revivre » était donc dans
  cette tombe depuis l’âge de douze ou treize ans !... Prisonnier
  d’État ! Qu’est-ce qu’un enfant de douze ans avait bien pu faire
  contre l’État !
  Alors son rêve prit une figure. À cet inconnu muré, scellé sous les
  pierres de la Huidelonne, elle donna un corps, un visage, elle lui
  parla, et elle l’entendait lui dire : Venez à moi, sauvez-moi, je me
  meurs !
  Il paraît qu’Odette de Champdivers eut alors avec Charles VI des
  entretiens secrets qui inquiétèrent la Cour. Elle demandait. Quoi ? On
  ne savait. – Ma couronne, peut-être, disait Isabeau. Le roi, pendant
  huit jours, refusa. Mais le neuvième, lorsque la nuit fut noire, il
  s’enveloppa d’un manteau, et escorta Odette jusqu’à la tour. Honoré
  réveilla le geôlier qui vit avec étonnement ces deux hommes et
  reconnut avec une confuse admiration religieuse l’apparition d’ange
  qu’il avait eue devant la porte, un matin. L’homme au manteau tendit
  au geôlier un parchemin scellé du sceau royal : « Ordre de laisser
  visiter le prisonnier ».
  Il s’inclina. Tous descendirent. Ils s’arrêtèrent devant la porte
  du cachot. Le geôlier tenait un falot. Honoré de Champdivers alluma
  une forte cire qu’il avait apportée ; à tout hasard, il avait sa dague
  à la main. Le roi était sombre.
  – Écoutez ! Écoutez ! murmura Odette. Ah ! cette plainte funèbre me
  déchire le cœur. Écoutez ! Oh ! écoutez la prière et les sanglots de
  celui qui meurt là !... Ouvrez ! Ouvre, geôlier, ouvre, je le
  veux !...
  Le geôlier obéit. La porte fut ouverte. Et Odette frissonnante,
  bouleversée de pitié, vit ce jeune homme à genoux sur les dalles, les
  mains levées vers elle, les yeux hagards. Champdivers gronda un juron.
  Le roi tressaillit. Le geôlier, immobile et muet, assistait à cette
  scène sans la comprendre. Odette se pencha sur le prisonnier et, d’une
  voix faible, prononça les paroles d’espoir et de vie qui jaillissaient
  de son cœur.
  Le prisonnier s’était relevé. Avec une douloureuse stupeur, il
  regardait ces gens descendus dans son enfer, mais ses yeux
  s’attachèrent sur Odette, il parut vouloir parler, et sans doute il ne
  trouva pas la parole qu’il fallait dire, car d’un geste lent, doux et
  ardent, il serra avec force ses mains amaigries, il les joignit en une
  prière muette plus terrible que ses sanglots de tout à l’heure...
  Odette se tourna vers Charles VI.
  – Il faut le délivrer, dit-elle.
  – Impossible, mon enfant. Un prisonnier d’État !... Il y a le
  conseil. Que suis-je ?... Si peu encore. Attendez que je reprenne
  l’autorité... Je vous promets...
  – Ah ! interrompit Odette avec exaltation, vous n’êtes donc pas
  l’homme bon que je croyais ! Vous n’avez donc pas de cœur ! Vous
  n’êtes donc pas ému de tant de désespoir !
  – Odette ! Que dites-vous !...
  – Prisonnier d’État à douze ans !... Il a vingt-quatre ans, et il y
  en a douze qu’il est dans cette tombe ! À qui ferez-vous croire qu’un
  enfant de cet âge a pu commettre un crime d’État !...
  – Odette, vous ne savez pas...
  – Non, je ne sais pas, et ne veux pas savoir ! Je ne sais qu’une
  chose, c’est que vous avez souffert, et que vous devez comprendre la
  souffrance des autres. Attendre ! Mon Dieu, attendre !... Quoi ? Qu’il
  soit mort ?...
  Le roi, de plus en plus assombri, considérait le prisonnier qui,
  peu à peu, revenait au sentiment des choses.
  Ses yeux, maintenant, disaient la belle intelligence de cet esprit,
  et son attitude fière traduisait tout ce qu’il y avait en lui
  d’indomptable et de brave. Il fit un pas. Il s’inclina devant
  Odette.
  – Madame, dit-il, tout à l’heure je voulais mourir. Je ne sais qui
  vous êtes, ni pourquoi vous daignez vous intéresser au malheureux que
  je suis. Mais maintenant que je vous ai vue... quoi qu’il advienne...
  ah ! maintenant que vos yeux se sont portés sur moi... je le sens, je
  n’aurai plus le courage de me tuer... car maintenant, vous avez mis de
  la lumière là où il n’y avait que des ténèbres, vous avez fait fleurir
  l’espérance dans ce cœur qui maudissait la vie...
  – Vous vivrez ! dit-elle fébrilement. Je vous le jure, moi ! Vous
  vivrez et serez libre ! – Il faut le délivrer, reprit-elle en revenant
  à Charles VI. Ou je croirai que vous êtes ingrat, impie ! Et alors je
  croirai aussi que si Dieu vous a envoyé la démence, c’est que vous la
  méritiez ! Et alors, oh ! je le jure ! je croirai aussi que je ne dois
  pas m’opposer au châtiment décrété là-haut... et je quitterai l’Hôtel
  Saint-Pol !
  – Odette ! Odette ! Ne m’abandonnez pas ! cria Charles VI. Demain,
  je...
  – Tout de suite ! dit Odette.
  – Eh bien... hésita le roi.
  – Ah ! mon cher seigneur, cria-t-elle, je vois que vos yeux
  réprouvent l’iniquité. Je vois que vous condamnez ce crime commis
  contre un enfant ! Laissez donc... ah ! laissez parler votre
  cœur !
  – Eh bien, dit Charles VI, il est libre ! Venez, monsieur...
  Passavant eut un faible gémissement. Son cœur bondit. Son regard
  étincela.
  – Libre ! frémit-il. Libre !... Moi !...
  – Pas encore ! dit une voix rude, rauque et calme.
  Le geôlier, le colosse, appuyé d’une main sur sa masse, l’autre à
  la garde de son couteau, s’était placé sur le seuil du cachot. Il
  était une porte vivante.
  – Vous avez, dit-il, un ordre pour visiter le prisonnier, non pour
  le délivrer. Dehors ! Hors de la tour ! Ou j’appelle les gardes du
  roi !... Qui a donc donné l’ordre de mettre en liberté cet homme ?
  Charles VI laissa retomber son manteau, et prononça :
  – Ordre du roi !
  Le geôlier tomba à genoux et se courba jusqu’à toucher les dalles
  de son front.
  – Le roi ! bégaya-t-il. J’ai osé crier : « Dehors ! » au roi !...
  Je suis un homme mort !...
  – Le roi ! répéta Hardy de Passavant – non qu’il reconnût
  Charles VI, mais il avait entendu le geôlier.
  Charles VI, un instant, considéra le geôlier prosterné. Puis :
  – Relève-toi, dit-il. Le prisonnier est libre. Mais nul ne doit le
  savoir. Si on te demande ce qu’il est devenu... tu répondras...
  Le roi chercha ce qu’aurait à répondre cet homme. Mais le geôlier
  avait déjà trouvé, lui :
  – Majesté, dit-il, je répondrai ce que j’ai répondu un jour à
  quelqu’un qui me demandait en effet ce qu’était devenu l’enfant...
  – Et qu’as-tu répondu ?...
  – Qu’il était mort !
  Le prisonnier fut secoué d’un frisson. Il fit deux pas rapides,
  saisit le bras du geôlier, et d’un accent qui fit frémir le roi et
  Champdivers :
  – Et qu’a dit cet homme quand il sut que j’étais mort ?
  – Il a dit que c’était bien et m’a donné une bourse.
  – Ah ! gronda Passavant. Et comment s’appelait ce quelqu’un qui
  s’intéressait tant à ma mort ?
  Le geôlier haussa les épaules en signe d’ignorance. Peut-être ne
  mentait-il pas. Le prisonnier le lâcha. Odette, alors, fit ce qu’avait
  fait Jean sans Peur le jour où il avait interrogé le geôlier : elle
  lui donna sa bourse qui contenait une douzaine de pièces d’or.
  Alors, elle tendit la main au prisonnier et lui dit doucement :
  – Venez... Votre malheur est fini...
  Il prit en tremblant cette main fine qu’on lui offrait et se laissa
  conduire. Ce fut ainsi qu’elle le mena en haut de l’escalier et le fit
  sortir de la tour Huidelonne. Là, il demeura quelques minutes,
  haletant, grisé par la vue du ciel splendide où les étoiles
  mystérieuses voguaient à travers l’infini, grisé par cette impression
  délicieuse, presque douloureuse de cet air pur qui envahissait ses
  poumons... Et comme, à ce moment, elle voulait retirer sa main, dans
  cette seconde de vertige qui le faisait vaciller, il se retint à cette
  main... et elle la lui laissa...
  À travers la petite lande inculte, puis à travers les jardins
  embaumés, ils s’avancèrent ainsi. Derrière eux venaient le roi
  Charles VI pensif, étonné de la joie profonde que lui causait l’acte
  qu’il avait accompli, et Honoré de Champdivers tout ébahi, qui se
  disait : « Comme elle mène le roi ! Sang du Christ, c’est pourtant le
  roi de France qui obéit à ma petite Odette, comme j’eusse obéi à
  messire Bertrand !... »
  Ils allaient ainsi, dans la nuit, parmi les derniers parfums
  d’automne, sous la caresse des étoiles, et ils ne savaient pas que
  tous deux ensemble dégageaient le charme puissant de la jeunesse et de
  la beauté...
  C’était un merveilleux couple fait pour l’amour.
  C’était Roselys... c’était Hardy...
  Quand ils approchèrent du palais, le roi arrêta d’un geste leur
  petite troupe, et dit :
  – Pourquoi étiez-vous détenu à la tour Huidelonne ?
  – Je ne le sais pas, dit Hardy.
  – Jurez-moi, monsieur, jurez-moi que vous ne le saviez pas ?
  – Je le jure, dit Hardy.
  – Et il y a douze ans que vous étiez dans ce cachot ?
  – Douze ans, oui.
  Charles VI, méditatif, se tut encore. Peut-être songeait-il que
  dans les geôles de Paris il y avait bien d’autres prisonniers qui ne
  savaient pas, ne sauraient jamais la cause de leur malheur. Il soupira
  et dit :
  – Vous êtes libre. Vous quitterez l’Hôtel Saint-Pol dès tout à
  l’heure. Adieu, monsieur. Si par hasard, autour de vous, vous entendez
  maudire le roi Charles VI, racontez seulement ce qui vient de se
  passer et nous serons quittes.
  Passavant s’inclina avec une grâce altière et dit :
  – Je vous le promets, sire. Mais je vous promets aussi que pour
  cela je ne me tiendrai pas quitte envers vous. Adieu, sire. Que Dieu
  garde votre Majesté !...
  Le roi fit un dernier geste de la main et rentra au palais. Honoré
  de Champdivers et Odette, accompagnés du prisonnier, gagnèrent l’aile
  de ce même palais qui était leur résidence. Odette rentra dans ses
  appartements après avoir dit quelques mots à Honoré. Il sembla au
  prisonnier qu’il retombait subitement dans la nuit de son cachot.
  Quelques heures se passèrent, pendant lesquelles Honoré de
  Champdivers exécuta sans doute à la lettre les instructions que lui
  avait données Odette, car vers six heures du matin, lorsqu’elle entra
  dans ce salon où nous l’avons vue recevoir trésorier et joailliers,
  elle vit un gentilhomme qu’elle ne reconnut pas tout de suite. Il
  était vêtu d’un costume de velours chamois, le justaucorps serré à la
  taille, les manches ouvertes selon la mode. Ainsi transformé, malgré
  sa maigreur, malgré la pâleur mate de son visage, c’était un cavalier
  de haute mine.
  Odette l’examina quelques secondes.
  Puis, sans rien dire, elle alla à une panoplie, et parmi vingt
  rapières, choisit la plus forte, la plus flexible, une vraie lame
  royale venue des fabriques d’Espagne. Et elle la tendit au jeune
  homme.
  Le chevalier de Passavant prit l’épée, la contempla un instant,
  puis il s’inclina très bas, et doucement baisa la poignée de fer
  ouvragé.
  Ce fut son remerciement.
  Le cœur d’Odette battit un peu plus vite.
  On remarquera qu’elle ne lui demanda pas son nom : soit qu’elle
  n’attachât pas d’importance au détail, soit par une sorte de
  délicatesse, car en ce temps, l’hôte était un être sacré qu’il ne
  fallait pas interroger. Ce nom, même, l’eût-elle entendu, que, selon
  toute probabilité, il n’eût éveillé en elle aucun souvenir.
  Ces deux êtres d’élite, donc, comprirent qu’ils n’avaient rien à se
  dire ; Odette se disait que toute allusion à ce qui venait de se
  passer pouvait contenir un reproche ; Hardy se disait que toute parole
  de remerciement serait banale et vide de sens.
  Le jour venait. Sur les vitraux, se glissaient les longues coulées
  des lumières d’aube.
  – Il faut partir, dit Champdivers. Dans un quart d’heure, les cours
  seront pleines de valets.
  Ils se mirent en route vers cette partie de l’enceinte qui longeait
  la Seine. Il y avait là une porte bâtarde non gardée, dont le vieux
  soudard s’était procuré la clef – peut-être chez le roi lui-même.
  Odette vint jusque-là, prit la clef des mains d’Honoré, et ouvrit
  elle-même la porte. Une longue minute Odette de Champdivers et le
  prisonnier, Roselys et Hardy demeurèrent l’un devant l’autre, sans un
  mot, les yeux dans les yeux... Enfin, elle baissa les paupières, et,
  d’une voix qui tremblait un peu, elle dit :
  – Allez... et que Dieu vous conduise !...
  Alors, le chevalier de Passavant murmura :
  – Dites-moi votre nom, afin qu’aux heures d’orage, si j’oublie
  d’invoquer le nom de ce Dieu qui m’a oublié, je puisse invoquer le
  vôtre...
  Elle répondit dans un souffle :
  – Odette !...
  Quand elle leva les yeux, elle vit Champdivers qui refermait la
  porte. Le prisonnier avait disparu. Elle s’en alla, pensive,
  lentement, comme à regret. Quant à lui, plus d’une heure, il demeura
  près de cette porte, le cœur battant. Lorsqu’il regarda autour de lui,
  il vit la Seine joyeuse, les berges animées par les cris des
  mariniers, et là-haut, le soleil qui montait dans le ciel pur. Il jeta
  un dernier coup d’œil sur les sombres murs d’enceinte de l’Hôtel
  Saint-Pol, et, frémissant, ébloui, en lui-même, il cria :
  – Vivre ! Vivre ma vie ! Vivre... et aimer !
  Alors, se secouant comme un jeune faucon après la tempête, le
  chevalier de Passavant fit son entrée dans Paris.
  – Comme c’est joli, la vie !... Mais qui diable a eu cette pensée
  biscornue de m’enfourner pour douze ans dans ce taudis sans lumière ?
  Bah ! N’y pensons plus !
  Et il n’y pensait plus !... Il voulait vivre, s’enivrer de vie, et
  c’est tout. – J’ai soif ! disait-il. Et il entrait dans la première
  auberge, faisant sonner ses éperons, frappant sur la table du pommeau
  de l’épée, comme s’il n’eût fait que cela depuis des années, fouillant
  l’escarcelle que lui avait remplie Champdivers, vidant son gobelet de
  cervoise ou d’hypocras. Et il allait plus loin. – J’ai faim ! Et il
  abordait dans la rue quelque marchande d’oublies, lui jetait un petit
  écu, s’en allait, riant et croquant ses pâtisseries.
  Le chevalier de Passavant, d’un pied leste, l’œil joyeux, le nez au
  vent, la main à la garde de la rapière, se faufilait au travers de la
  foule.
  Mais tout à coup son cœur se mit à palpiter... il venait d’entrer
  dans la rue Saint-Martin !
  Quelques instants plus tard, il était devant le logis
  Passavant.
  Accoté à ce mur auquel, dans la nuit terrible, douze ans avant,
  s’était appuyé Saïtano, Passavant contempla la demeure où avait vécu
  son père, était morte sa mère, où s’était écoulée son enfance.
  Sa gorge se serra. Il sentit ses paupières se gonfler. Mais les
  larmes qui l’auraient soulagé ne vinrent pas.
  – Tiens, fit-il, je ne puis plus pleurer ?...
  Le logis était délabré. Nul n’en avait pris soin. Un manteau de
  poussières couvrait les verrières de l’oratoire. Des ardoises
  manquaient au toit. De petits arbustes poussaient aux fentes du mur
  d’enceinte.
  – Entrons chez moi, dit Passavant.
  Et, au grand ébahissement des gens de l’auberge d’en face, il
  escalada le mur. Par une fenêtre du rez-de-chaussée dont il brisa les
  vitraux, il pénétra dans l’intérieur, et tout de suite monta à la
  salle où, jadis, il se tenait d’habitude, salle de jeu où traînaient
  encore des poupards, et sur une table, des livres enluminés.
  Les souvenirs assoupis s’éveillèrent d’un seul coup. Des images
  effacées reprirent toute leur fraîcheur comme s’il les eût soudain
  exposées au grand jour. Tout le passé, vivant et vibrant, se dressa
  devant lui. Et d’une voix d’angoisse éclatante quand même, à grands
  cris, comme s’il eût été sûr qu’elle allait accourir ainsi
  qu’autrefois, il appela :
  – Roselys ! Roselys !...
  
   
   
  
    XIII
     
  


  L’homme de la cité
   
  Ce même jour, vers dix heures du soir, sous des rafales de pluie,
  dans la lueur livide des éclairs qui, en lettres de feu, sur le livre
  noir du ciel, écrivaient des choses mystérieuses, une barque, prise au
  même endroit que, douze ans auparavant, traversa la Seine. Comme douze
  ans avant, la reine Isabeau de Bavière et Amaury de Bois-Redon prirent
  pied dans la cité.
  Ils eussent pu passer par le pont Notre-Dame.
  Mais il eût fallu pour cela parlementer avec le poste d’archers du
  guet, et se faire reconnaître.
  C’étaient donc les mêmes personnages. Seulement Bois-Redon avait
  monté en grade : il était maintenant capitaine du palais de la reine,
  c’est-à-dire une importante figure militaire de l’Hôtel Saint-Pol.
  Ils arrivèrent à la maison de la rue aux Fèves et, bientôt, furent
  introduits.
  Tout changeait. Bois-Redon était devenu un géant. La beauté de la
  reine plus forte, plus sombre peut-être, avait atteint à sa
  perfection. Nevers était duc de Bourgogne. Hardy était un jeune homme.
  Roselys, devenue Odette de Champdivers, une jeune fille. Tout, donc,
  se modifiait en pénétrant plus avant dans la vie. Saïtano seul était
  resté Saïtano ; ni plus vieux, ni plus maigre, il était le Saïtano
  d’autrefois, toujours avec son regard de feu, ses doigts longs, sa
  houppelande d’un rouge fané parsemée de suspectes taches noirâtres
  qu’on pouvait prendre pour des taches de sang.
  – Belle nuit, dit-il, pour venir chez le sorcier. C’est par des
  nuits pareilles que je poursuis avec plus d’ardeur mon inlassable
  recherche. Les esprits de ceux qui ne sont plus aiment alors à
  tourbillonner dans l’espace. Les génies qui président à la science des
  hommes accourent alors. Et de les sentir autour de moi, dans
  l’atmosphère embrasée, cela m’aide et m’excite. Mais pour vous,
  madame, je renonce volontiers à cette nuit d’études.
  – Ainsi, dit Isabeau, vous n’avez pas perdu l’espoir de trouver la
  liqueur de longue vie ?
  – Je la trouverai, madame. Je recommencerai l’expérience qu’avec
  tant de peine j’avais préparée et qui a si misérablement avorté...
  l’enfant mort était vivant, madame !
  – Oui, je sais, vous m’avez dit cela.
  – Que me faut-il ? s’écria Saïtano en frappant sur un manuscrit
  déposé sur une table. C’est écrit là ! Ce livre, madame, je l’ai volé
  à l’homme qui passe pour le plus grand génie de la science... comme si
  je n’étais pas un savant, moi ! Je l’ai pris à celui qui, peut-être, a
  trouvé, lui !...
  – Qui cela ? fit curieusement la reine.
  – Nicolas Flamel ! dit Saïtano en frissonnant de jalousie. Eh bien,
  dans ce livre écrit tout entier de la main de Nicolas Flamel, je vois
  qu’il me faut le sang de trois enfants vivants et un enfant mort de
  mort violente sans effusion de sang. C’est difficile, madame. En ces
  temps, les mères surveillent leurs enfants... Depuis douze ans,
  madame, vous m’avez cent fois promis de m’aider...
  – Oui, dit la reine pensive. Ce serait en effet une royauté
  splendide, plus étonnante que toutes les royautés de l’univers. Et ne
  serait-il pas maître du monde, celui qui aurait l’éternité devant
  lui !
  – Il serait Dieu ! dit Saïtano.
  – Saïtano, reprit Isabeau, ce qui est promis est promis. Tout ce
  qu’il faut faire pour la recherche du Grand-Œuvre, je le ferai. Reine
  à l’Hôtel Saint-Pol, je ne suis ici que ton élève. Mais pour la
  réussite même de la grande expérience, il faut que je puisse étendre
  sur toi ma protection occulte, comme je l’ai déjà fait, saisir au
  besoin et condamner le prévôt qui te soupçonnerait, comme je l’ai déjà
  fait, arrêter et jeter dans une fosse l’official qui commencerait à
  instruire ton procès, comme je l’ai déjà fait. Et pour cela, Saïtano,
  il faut que je garde le pouvoir. Or, mon pouvoir est menacé...
  Comme il avait fait jadis, Saïtano sourit, se leva, alla à
  l’armoire de fer, en sortit un flacon et le tendit à la reine en
  disant : Ceci vous attendait...
  Et comme Isabeau le regardait, étonnée :
  – Votre pouvoir, madame, est menacé parce qu’une jeune fille habite
  l’Hôtel Saint-Pol...
  Isabeau frémit. Un frisson de haine la secoua.
  – C’est vrai, dit-elle d’une voix sourde. Alors... ce poison... est
  pour elle ?...
  – Ce serait enfantin, madame. Nous tuerons Odette de Champdivers
  quand son heure sera venue. Nous tuerons le roi de France quand son
  heure sera venue, c’est-à-dire quand votre veuvage n’aura rien à
  redouter ni du duc d’Orléans, ni du duc de Berry, ni... du duc de
  Bourgogne !...
  Et Saïtano pâlit à son tour ! La haine flamboya dans ses yeux. Il
  porta la main à sa joue, éclata de rire, et continua :
  – Chacun aura son tour ! Allez, madame, soyez sans peur, soyez sans
  pitié, car les hommes n’aiment que ce qui est redoutable ; la race,
  voyez-vous est accoutumée au fouet !
  – À quoi, alors, est destinée cette liqueur ?
  – À combattre l’influence d’Odette de Champdivers, à rendre au roi
  Charles VI cette précieuse démence qui faisait de vous le monarque le
  plus puissant du monde chrétien. Allez, madame. Pour le moment, mieux
  vaut pour vous un mari fou qu’un mari mort... Allez, et laissez-moi à
  mes études.
  – Oh ! dit Isabeau, tu as raison ! Charles mort, c’est un nouveau
  roi sur le trône, et moi chassée, arrêtée peut-être ! Charles redevenu
  dément, c’est toute ma puissance retrouvée !
  Saïtano sourit, prit un flambeau, et escorta jusqu’à la porte de la
  rue la reine et Bois-Redon. Un coup de vent éteignit le flambeau. Un
  instant, Saïtano regarda s’éloigner ses visiteurs. Il les vit, à la
  lueur d’un éclair, tourner le coin de la rue aux Fèves. Un coup de
  tonnerre ébranla la maison. Dans le même instant, comme Saïtano
  rentrait, une main rude repoussa la porte qu’il voulait fermer et
  l’ouvrit toute grande... Un jeune homme apparut, vêtu de velours gris
  sous son manteau ruisselant de pluie, repoussa dans l’intérieur
  Saïtano stupéfait, ferma la porte, s’inclina, et dit :
  – Bonsoir maître. L’enfant mort vous salue !...
  Saïtano recula de deux pas, et darda son regard aigu sur le
  chevalier de Passavant. Il n’avait pas besoin de le reconnaître : Ces
  mots « l’enfant mort vous salue » étaient une présentation suffisante.
  Saïtano fit bonne contenance.
  – Vous venez avec le tonnerre, dit-il goguenard.
  – Et comme le tonnerre, fit Passavant avec simplicité.
  – Que voulez-vous ?
  Sans répondre, Passavant entra dans la deuxième salle, prit un
  autre flambeau resté allumé sur la table, et pénétra dans la troisième
  salle. Il s’arrêta, devant la table de marbre. Sombre, agité de
  sentiments où la peur tenait sa place, Saïtano l’avait suivi.
  Passavant tira sa rapière et, de la lame flexible, fouetta la
  table.
  – Ce fut ici, dit-il en frémissant.
  Saïtano, au geste de cet ennemi qui mettait flamberge au vent,
  s’était ramassé pour une lutte suprême. Sa stupeur effarée s’évanouit.
  Que Jean sans Peur eût laissé vivre « le témoin », il remit à plus
  tard de se l’expliquer. Sans dire un mot, il saisit dans un coin une
  forte épée, et, laissant tomber son manteau, apparut ce qu’il était :
  admirablement campé dans sa maigre stature, tout en nerfs, l’œil
  froid, la main souple. Passavant se mit à rire. Si brave que fût
  Saïtano, ce rire fit pointer la sueur à la racine de ses cheveux.
  – Où sont « les trois vivants ? » demanda Passavant.
  – Je ne les ai jamais revus, dit froidement Saïtano.
  – Oui, ils eurent assez peur, les pauvres diables, et sans doute
  l’envie de venir rôder par ici leur a passé pour toujours. Moi aussi
  j’ai eu peur. J’ai bien souvent eu froid dans le dos en songeant à
  cette seconde où je vis s’abattre sur ma poitrine votre main armée de
  la petite griffe d’acier. Mais je reviens tout de même. Me
  reconnaissez-vous ?
  – Je vous reconnais à vos paroles.
  – Oui. Le visage a changé. Savez-vous ce que je suis venu faire
  ici ?
  – Vous venger, sans doute. Mais on ne me tue pas aussi facilement
  que vous l’avez cru.
  En même temps Saïtano se rua l’épée haute et porta un coup furieux
  en criant : Meurs donc puisque tu étais destiné à mourir ici !... Le
  coup ne toucha pas, l’épée érafla le manteau ; sans se donner la peine
  de se mettre en garde, Passavant saisit cette épée à pleine main,
  l’arracha à son adversaire, la brisa sur son genou et en jeta les
  tronçons. Cela dura le temps d’un éclair. Dans le même instant, il se
  plaça d’un bond devant la porte et coupa toute retraite. Désarmé,
  vaincu dès le premier contact, sûr d’être tué, Saïtano se croisa les
  bras, jeta un farouche regard à Passavant et attendit.
  Le jeune homme n’était pas venu chercher un duel dans l’antre de
  Saïtano. Mais cette brusque attaque modifia ses idées. Il sourit, et
  dit :
  – Je ne suis pas fâché que vous m’ayez prouvé que j’ai bon pied,
  bon œil, bonne parade. Mais savez-vous, maître, que vous êtes une
  vipère qu’il faut écraser ? Ma foi, puisque je vous tiens là, je vais
  simplement et proprement vous tuer.
  – Faites ! dit Saïtano. Vous pouvez me tuer. Vous avez une arme et
  je n’en ai pas. Mais vous n’arriverez pas à me faire peur.
  – Nous allons voir.
  
  – Tu n’avais pas besoin de me lier pour me tuer, truand !
  Dans cette seconde, la peur s’abattit sur lui. Il frissonna. Ses
  yeux devinrent hagards. Il râla :
  – Oh ! le démon ! Que va-t-il faire !...
  Simplement, Passavant l’avait saisi dans ses bras nerveux, et tout
  lié, bras et jambes, l’avait étendu de son long... sur la table de
  marbre !... Aussitôt il déchirait les vêtements avec son poignard et
  mettait la poitrine à nu !... Puis il déposait sur la table un
  flambeau près de la tête de Saïtano, et enfin, ouvrant la boîte aux
  outils, il choisissait la griffe, la fameuse griffe d’acier... le
  scalpel !
  – Ma foi, dit-il avec sa terrible simplicité souriante et
  narquoise, je vais vous faire ce que vous avez sans doute fait à bien
  d’autres ; je vais, de la pointe de cette lame, chercher votre cœur
  tout vif, et vous l’arracher palpitant encore.
  Saïtano eut un rugissement de terreur ; ses yeux se strièrent de
  rouge.
  – Pour le coup, je crois, mon maître, que vous avez peur...
  dites ?
  Et il planta la pointe du scalpel dans la poitrine du patient,
  comme on la lui avait plantée, à lui. Saïtano, d’un frénétique effort,
  souleva sa tête, fixa ses yeux exorbités sur le scalpel, et il
  écuma :
  – Oui !... Oui, démon !... Oui, j’ai peur !
  – C’est bien ! dit Passavant. Consentez-vous à répondre à mes
  questions ? Non ? Je vous arrache le cœur. Oui ? Je vous fais grâce de
  la vie. Choisissez.
  – Je répondrai ! haleta Saïtano.
  Passavant trancha les liens, comme il avait fait jadis aux « trois
  vivants ». Saïtano se mit debout, courut à l’armoire de fer, versa
  dans un gobelet une douzaine de gouttes d’un liquide incolore, et dès
  qu’il eut bu, son visage reprit sa couleur naturelle, ses nerfs
  s’apaisèrent. Passavant s’assit sur un coin de la table de marbre, les
  jambes pendantes, la rapière devant lui en travers sur ses genoux, et
  dit :
  – Je n’étais pas venu pour vous tuer, ni pour vous écorcher vif, ni
  vous faire peur. C’est vous qui m’avez forcé à ces gestes violents en
  vous jetant sur moi le fer au poing.
  – Et que me voulez-vous donc ? fit Saïtano étonné.
  – Je vais vous le dire.
  – Interrogez ! fit Saïtano redevenu maître de lui.
  – Eh bien, donc, la nuit où je fus porté ici, mon logis fut envahi.
  Dans l’oratoire, se trouvait une femme dont je ne pus voir le
  visage...
  – Savez-vous qui était cette femme ? interrompit Saïtano.
  – Non. Car c’est à elle, non à vous, que je me fusse adressé. Il y
  avait aussi un homme, un seigneur...
  – Celui-là, au moins, vous savez qui il était ? demanda de nouveau
  Saïtano avec une sorte d’anxiété.
  – Non. Car c’est devant lui que je me trouverais maintenant, l’épée
  à la main.
  Saïtano respira. La reine – son alliée – n’avait pas été reconnue.
  Passavant n’avait pas non plus reconnu Jean sans Peur. Et celui-là,
  Saïtano le gardait pour lui : Il avait juré contre le duc de Bourgogne
  une de ces vengeances qui n’admettent pas le partage.
  – Continuez, dit-il froidement.
  – Cet homme, cette femme, les connaissez-vous ?
  – Non. Que suis-je ? Un instrument, un outil, comme ceux que vous
  voyez dans cette boîte.
  – Quoi qu’il en soit, j’ai toujours pensé qu’il y avait étroite
  relation entre l’invasion de mon logis par ces gens et l’aventure qui
  m’arriva à moi. Je suppose donc que, si vous êtes un simple
  instrument, s’il est des choses que vous ignorez, il en est d’autres
  que vous devez savoir.
  – Lesquelles ? Voyons...
  – Voici. Dans mon logis vivait avec moi, près de moi, une noble
  demoiselle nommée Laurence d’Ambrun. Savez-vous ce qu’elle
  devint ?
  – Non, dit nettement Saïtano.
  Passavant tressaillit, passa une main sur son front, et, d’une voix
  moins assurée :
  – Près de moi, aussi, dans le logis de mes pères, vivait une
  enfant, une petite fille âgée de cinq à six ans, et nommée Roselys.
  Savez-vous ce qu’elle devint ?
  – Oui ! dit Saïtano avec la même netteté.
  À l’instant, Passavant fut debout, courut à Saïtano et lui prit les
  deux mains. Son émotion était profonde.
  – Parlez, dit-il.
  – C’est chose promise. Et puis, bien que vous m’ayez un peu
  durement traité, vous m’intéressez. Je vois que le sort de cette
  enfant vous touche au cœur, est-ce vrai ?
  – Pour savoir ce qu’elle est devenue, je consentirais à rentrer
  dans cet enfer d’où je suis sorti...
  – Où donc étiez-vous ? demanda Saïtano avec une avide
  curiosité.
  – Dans un cachot. Douze ans j’ai vécu là, si cela peut s’appeler
  vivre, sans air, sans lumière, sans espoir... J’y ai été jeté la nuit
  même où vous m’avez fait arrêter par des gens d’armes qui me
  conduisirent à l’Hôtel Saint-Pol, et j’en suis sorti la nuit
  dernière.
  – Ah ! Ah ! fit Saïtano qui remit ses forces en garde. Et vous
  dites que vous n’avez pas un peu envie de me tuer ? de vous venger de
  moi ?...
  – Pourquoi faire ? dit Passavant. Vous l’avez dit. Vous n’êtes
  qu’un instrument. Je l’ai toujours pensé. Non, non, c’est de Roselys
  que je suis venu vous parler ! Dites-moi ce que vous savez, et je vous
  jure, moi, qu’à tout jamais j’oublierai le mal que vous m’avez
  fait.
  Saïtano baissa la tête, pensif. Il ne s’expliquait pas la
  générosité du jeune homme. Il en cherchait les motifs et ne les
  trouvait pas. Enfin, haussant les épaules :
  – Je vais vous dire tout ce que je sais. J’ai peut-être tort. Mais
  vous m’intéressez, ajouta-t-il avec un singulier sourire pâle. Donc,
  l’enfant... comment l’appelez-vous ?
  – Roselys.
  – Oui. Eh bien, elle fut remise à une femme qui avait son rôle à
  jouer pour Roselys comme j’avais, moi, mon rôle à jouer pour vous.
  Cette femme est morte, ne la cherchez pas, reprit-il en voyant le
  mouvement que faisait le jeune homme. J’ai eu l’occasion de la voir
  deux ou trois jours avant sa mort. Elle m’avait appelé pour la
  soigner, car je suis un peu guérisseur. Et elle me raconta ce qui
  était advenu de Roselys... C’est simple et bref : cette femme emmena
  l’enfant loin de Paris, dans un bourg dont elle ne me dit pas le nom,
  et l’exposa sous le porche de l’église, comme fille sans nom...
  Le chevalier de Passavant bondit :
  – Exposée !... Quoi !... Exposée !... Comme si elle n’eût eu
  personne au monde !... Si frêle, si facile à troubler, à effrayer...
  c’est horrible !
  – Oui, dit Saïtano. Vous le dites : frêle, facile à troubler. Elle
  fut, en effet, si effrayée de cette nuit, si honteuse peut-être
  d’avoir été exposée... – exposée aux injures, aux rires, aux sarcasmes
  – qu’elle en éprouva une violente commotion de tout son petit être,
  et, trois mois après avoir été recueillie... elle expira !
  Passavant devint blanc comme un mort, baissa la tête, porta la main
  à ses yeux, et d’une voix de détresse, comme si tout lui eût désormais
  manqué, comme s’il eût alors seulement compris la place que Roselys
  occupait dans son âme, il murmura :
  – Morte !... Roselys est morte !...
  Longtemps, le chevalier de Passavant se débattit contre la douleur.
  Il ne pleurait pas. Il l’avait dit : Tiens ! je ne puis plus pleurer ?
  Et c’était vrai. Les larmes consolatrices, les larmes apaisantes, les
  larmes qui entraînent avec elles un peu de la souffrance qui les
  provoquent, lui manquaient. Sa douleur n’en fut que plus rude. Oui, il
  comprit alors que Roselys, endormie dans son souvenir, au fond de la
  nuit de son cachot, n’en avait pas moins toujours été présente dans
  les profondeurs de son souvenir. Il comprit qu’enfant, il l’avait
  aimée, et qu’elle était l’unique amour de sa vie. Il éprouva cette
  sorte de vide au cœur si semblable au terrible vide de la maison
  lorsqu’on revient d’accompagner au cimetière un être cher.
  Peu à peu, soit qu’à force de vivre replié sur lui-même, il eut
  appris à se dompter ou du moins à dompter ses attitudes, soit qu’il
  eût quelque honte à livrer à cet étranger – à cet ennemi – le secret
  de son intimité la plus profonde, il se calma, reprit sa physionomie
  habituelle – mélange d’ingénuité, de jeunesse, de fierté, de tristesse
  à peine, et d’humeur narquoise.
  – Je vous remercie, dit-il. C’est tout ce que je voulais savoir de
  vous. Avant de m’en aller, je tiens à vous dire que vous n’avez rien à
  craindre de moi. Pourtant, il faut aussi que je sache le nom de celle
  qui...
  – La femme est morte, je vous l’ai dit. Ne la cherchez pas.
  – Vous ne me comprenez pas. Je veux parler de celle qui
  recueillit... l’enfant. Comment traita-t-elle Roselys ? Pourquoi la
  recueillit-elle ?
  – En adoptant l’enfant, dit Saïtano, cette femme obéit à
  l’inspiration du cœur le plus noble qui soit. Elle la soigna comme une
  mère. Elle fit tout pour la sauver... Et cependant, elle savait qu’en
  agissant ainsi, elle s’exposerait à la haine et à la vengeance.
  – Le nom de cette femme ! s’écria Passavant. Oh ! Je veux aller la
  trouver, la bénir, la défendre si elle est menacée, mettre ma vie à
  son service...
  – Elle le mérite, dit Saïtano. C’est une sainte.
  – Eh bien, parlez. Qui est cette femme ?
  Saïtano parut hésiter, et enfin :
  – Vous le voulez ?
  – Je le veux !...
  – Eh bien, c’est... Isabeau de Bavière, reine de France !...
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Le mari de la duchesse d’Orléans
   
  Le chevalier de Passavant ne témoigna aucun étonnement. Il lui
  sembla tout naturel qu’une femme de cœur, fût-ce une reine, eût été
  intéressée par le malheur d’une si aimable, si jolie, si gracieuse
  petite fille, et se fût rapidement attachée à elle. Il ne dit donc
  rien. Mais en lui-même, il bénit la reine et se jura que si jamais
  elle avait besoin de la vie et du sang d’un homme, cette vie serait la
  sienne, ce sang il le répandrait avec joie pour celle qui avait
  consolé les derniers jours de Roselys.
  Il salua Saïtano d’un léger signe de tête, rejeta sur ses épaules
  son manteau séché, et sortit sans que, de son côté, le sorcier eût dit
  un mot d’adieu.
  Saïtano verrouilla sa porte, et, en se retournant, vit une femme
  grande, sèche, grisonnante de cheveux, l’œil étrangement froid, qui le
  regardait.
  – Eh bien, Gérande, il faut donc que toujours tu écoutes aux
  portes ? dit le sorcier. Tu as vu, hein ? Tu as entendu ? Qu’en
  dis-tu ?
  – Je dis, répondit Gérande, que vous avez eu tort de laisser partir
  ce jeune homme.
  – Par le sacré Grimoire, on voit bien que tu n’as pas éprouvé la
  force de son poignet ! Mais je le retrouverai, Gérande, il ne perdra
  rien pour attendre. Et d’ici là, comme de grandes choses se préparent,
  comme la reine va avoir besoin de dévouements aveugles, tu vois, j’ai
  fait de ce jeune homme un serviteur fidèle jusqu’à la mort, tu peux me
  croire.
  – C’est égal, reprit Gérande, vous avez eu tort de le laisser
  aller.
  Et cette fois, cette femme prononça ces paroles d’un accent de si
  froide et prophétique menace que le savant, l’homme que rien
  n’ébranlait, se sentit troublé au fond de l’être comme on l’est
  quelquefois, au milieu de la nuit, par le soudain hululement des
  oiseaux de mauvais augure. Mais bientôt, secouant la tête :
  – Pauvretés que tout cela ! Et que m’importe même le sort du
  royaume de France, de tous les royaumes, le sort du monde ! Allons
  travailler. Je suis sur le point de trouver, Gérande !... Le
  Grand-Œuvre ! Comprends-tu ? Viens, Gérande, montons voir Laurence
  d’Ambrun...
  – La mère de la petite Roselys, dit Gérande avec son calme
  sinistre.
  Et tous deux s’engagèrent dans un escalier de bois qui montait en
  tournant jusqu’à l’unique étage de la vieille maison de la Cité.
  Cependant, le chevalier de Passavant s’était éloigné de cette
  maison où il était peut-être venu chercher un peu d’espoir et où il
  n’avait trouvé qu’une douleur. Absorbé qu’il était par ce qu’il venait
  d’apprendre, il vagua au hasard dans la Cité, sans se soucier de
  savoir où le conduiraient ses pas, et se disant qu’il serait toujours
  temps de frapper à une porte d’auberge.
  Il s’éveilla tout à coup de ses songeries couleur de deuil et de
  tristesse, et, avec étonnement, se vit au milieu d’une foule, parmi
  des lumières qui éclairaient une rue étroite, véritable boyau où trois
  chevaux n’eussent pu passer de front. Ces lumières venaient des
  devantures de plusieurs cabarets qui, malgré les ordonnances, malgré
  le guet, demeuraient ouverts la nuit jusqu’à une heure assez avancée.
  Cette foule de gens, qui allaient, venaient, se croisaient,
  ricanaient, échangeaient de terribles plaisanteries, était composée en
  majeure partie de gens d’armes en casaque de buffle, et de
  gentilshommes soigneusement masqués.
  
  Cette rue s’appelait le Val d’Amour.
  La plupart de ces marchandes de sourires qui hantaient ce lieu
  célèbre étaient plus modestes, et de plus bienséante tenue que les
  malheureuses du Champ-Flory, les mégères de la rue Coupe-Gueule, ou
  les tristes filles de joie de la rue Tyron et de la rue
  Baille-Hoé.
  Le chevalier de Passavant, tout à coup, fut interpellé par une
  fille pâle, aux yeux noirs, profonds, qui sourit tristement, et lui
  dit :
  – Bonsoir, beau capitaine. Voulez-vous faire une bonne
  œuvre ?...
  – Voyons ? sourit Passavant. Je ne demande pas mieux.
  – Oui. J’ai vu cela tout de suite. Eh bien, il s’agit tout
  simplement de me faire souper. Figurez-vous, mon gentilhomme, que
  depuis hier, je n’ai mangé qu’un morceau de pain.
  Passavant fouilla dans son escarcelle, en tira un écu d’or, et le
  tendit, en disant doucement :
  – Excusez-moi de ne pas souper avec vous. De vrai, je n’ai pas
  faim. Mais laissez-moi vous... offrir...
  Il ne savait trop que dire. La fille à ceinture d’argent prit la
  pièce, la regarda et s’écria :
  – Mais c’est un écu d’or !... Vraiment... je...
  Elle tremblait. L’aubaine lui semblait incroyable. Déjà Passavant
  esquissait un geste d’adieu.
  – Ohé ! cria à ce moment une voix. Ohé ! d’Ocquetonville, voici
  Ermine Valencienne qui te veut trahir. Arrive un peu voir !
  – C’est bon, Guillaume de Scas ! répondit une autre voix rude et
  avinée. On y va ! À moi, Courteheuse ! À moi, de Guines !
  Trois gentilshommes sortaient en titubant d’un cabaret et
  rejoignaient celui qui avait poussé le cri d’alarme. L’un d’eux, celui
  qu’on avait appelé d’Ocquetonville, s’approcha en ricanant et saisit
  le bras de la fille pâle aux yeux noirs.
  – Laissez-moi ! dit Ermine Valencienne, d’une voix de terreur. Je
  vous déteste ! Je vous hais ! Laissez-moi !
  – Tu viendras boire et manger avec moi ! gronda
  d’Ocquetonville.
  – Si elle le veut bien ! dit paisiblement Passavant.
  – Oh ! prenez garde, mon gentilhomme, trembla Ermine à voix basse.
  Ces gens appartiennent à Jean sans Peur, ils sont maîtres de tout. Le
  chevalier du guet tremble devant eux... ainsi !...
  Ces gens, en effet, arboraient la croix rouge de Saint-André.
  C’était le fameux quatuor qu’on appelait les molosses de Jean sans
  Peur. Ils terrorisaient Paris. D’Ocquetonville, de Courteheuse, de
  Guines, de Scas, les mêmes dont l’Histoire a conservé les noms, et qui
  bientôt... mais on les verra à l’œuvre.
  D’Ocquetonville considéra un instant le chevalier de Passavant
  par-dessus son épaule et ricana :
  – Je vous engage à passer votre chemin.
  – Mon chemin est ici, je reste donc, et vous engage, moi, à lâcher
  cette fille... Non ?... vous ne voulez pas ?... Eh bien !...
  En même temps, la main de Passavant, d’un coup sec et dédaigneux,
  frappa la main qui serrait le bras d’Ermine Valencienne. Il y eut
  quatre hurlements de fureur.
  – Damnation ! vociféra de Courteheuse. – Misérable truand ! gronda
  de Scas. – Suppôt d’Écorcheurs ! grinça de Guines. – Ventre-Dieu !
  tonna d’Ocquetonville, je veux savoir la distance qu’il y a de ta peau
  à ton cœur et la mesurer avec ceci !
  À l’instant, il dégaina... Les lourdes épées de ses trois
  compagnons sortirent des fourreaux. Et les quatre molosses se ruèrent
  sur Passavant. Le chevalier se trouva soudain la rapière au poing,
  parant, ripostant, attaquant. Il y eut un furieux cliquetis, et, dans
  la rue, des cris de femmes. Mais les quatre portaient des casaques de
  cuir épais. Dès les premiers coups, Passavant comprit qu’il allait
  être tué sans pouvoir blesser un seul de ses adversaires à la
  poitrine. Il recula et sentit derrière lui les marches d’un perron.
  Les quatre, autour de lui, bondissaient, hurlaient, vociféraient des
  insultes effrayantes, et cependant, s’étonnaient de toujours trouver à
  la parade la rapière fine, vivante, cinglante. L’ennemi eût dû être
  tué dix fois déjà. Il montait à reculons les quatre marches du perron
  d’auberge et, son petit sourire aigre-doux frémissait au coin de sa
  lèvre.
  – Une, dit-il en posant le pied sur la première marche. Et sa
  rapière cingla le visage d’Ocquetonville. – Deux ! cria-t-il sur la
  deuxième marche. – Trois ! à la troisième. – Quatre ! à la quatrième.
  Et à chaque cri, à chaque marche, siffla, cingla la fine lame qui vint
  s’abattre sur une joue et la rayer d’une balafre rouge. Courteheuse
  après d’Ocquetonville, puis de Guines, puis de Scas... Et d’un bond,
  il fut dans le cabaret dont une femme lui ouvrit la porte. Il y avait
  eu quatre rugissements. Mais les molosses, maintenant, ne criaient
  plus. Dans le même instant, ivres de honte, sanglants, enragés, ils
  furent dans le cabaret où ils firent un signe à quinze hommes d’armes.
  Tout ce monde, ensemble, se jeta sur Passavant en hurlant : À mort ! À
  mort !...
  Il se vit perdu !
  Le chevalier, d’instinct, s’était acculé à un angle, et faisait
  face aux assaillants. La bande se rua, les uns armés de leurs épées,
  d’autres saisissant un escabeau pour l’assommer. En un instant, le
  cabaret fut plein de clameurs. À ce moment, tout à coup, une voix
  impérieuse domina le tumulte déchaîné :
  – Holà ! Bas les armes !...
  Un gentilhomme couvert de son manteau, le visage masqué – comme la
  plupart de ceux qui se hasardaient en ces lieux – s’avança vivement.
  Et comme il était escorté de cinq ou six gaillards qui semblaient
  déterminés, on lui fit place. Rapidement, il atteignit le groupe
  furieux que formaient Ocquetonville, Scas, Guines et Courteheuse. D’un
  coup sec, il releva les épées, et cria :
  – J’ai dit : Bas les armes, mes maîtres !...
  Le ton était si impérieux qu’ils obéirent d’instinct. Il était
  temps : le justaucorps de velours gris portait huit ou dix entailles
  dont une ou deux s’ourlaient de rouge. Dans le cabaret, il se fit un
  grand silence.
  L’inconnu considérait le chevalier de Passavant, pâle, maigre,
  hérissé dans son angle.
  – J’ai tout vu, dit-il au bout d’un instant. Vous êtes un brave. Et
  c’est pourquoi je suis accouru pour vous tirer de ce mauvais pas. Mort
  de Dieu ! Je me rappellerai longtemps les quatre coups de cravache, un
  par marche !...
  Il y eut quatre grognements furieux.
  – Silence ! reprit l’inconnu. Monsieur, ajouta-t-il, je vous tiens
  pour un brave gentilhomme, et si vous cherchez fortune, elle est toute
  trouvée : il ne tiendra qu’à vous, dès demain, d’appartenir à ma
  maison. Et dès lors je me charge de vous.
  Passavant avait baissé la pointe de sa rapière. Il eut l’air de la
  considérer un instant.
  – Monseigneur... dit-il enfin.
  – Pourquoi m’appelez-vous ainsi ? interrompit vivement le
  gentilhomme masqué.
  – Parce que vos paroles, votre air, et ce que vous venez de faire
  me prouvent que j’ai l’honneur de parler à un noble et haut
  personnage.
  – Bien dit ! firent les compagnons de l’inconnu. Monsieur est aussi
  spirituel que brave.
  – Monseigneur, donc, reprit le chevalier, je vous rends mille
  grâces pour l’intérêt que vous voulez bien me témoigner. Mais je me
  suis si peu appartenu pendant ces dernières années que j’éprouve le
  besoin irrésistible d’être à moi pour quelque temps. Je me vois donc
  forcé, à mon grand regret, de refuser vos offres, pour si honorables
  qu’elles soient. Mais ce que je puis vous dire, c’est que je vous dois
  la vie et que je ne l’oublierai pas, quoi qu’il advienne.
  Ces derniers mots furent prononcés avec une si fière assurance que
  l’inconnu ne put s’empêcher de s’incliner comme si, par une étrange
  intervention des rôles, ce fut lui qui se trouvait en reste de
  gratitude avec celui qu’il venait sûrement de sauver de la mort.
  En même temps, il se démasqua rapidement.
  Les quatre attaquants, d’un même mouvement, plièrent l’échine.
  – Le frère du roi !... Le duc d’Orléans !...
  Déjà Louis d’Orléans, pour ne pas laisser voir son visage aux
  autres assistants, avait remis son masque. Mais se tournant vers
  Passavant :
  – M’avez-vous reconnu, monsieur ?
  – Monseigneur, dit le chevalier, j’ai entendu prononcer votre nom
  par ces messieurs. Je puis donc vous assurer que masqué ou non, en
  quelque temps et lieu que ce soit, s’il y a danger autour de vous, je
  saurai vous reconnaître.
  – Eh bien, joignez-vous donc à mes compagnons pour m’escorter
  jusque hors de la Cité. Quant à vous, ajouta-t-il en fixant les quatre
  qui se courbaient, prenez garde !
  Et il sortit, suivi de ses gentilshommes et de Passavant. Quant aux
  quatre molosses de Jean sans Peur, ils disparurent, empressés, par un
  autre chemin. Dans la rue, le chevalier sentit tout à coup sur son
  bras une main fine et tremblante. Il se retourna et reconnut la jeune
  femme qu’il avait arrachée aux violences de d’Ocquetonville. Elle
  baissait les yeux. Elle murmura :
  – Adieu, mon gentilhomme. J’ai voulu vous dire mon nom. Je
  m’appelle Ermine Valencienne.
  – Allons, fit doucement le chevalier, ne pensez plus à ces mauvais
  gentilshommes indignes de porter l’épée. Vous êtes belle. Je vois à
  vos yeux que vous avez du cœur. Quittez... cette rue, si vous m’en
  croyez, quittez...
  Il allait dire : « Quittez le triste métier que vous faites. » Il
  se retint, crainte de chagriner la pauvre fille. La tête baissée, elle
  considéra un instant la boue de la chaussée, regard terrible qui
  voulait peut-être dire : Cette boue fut mon berceau. Elle sera ma
  tombe... Enfin, elle murmura :
  – Adieu, beau capitaine. Dieu vous garde !
  Et elle s’enfuit, tenant dans sa main crispée la pièce d’or que lui
  avait donnée le chevalier.
  Le chevalier quitta le duc d’Orléans à la porte de son hôtel
  seulement, refusa encore l’offre qui lui fut faite de prendre du
  service dans la maison du frère du roi, et s’en alla passer la nuit en
  l’auberge du fameux Thibaud Le Poingre, sise, sous l’enseigne de la
  « Truie pendue », dans la rue Saint-Martin, juste en face le logis de
  Passavant.
  Le lendemain matin, en effet, le chevalier de Passavant, s’étant
  éveillé frais et dispos, ayant pansé les légères blessures dont il
  avait été atteint pendant la rixe, compta sa fortune, c’est-à-dire la
  somme que dans son escarcelle avait glissée Honoré de Champdivers. Et
  il raisonna ainsi :
  – J’ai besoin d’accoutumer bras et jambes à l’exercice, mon cerveau
  à penser, mes yeux à faire connaissance avec la lumière du jour, bref
  il faut réapprendre la vie. Roselys étant morte, rien ne me retient à
  Paris. Je vais donc prendre la campagne et, dure que dure, mener sur
  les grands chemins l’existence d’un gentilhomme riche, libre de ses
  bras, libre de son esprit, libre de son cœur.
  Ayant ainsi parlé, il fit trois parts de sa fortune.
  Une petite pour renouveler à la friperie ses vêtements
  déchirés.
  Une un peu plus forte pour acheter un bon cheval de route.
  Une troisième plus forte encore pour vivre dure que dure.
  Ayant calculé la nourriture de son cheval, la sienne, le gîte
  d’étape, et tenu compte des dépenses imprévues qui sont toujours la
  plus grosse dépense, il estima qu’il pouvait diviser son argent en
  soixante parts dont chacune était capable de lui assurer pour un jour
  l’existence d’un grand seigneur qui n’a rien à ménager.
  Il avait donc deux mois devant lui pour refaire connaissance avec
  l’air, la lumière, le soleil, la pluie, les hommes, les loups, la vie
  enfin. On était au 18 d’octobre. Il rentrerait donc vers le 18
  décembre de la même année 1407 pour prendre ses quartiers d’hiver à
  Paris.
  Ce jour-là vers midi, monté sur un bon cheval, il quitta Paris pour
  s’en aller à l’aventure.
  Disons tout de suite qu’en cette pérégrination, s’il trotta,
  galopa, respira à cœur joie, s’il reprit bonne mine, s’il vécut à sa
  fantaisie, il n’eut qu’une seule aventure : ce fut de constater que,
  si bien qu’il eût calculé, si décidé qu’il fût à ne pas dépasser d’un
  denier la somme journalière qu’il s’était octroyée, cette somme de
  dépense fut rapidement doublée. Il en résulta qu’au bout d’une
  vingtaine de jours, il dut songer au retour. Ce retour s’accéléra au
  fur et à mesure que se dégonflait l’escarcelle, les étapes
  s’allongèrent en raison inverse de l’état de sa fortune. Il en résulta
  que le retour ne dura que dix jours. Et le résultat final de toute
  cette arithmétique fut que Passavant reparut sous les murs de Paris
  juste un mois après avoir franchi la porte Saint-Denis par où il était
  sorti, c’est-à-dire le 18 de novembre 1407, date que nous avons à
  retenir, car elle est historique à plus d’un titre.
  C’est à ce moment que nous reprendrons contact avec le
  chevalier.
  C’est pendant cette absence de notre jeune ami que se prépara
  l’événement historique, la tragédie qui décida du sort de Hardy de
  Passavant et d’autres personnages. Le lendemain matin de cette
  algarade du Val d’Amour, c’est-à-dire le matin où le chevalier sortit
  de Paris pour se lancer en sa randonnée, Ocquetonville, Scas,
  Courteheuse et Guines se rendirent à l’hôtel de Bourgogne, situé entre
  la rue Mauconseil et la rue Montorgueil. Ancien hôtel d’Artois, il
  avait été apporté en dot par Marguerite de Flandre comtesse d’Artois à
  Philippe, père de Jean sans Peur. Devenu duc de Bourgogne, ce dernier
  en fit son habitation favorite à chacun de ses séjours à Paris.
  C’était un logis de redoutable aspect.
  C’était l’antre de Jean sans Peur.
  Lorsque le frère du roi, Louis d’Orléans, passait par hasard près
  de l’hôtel, on le voyait pâlir, et quelquefois il murmurait :
  – C’est de là que sortira la foudre qui doit me tuer.
  Jean sans Peur reçut tout de suite ses quatre fidèles, et voyant
  leurs visages balafrés d’une raie rouge, il fronça les sourcils. Les
  quatre grinçaient des dents, trépignaient de fureur, juraient par
  toutes les cornes et tous les nombrils de Satan ou du pape,
  indifféremment. Enfin, d’Ocquetonville, chef en quelque sorte du
  quatuor de molosses, raconta la chose.
  Jean sans Peur écouta, les lèvres serrées, l’œil mauvais.
  Quand il sut le rôle qu’avait joué le duc d’Orléans dans l’affaire,
  il pâlit :
  – C’en est trop ! gronda-t-il. Je ne supporterai pas cette nouvelle
  insulte.
  – Pardieu ! grogna Scas. Il a très bien reconnu à qui nous étions,
  monseigneur !
  – Il a ricané en voyant nos croix de Saint-André, dit Guines.
  – Enfer ! jura Courteheuse, l’insigne de Bourgogne n’est guère
  respecté !
  – C’est bien. La paix ! interrompit Jean sans Peur dans un
  grondement sourd. Entre Orléans et Bourgogne, c’est une guerre à mort.
  L’un de nous deux est de trop.
  Les joues tremblantes de fureur concentrée, il alla ouvrir une
  porte qui donnait sur une petite salle, et d’une voix qui monta
  crescendo, plus rude, plus violente, à chaque appel :
  – « Bruscaille !... » « BRAGAILLE ! ! » BRANCAILLON ! ! !
  Ils entrèrent l’un derrière l’autre, Bruscaille petit, mince,
  maigre – Bragaille, taille et corpulence moyennes – Brancaillon
  énorme. Tous trois vous avaient de ces tournures et de ces
  physionomies que le bourgeois n’aimait pas, à la brune, rencontrer au
  détour de quelque ruelle. Ils se drapaient en de vastes manteaux et
  portaient en travers des jambes des rapières immenses. Jean sans Peur,
  un jour, il y avait deux ou trois ans de cela, les avait ramassés
  affamés, dépenaillés, criant misère ; il les avait ramassés
  disons-nous, à la suite d’une bagarre où il les avait vus à l’œuvre ;
  et sans doute il avait jugé qu’ils pouvaient lui rendre des services.
  Enrôlés parmi les gens du duc de Bourgogne, ils étaient employés aux
  besognes qui exigent bon pied, bon œil, et aussi peu de scrupule que
  possible. Des services, oui, ils en avaient déjà rendu plus d’un. Le
  maître les tenait en haute estime.
  Ils entrèrent donc, multipliant les salutations, l’un derrière
  l’autre, et, par une savante manœuvre, s’arrêtèrent de front, par rang
  de taille, inclinés devant Jean sans Peur.
  – C’est bien ! dit le maître.
  Ils se redressèrent, automatiques, les talons joints, la main
  appuyée à la garde de la rapière, et l’un à l’autre se coulèrent un
  joyeux regard qui voulait dire : Il va y avoir de la besogne, des
  coups à donner, des écus à recevoir.
  Et ils attendirent l’ordre.
  – C’est bien, répéta Jean sans Peur. Vous me plaisez. Vous êtes,
  mort-dieu, vous êtes trois bons vivants !
  À ces mots pourtant bien simples, les trois sautèrent, livides de
  terreur, jetèrent autour d’eux des yeux hagards, et finalement, tirant
  du fourreau leurs colichemardes gigantesques :
  – Les trois vivants ! glapit Bruscaille. C’est faux ! C’est
  faux !
  – Qui dit que nous sommes les trois vivants ! hurla Bragaille.
  Horrible mensonge !
  – Qu’on touche aux trois vivants ! tonitrua Brancaillon. Qu’on y
  touche, foudre et tonnerre !
  Le duc et ses gentilshommes demeurèrent effarés.
  – Or çà ! éclata Jean sans Peur, que signifie ? Ici, drôles,
  ici !...
  À ces voix qu’ils reconnurent, Bruscaille, Bragaille, Brancaillon,
  tressaillirent, parurent revenir au sens de la réalité. Bruscaille, le
  premier, rengaina, puis Bragaille, puis Brancaillon. Ils s’essuyèrent
  le front, grondant des choses connues d’entre d’eux seuls.
  – Expliquez-vous, marauds ! dit le duc.
  – Jamais ! répondit Brancaillon.
  – Plutôt la mort ! dit Bragaille.
  – Monseigneur, dit Bruscaille, daigne, votre haute magnanimité nous
  pardonner. Oserai-je vous présenter une supplique, tant en mon nom
  qu’en celui de mes deux acolytes ?
  – Soit. Parle, dit Jean sans Peur étonné.
  – Eh bien, monseigneur, nous sommes ici bien traités, bien vêtus,
  bien nourris, bien payés. Et par-dessus le marché, vous nous envoyez
  parfois en des expéditions qui nous ravissent l’âme. Mais nous
  aimerions mieux être à jamais privés de l’honneur de vous servir,
  reprendre le collier de misère, devenir chiens errants, par les rues
  plutôt que...
  – Plutôt que quoi ? Parle !
  – Plutôt, dit Bruscaille d’une voix qui s’affaiblissait, plutôt que
  de nous entendre dire que nous sommes... « les trois vivants ! » C’est
  faux, monseigneur, je vous le jure.
  – C’est faux ! répétèrent en chœur Bragaille et Brancaillon.
  – Assez ! dit le duc de Bourgogne. Vous avez eu un moment de
  démence, n’en parlons plus. Seulement, écoutez bien, mes drôles. Il
  s’agit cette fois d’une mission difficile. Il faut retrouver un homme
  dont on ne sait ni le nom ni le logis qui l’abrite. Cet homme m’a
  mortellement offensé. Si vous me l’amenez mort ou vif, il y a cent
  écus pour vous. Ocquetonville, fais à ces bons garçons une description
  exacte du truand.
  Ocquetonville dépeignit avec exactitude les traits et le costume du
  chevalier de Passavant. Le signalement qu’il donna s’enrichit des
  nombreux détails fournis par Courteheuse, Guines et Scas.
  – Cela suffit, s’écria Bruscaille dont le petit œil étincelait. En
  chasse, mort diable ! J’ai toujours eu la passion de la chasse,
  monseigneur. Avant deux jours je veux avoir débusqué la bête.
  – Et moi, alors, je lui mets la main au col ! dit Bragaille.
  – Et moi, alors, je l’assomme avec ceci ! : s’écria Brancaillon en
  montrant son poing gros comme deux poings d’homme ordinaire.
  – Eh bien, en chasse, donc, mes braves ! s’écria Jean sans
  Peur.
  Tous trois, ensemble, se courbèrent, se redressèrent et sortirent.
  Ocquetonville les escorta jusqu’à la porte de la salle. Et comme ils
  descendaient l’escalier :
  – Holà ! fit-il, je ne vous ai point dit où il faut chercher le
  truand.
  – Et où faut-il chercher ? cria Bruscaille.
  – Dans la Cité.
  Et Ocquetonville referma la porte.
  Dans l’escalier, les trois sacripants s’étaient arrêtés tout net et
  se regardaient avec des yeux terribles. Bragaille tremblait sur ses
  jambes. On entendait Brancaillon souffler comme le bœuf de
  l’abattoir.
  – Sortons toujours, dit Bruscaille.
  Quelques instants plus tard, ils étaient hors de l’hôtel de
  Bourgogne. Mais au lieu de se diriger vers la Cité, sans se le dire,
  d’instinct, ils lui tournèrent le dos et s’en allèrent vers le Temple.
  Là les maisons se faisaient plus rares. Ils avisèrent un bouchon où
  venaient se rafraîchir les maraîchers et se réfugièrent dans la salle
  la plus reculée. Ils dégrafèrent leurs flamberges qu’ils posèrent sur
  la table. Et lorsqu’ils eurent fait apporter un broc de vin et des
  dés :
  – Nous aurions dû aller un peu plus loin, fit Bragaille, l’homme
  prudent de la bande.
  – Puisse la Cité s’engloutir une bonne fois dans le fleuve ! grogna
  Brancaillon.
  – Mes enfants, dit Bruscaille, nous allons rester ici deux ou trois
  jours. Laissez faire, j’inventerai une mort convenable de celui que
  nous cherchons, et notre illustre maître doublera la chose d’écus qui
  nous est due. Quant à entrer dans la Cité, j’aime mieux qu’on me coupe
  les deux bras.
  – Et moi les pieds, dit Bragaille.
  – Et moi la tête, dit Brancaillon.
  C’était ainsi. Une tare dans leurs cervelles, peut-être. Ou une
  idée fixe. Ils avaient vu dix fois la mort ; en face sans trembler.
  Mais il suffisait de leur dire : « Vous êtes trois vivants » pour les
  faire rentrer sous terre. Il suffisait de leur proposer un tour dans
  la Cité pour leur faire tourner les talons.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Premier grondement d’orage
   
  Après le départ des trois estafiers lancés aux trousses de
  Passavant, le duc de Bourgogne, quelques minutes, arpenta de son pas
  rude et sonore la grande salle, jetant un regard furtif sur les
  visages balafrés de ses quatre fidèles, grondant des mots sans suite.
  Tout à coup il frappa violemment du talon.
  – Attention ! se dirent les quatre. Il y vient !
  – Ocquetonville, dit Jean sans Peur d’une voix blanche, prenez le
  commandement de nos archers et faites occuper toutes les rues
  conduisant à l’hôtel. Allez, mort-dieu ! Qu’attendez-vous !
  C’était le coup de tonnerre, la guerre déclarée au duc d’Orléans
  seul gouverneur, seul ayant droit de poster des hommes, de guerre dans
  les rues.
  Ocquetonville sortit en courant. Dans le fond de la salle, une
  tenture se souleva. Une femme parut, qui s’arrêta là pour écouter.
  – Scas, continuait Jean sans Peur, combien avons-nous de
  cavaliers ?
  – Cinq cents, monseigneur.
  – Fais-les monter à cheval, harnachés en guerre !
  Scas partit. La femme tressaillit et pâlit.
  – Courteheuse, gronda Jean sans Peur, combien avons-nous d’hommes
  arrivés à Melun ?
  – Trois mille, monseigneur.
  – Montez à cheval, courez à Melun à franc étrier, et
  amenez-les !
  Courteheuse, à son tour, s’élança. La femme laissa retomber la
  tenture à laquelle elle s’appuyait et fit deux pas dans la salle.
  – Guines, poursuivit Jean sans Peur, combien d’hommes arrivés à
  Fontainebleau ?
  – Trois mille, monseigneur.
  – Courez à Fontainebleau ventre à terre et amenez-les d’une seule
  traite !
  Guines partit. La femme allait s’avancer sur le duc de Bourgogne.
  Mais à ce moment même la grande porte de la salle s’ouvrit à double
  battant, et un huissier, d’une voix solennelle, cria :
  – Héraut royal !...
  – Bon ! bon ! grogna le duc, qu’il entre. Et qu’on sache ce que
  nous veut le fou !
  La femme recula jusqu’à la tenture derrière laquelle elle se
  dissimula. En même temps, l’envoyé de Charles VI faisait son entrée,
  précédé de deux pages, et suivi de quatre arbalétriers de la compagnie
  de l’Hôtel Saint-Pol. Le héraut s’inclina profondément devant le duc
  de Bourgogne.
  – J’attends ! dit celui-ci d’un ton rude et bref.
  
  – Allez, allez, je ne vous retiens pas. Un mot seulement. Quel est
  le sujet de ce conseil ?
  – On y discutera, dit le héraut, sur les impôts...
  – Ah !... fit Jean sans Peur goguenard.
  – Sur le luxe effronté des dames de la Cour, dénoncé par messire
  Jacques Le Grand, augustin, en son dernier sermon.
  – Ah ! Ah !...
  
  – La misère du peuple ! fit Jean sans Peur en ouvrant des yeux
  stupéfaits.
  Mais déjà le héraut s’était incliné et, avec son escorte,
  franchissait la grande porte dont l’huissier refermait les battants.
  Jean sans Peur reprit sa promenade furieuse, tantôt éclatant de rire
  et criant « la misère du peuple ! » tantôt proférant des menaces
  contre le duc d’Orléans.
  À ce moment, celle qui venait d’assister à cette double scène
  s’avança lentement, et toucha le duc au bras. Jean sans Peur se
  retourna en jurant, et vit devant lui la haute silhouette, la figure
  pâle et sévère de sa femme Marguerite de Hainaut. Elle n’avait rien
  perdu de cette hautaine fierté que nous avons signalée quand nous
  l’avons vue à Dijon. Mais sa tristesse s’était accentuée. Les cheveux
  étaient devenus gris bien avant l’âge... Le rêve de Marguerite ne
  s’était jamais accompli : jamais elle n’avait conquis l’âme de son
  mari, jamais elle n’était devenue la compagne des pensées, de l’esprit
  et du cœur.
  Elle menait une existence effacée. Pourtant, parfois, lorsque le
  duc courait quelque danger terrible, elle intervenait pour le
  sauver.
  – Vous ! Madame, s’écria Jean sans Peur. Eh bien, vous avez
  entendu ? Il s’agit de remédier à la misère du peuple ! Voilà qui doit
  vous être agréable, je pense ?
  – Irez-vous à ce conseil ? demanda Marguerite. Ou plutôt comment
  irez-vous ?...
  – Je vous entends, gronda le féodal. Mais par la Croix-Dieu, cette
  fois, vous n’empêcherez pas ce qui doit être ! J’irai, continua Jean
  sans Peur dont les éclats de voix emplirent alors la salle. J’irai,
  par Notre-Dame ! Mais j’irai à la tête de cinq cents cavaliers et de
  six mille hommes de guerre ! On verra qui doit trembler ! On verra
  qui, d’Orléans ou de Bourgogne, est maître de Paris !...
  Et dans un accès de fureur, livrant le fond de sa pensée, il
  cria :
  – Après-demain soir, madame, Jean sans Peur, duc de Bourgogne,
  couchera dans le palais des rois à Hôtel Saint-Pol !...
  La duchesse Marguerite baissa la tête, devint très pâle, et
  murmura :
  – Je sais que tôt ou tard la guerre doit éclater entre Orléans et
  vous. J’espérais pouvoir encore éviter au roi, à Valentine de Milan, à
  Paris et à vous-même bien des angoisses et des malheurs. Mais les
  ordres que vous avez donnés tout à l’heure et l’état d’esprit où je
  vous vois ne me laissent plus d’autre ressource que la prière et
  l’espoir en Dieu. Je me retire. Adieu, monseigneur.
  – Oui, oui. Allez, madame. Allez prier pour votre amie Valentine et
  son noble époux. Allez !
  – Je vais prier pour vous, dit Marguerite avec dignité. Je prierai
  pour que votre vie soit conservée. Je prierai aussi pour que vous ne
  fassiez rien qui vous mette en fâcheuse posture devant l’Histoire.
  Lentement, Marguerite de Hainaut s’éloigna, et disparut derrière la
  tenture.
  – L’Histoire ! gronda alors Jean sans Peur. Qui est-ce,
  l’Histoire ? Quelques misérables scribes comme ce Froissard ou ce
  Juvénal des Ursins. Qu’importe ce qu’on peut dire de moi quand je
  serai mort ! Il faut vivre. La vie, c’est la puissance. Et la
  puissance est à qui la prend, au plus fort !... Être roi ! Tourment de
  ma vie ! Rêves splendides qu’Isabeau eût réalisés si je n’avais pas
  été faible... si je n’avais tremblé une minute... si un félon n’avait
  prévenu Marguerite !... Ah ! le découvrir celui-là, et lui arracher le
  cœur !...
  Il promena autour de lui son regard chargé de soupçons. Douze ans
  s’étaient passés depuis le temps où il avait pris en courant la route
  de Dijon pour tuer sa femme, afin qu’entre Isabeau et lui, il n’y eût
  rien de vivant ! Douze ans, c’est long. Et c’est court. Cela tient
  dans un petit coin de mémoire. Pendant ces douze années, jamais Jean
  sans Peur n’avait oublié ce cavalier haut et maigre, fantastique
  silhouette qu’il avait entrevue devant lui...
  – Si Marguerite n’avait pas été prévenue, reprit-il, ce serait fait
  depuis longtemps. Je serais roi, empereur. Je serais l’homme le plus
  puissant de la terre. J’aurais d’innombrables armées, des millions de
  sujets ; j’établirais ma cour soit à Paris, soit à Dijon, soit à
  Liège, soit à Aix-la-Chapelle ; je m’élancerais pour dompter l’Italie,
  l’Espagne ; je serais Dieu sur la terre... Isabeau m’avait ouvert
  cette éblouissante vision d’avenir !
  Il s’était arrêté. Immobile, le menton dans la main, l’œil sombre,
  il évoquait les grandeurs de la domination absolue, ses tempes
  battaient, son cœur frappait dans sa poitrine de grands coups
  violents.
  – Isabeau ! murmura-t-il. Comme elle doit me haïr !... Comme je
  sens sous ses sourires qu’elle voudrait me déchirer, me lacérer, me
  brûler à petit feu !... Insensé d’avoir faibli une minute. Il
  fallait... Ah ! qu’elle a raison, cette Isabeau !...
  Plus bas, tout bas, dans un murmure d’affreux regret, il
  prononça :
  – Elle m’aimait !... Elle m’aime encore !... C’est de l’amour que
  couvre sa haine !... Je le sens, je le devine, tout me le crie ! Si
  j’allais me jeter à ses pieds, si je trouvais un cri de passion pour
  la convaincre, elle reviendrait à moi, car je suis l’homme de la
  force, et seul, je puis la comprendre, seul je puis l’aider dans son
  magnifique rêve de domination... Enfer ! Comme elle est belle ! Et
  pourquoi ne puis-je l’aimer, moi ?...
  Il y eut comme un sanglot dans sa gorge. Le rude féodal
  s’attendrissait. Un sentiment que peut-être il n’avait jamais connu,
  même quand il jurait un éternel amour à Laurence d’Ambrun, même quand
  d’un magnétique regard Isabeau exaltait sa passion, un sentiment
  d’irrésistible douceur le pénétrait jusqu’aux moelles... et il
  sanglotait :
  – Pourquoi je ne puis aimer Isabeau qui me ferait roi !...
  Pourquoi !... Insensé ! Fou plus fou que le dément de l’Hôtel
  Saint-Pol... C’est que j’aime, moi ! C’est que j’aime à en perdre la
  raison cette jeune fille pour qui je donnerais mon duché, mes
  espérances, cette couronne de fer de Charlemagne que je rêve de poser
  sur ma tête... Odette !... Odette !... pourquoi n’êtes-vous pas ici
  pour voir pleurer Jean sans Peur !...
  C’était vrai. Écroulé dans un de ces énormes fauteuils gothiques,
  les deux coudes sur un coin de table, la tête dans les deux mains, le
  féodal pleurait.
  Son cœur battait comme jamais il n’avait battu... pour Odette de
  Champdivers...
  Pour Roselys... sa propre fille.
  Quelques minutes, le duc de Bourgogne demeura ainsi prostré. Cette
  faiblesse dura peu. Il se releva, se remit en marche, talonnant le
  parquet, secouant la tête. Il y avait des lueurs rouges dans ses yeux.
  Il redevenait l’homme de la force. Dans un mauvais rire, il
  acheva :
  – Cette fille sera à moi ! Je l’ai dit. Je le veux. Cela sera !...
  Dès que je serai roi, tout m’appartiendra, elle comme le reste. Être
  roi ! Voilà la clef de toute la situation. Eh bien, je puis encore
  persuader à Isabeau... je puis lui dire, lui prouver... la
  convaincre... je puis faire d’elle l’instrument de ma puissance, que
  je briserai quand il me sera inutile... Oui, mais pour convaincre
  Isabeau de mon amour, il faut qu’elle voie en moi la force que je
  suis, la seule capable d’assurer sa puissance, à elle ! Et pour cela,
  il faut que je frappe de terreur Paris, l’Hôtel Saint-Pol, le roi fou
  et sa cour de pâles imposteurs ! Et pour cela, il faut que tout
  d’abord tombe sous mes coups le rival heureux, adulé, celui qui déjà
  se croit maître du royaume, Louis d’Orléans !... Holà ! mes pages !
  mes armes !...
  Déjà, aux cris du maître, les valets se précipitaient. Et tandis
  qu’on préparait l’armure d’acier dont on allait le couvrir de pied en
  cap, Jean sans Peur, éclatant de rire :
  – Remédier à la misère du peuple !... Oui, oui, nous allons y
  remédier !...
  Tout à coup, le rire se figea sur ses lèvres. Une flamme d’astuce
  inexprimable brilla dans ses yeux. Il avait tressailli.
  – Oh ! oh ! fit-il entre les dents. D’où me vient cette pensée ? Du
  ciel ou de l’enfer ? Peu importe, elle est la bienvenue !... Puisqu’il
  s’agit de conquérir Paris, puisqu’on parle de la misère du peuple, eh
  bien, pourquoi ne serais-je pas le premier à en parler au peuple ?
  Pourquoi ne ferais-je pas de tous les bourgeois et manants une armée
  de fanatiques prête à mourir pour moi ? Et pourquoi ne deviendrais-je
  pas ainsi le roi de Paris avant d’être le roi de France ?
  Les valets empressés autour de lui achevèrent de l’habiller :
  cuirasse étincelante, épaulières, plastron, gorgerin, brassards,
  gants, jambards, genouillères, le tout surmonté du casque à la
  bourguignonne avec son timbre et sa crête. Quand ils eurent fini, il
  apparut tout entier vêtu d’acier, on lui passa une lourde épée ceinte
  autour des reins et, lourdement, il descendit. Devant un perron, assez
  élevé pour qu’il pût facilement se mettre en selle, on amena son
  cheval bardé lui-même de plaques de fer.
  Jean sans Peur leva sa visière.
  Il se tourna vers les cinq cents cavaliers que Guillaume de Scas
  avait rassemblés dans la cour de l’hôtel de Bourgogne.
  – Nous allons parcourir l’Université, la Cité, la Ville, cria Jean
  sans Peur, et montrer aux Parisiens qu’ils ont des amis capables de
  les défendre.
  Il y eut un mouvement de stupeur. Ce langage était nouveau. Mais
  sans se donner la peine d’expliquer sa véritable pensée à ses
  gentilshommes, le duc de Bourgogne continua :
  – La misère du peuple est grande. Il faut y remédier au plus tôt !
  Cette misère, on sait assez d’où elle vient ! L’homme qui régente le
  royaume est insatiable. Il n’y aura jamais assez d’argent pour payer
  les débordements de Louis d’Orléans !
  Cette fois, tout le monde comprit. Un long frisson passa sur cette
  assemblée d’hommes d’armes comme un vent qui secouerait des feuilles
  d’acier.
  – Ce n’est pas tout. Orléans ne se contente pas d’être le maître
  insolent, le pillard avide qui lève impôts sur impôts. Voici qu’il
  insulte Bourgogne ! Quatre des nôtres, des vôtres, frappés par un
  homme à sa solde, en sa présence, avec son appui, ont dû se soumettre
  devant lui, et la croix de Saint-André est déshonorée si nous ne la
  vengeons !
  À ces mots, il y eut l’explosion des cris de fureur, des menaces,
  des jurons forcenés ; pendant quelques minutes, on n’entendit que le
  hurlement des voix ne parlant que de ventres ouverts, de cœurs
  arrachés, d’oreilles en capilotade, jurant les saints et les diables,
  en appelant au pape et à Belzébuth, vociférant par les griffes, par
  les ongles, par le sang, par la tête, par le nombril, et finalement
  toute cette rumeur se condensa en une même clameur :
  – Bataille ! Bataille !
  Jean sans Peur, alors, marcha vers le pont-levis. Toute la masse
  équestre s’ébranla. Quelques minutes plus tard, les cinq cents
  guerriers bourguignons commençaient à parcourir Paris.
  Tel fut le début de la guerre des Armagnacs et des Bourguignons.
  Lorsque Paris fut à feu et à sang, on eût bien étonné le chevalier de
  Passavant en lui disant qu’il avait été sinon la cause, du moins le
  premier prétexte de l’énorme tuerie qui fait toutes rouges les pages
  de l’histoire de ces temps.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  La fille de Jean sans Peur
   
  La rue Saint-Martin et la rue Saint-Denis étaient les deux grandes
  artères populaires et commerçantes de Paris. Ce fut naturellement dans
  ces voies où se concentrait l’activité que Jean sans Peur voulut tout
  d’abord se montrer. Dès son entrée dans la rue Saint-Martin, il ôta
  son casque et le donna à porter à l’un de ses pages, afin que tout le
  monde pût le voir. Il marchait à plus de vingt pas en avant de ses
  cavaliers pour bien montrer la confiance qu’il avait dans le peuple de
  Paris. Derrière lui, à trois pas, un de ses guerriers portait la
  bannière de Bourgogne. Il allait ainsi, pesant et brillant, tout en
  acier, et sa tête nue qui émergeait de l’armure prenait un caractère
  de grandeur sauvage. Il criait :
  – Il y a trop de misère dans le peuple. Il faut remédier à la
  misère du peuple !
  À la vue de la bannière de Bourgogne en samit (sorte de taffetas)
  portant les deux fleurs de lis, à la vue de la croix rouge de
  Saint-André plaquée sur les cuirasses, les portes s’étaient fermées
  d’abord, les passant avaient pris la fuite, il y avait eu dans la rue
  les cris d’effroi des femmes, les malédictions sourdes des hommes, la
  rumeur d’une ville prise d’assaut qui voit entrer l’ennemi. Puis,
  quelques fenêtres s’étaient ouvertes curieusement. On avait écouté
  avec stupeur, avec méfiance. On avait vu les statues d’acier faire des
  signes amicaux. Puis, quelques enfants s’étaient hasardés, pareils à
  ces souris de la fable qui font quatre pas, rentrent, sortent encore.
  Puis, des bourgeois étaient sortis de leur logis en criant :
  – Vous êtes donc avec nous, monseigneur ?
  – Oui, oui, par Notre-Dame ! Assez de luxe effronté ! Assez d’or et
  de pierreries sur les robes ! Assez d’impôts suçant la moelle et le
  sang du peuple !
  Bientôt, des groupes se formèrent, qui commencèrent à suivre.
  Bientôt, les bourgeois furent mille, dix mille. Bientôt ce fut une
  foule énorme, enthousiaste, entourant, précédant, serrant de près les
  cavaliers de Bourgogne, confondue avec eux, hommes femmes, enfants,
  bras dessus bras dessous, un vaste fleuve humain qui coulait en
  grondant avec des flux et reflux de ses flots agités, une cohue
  délirante, tandis que le tocsin se mettait à sonner, et que
  retentissaient les cris : « Aux armes ! Aux armes ! » Et de cette
  multitude immense, bientôt monta une formidable clameur :
  – Noël ! Noël ! La misère du peuple est finie ! Bourgogne ! Vive
  Bourgogne !...
  Lorsque Jean sans Peur rentra à l’hôtel de Bourgogne, Paris était à
  lui.
  Un mot : les bourgeois ne furent pas dupes de cette soudaine
  affection. Mais vraiment la misère était grande, les impôts
  insupportables ; tout semblait bon qui pouvait adoucir l’une en
  allégeant les autres. Intelligente, fine, brave, capable de bien
  mourir, cette bourgeoisie à qui, alors, le cri de liberté ne faisait
  pas peur, accepta l’aide du duc de Bourgogne, haï pour son orgueil,
  redouté pour sa force, dans l’espoir de renverser Louis d’Orléans.
  Le frère du roi n’était ni détesté, ni méprisé, ni craint. Mais on
  lui voyait jeter l’argent à pleines mains, et il endossait toutes les
  colères. De plus, régent du royaume, le roi ne comptant pas et le duc
  de Berry se tenant habilement dans les coulisses de la scène
  monarchique, le duc d’Orléans était la représentation vivante de ce
  principe d’autorité infiniment plus contesté qu’on ne pourrait le
  croire, et alors violemment battu en brèche par cette courageuse et
  forte bourgeoisie qui depuis... mais revenons à notre histoire.
  En un seul jour, donc, fut établie la popularité de Jean sans
  Peur.
  Les mariniers de la Seine, les bouchers, les tailleurs de pierre et
  d’autres corporations envoyèrent des délégations à l’hôtel de
  Bourgogne et assurèrent le duc que le peuple était prêt à tendre les
  chaînes, à transformer chaque rue en forteresse qu’il faudrait prendre
  d’assaut.
  Jean sans Peur fut épouvanté. Il put mesurer la profondeur de cet
  abîme de haine qui s’était creusé entre la noblesse et le peuple. Sans
  doute, il savait quels prodiges avaient accomplis les Jacques, les
  Tuchins, les Maillotins. Mais en écoutant Jean Caboche, le chef de
  cette délégation, il se demanda déjà comment il pourrait faire rentrer
  en leurs gîtes ces loups qu’il déchaînait...
  Mais sa haine contre le duc d’Orléans fut plus forte que ses
  terreurs secrètes. Jean sans Peur serra des mains populaires, choqua
  son gobelet contre celui de Caboche, promit, jura tout ce qu’on
  voulut, mais exigea de garder la direction effective de la révolte qui
  se dessinait avec une si étonnante rapidité. La délégation se retira
  en promettant de ne rien entreprendre que sur l’expresse indication du
  duc, reconnu chef du parti populaire.
  Le lendemain, nouvelle promenade des cinq cents cavaliers,
  nouvelles acclamations. Cette fois, Jean sans Peur ne revêtit pas son
  armure. Il parut vêtu d’isambrun (drap fin) sous un manteau de pers
  (drap bleu).
  Sur les trois heures du soir, arrivèrent les six mille hommes
  d’armes de Courteheuse et de Guines. Ils furent logés chez les
  bourgeois, tout autour de l’Hôtel Saint-Pol et principalement dans la
  rue Saint-Antoine. Il n’y eut pas de maison qui ne tînt à l’honneur
  d’héberger et festoyer quelques-uns de ces soudards qui ne comprirent
  rien à l’enthousiasme dont ils étaient l’objet.
  Or, cet enthousiasme des Parisiens était à son comble, lorsque,
  vers le soir, une nouvelle courut dans les foules avec une
  inconcevable rapidité de transmission.
  La nouvelle atteignit bientôt le duc.
  Elle lui inspira une sorte d’épouvante.
  La reine avait pris la fuite.
  La reine s’était réfugiée au château de Beauté, sur la Marne, et se
  tenait prête à gagner de là la frontière d’Allemagne !
  Le plan de Jean sans Peur vacillait sur sa base, puisque c’est sur
  la reine qu’il bâtissait son avenir de puissance, puisque c’est pour
  montrer sa force à la reine qu’il soulevait Paris – plus vite,
  d’ailleurs, qu’il n’eût voulu. La reine partie, que lui restait-il ?
  Il devenait chef de parti, chef de rebelles, et il n’avait plus pour
  lui que les chances trompeuses d’une guerre civile.
  Quant au duc de Berry, fidèle à son système de louvoyer, il s’était
  tout simplement retranché dans son château de Wincestre, appellation
  que l’euphonie populaire a transformée en Bicêtre.
  Il faut bien ici que nous rappelions au lecteur que tous ces
  personnages étaient parents, – parents intimes ! Le duc d’Orléans
  était frère du roi. Le duc de Berry était oncle paternel du roi et de
  Louis d’Orléans. Jean sans Peur, petit-fils du roi Jean le Bon, était
  cousin germain de Charles VI et de Louis.
  Quelle famille !... Quel sang !... Des haines dévorantes, des
  guerres furieuses de frères ennemis, des délires d’ambition armaient
  les uns contre les autres tous ces membres de la postérité de Jean le
  Bon !
  Louis d’Orléans, stupéfait de l’aspect qu’avait pris soudain Paris,
  admira que Jean sans Peur eût eu cette idée de se déclarer
  publiquement pour les bourgeois et le peuple.
  Ceci ne vient pas de cette brute sanguinaire qui ne sait que lever
  et abattre le bras. Il y a du Berry là-dessous. Voilà ce qu’il pensa.
  Mais il fit fermer toutes les portes de l’Hôtel Saint-Pol, plaça aux
  machicoulis des chaudrons pleins d’huile qu’on devait faire bouillir
  au bon moment, bourra les tours d’arbalétriers, disposa des archers
  tout le long des créneaux du mur d’enceinte, et enfin, dans la cour
  des joutes passa en revue un gros de quatre mille hommes d’armes à qui
  furent distribuées des masses de fer hérissées de pointes et des
  haches de guerre, sans compter les piques, les lances, les
  hallebardes.
  Cela fait, il porta à Jean sans Peur un coup terrible : simplement,
  il envoya des émissaires à tous les personnages convoqués pour le
  fameux conseil où l’on devait remédier à la misère du peuple ; en
  raison de la santé du roi, le conseil était renvoyé au premier jour de
  novembre. D’ici là, les portes de l’Hôtel Saint-Pol resteraient
  fermées.
  En même temps, il fit annoncer sur toutes les places publiques que
  jusqu’à l’ouverture du conseil les commis de gamelle, collecteurs
  d’impôts aux halles et autres rongeurs détestés ne devaient pas se
  montrer. C’était en somme la suppression des impôts quotidiens qui
  consistaient à prélever une taxe sur toute vente qui se faisait aux
  Halles, et à forcer les Parisiens à prendre leur sel à l’entrepôt
  royal.
  Jean sans Peur fut atterré. Il ne pouvait songer à donner l’assaut
  à l’Hôtel Saint-Pol. Il avait compté y entrer par surprise avec ses
  troupes et, profitant de la terreur, imposer ses volontés au roi de
  France... et peut-être... La ruse de Louis d’Orléans déjouait ce plan,
  et bientôt un autre sujet d’ennui et de colère se présenta encore pour
  lui. En effet, les Parisiens commençaient, au bout de quelques jours,
  à trouver que les choses traînaient en longueur.
  Le cri relatif aux impôts avait apaisé pour le moment beaucoup de
  bourgeois. Beaucoup d’autres se disaient que le duc de Bourgogne
  trahissait leur cause. Le peuple des Halles et de la marine demeurait
  seul debout, sombre et résolu. Enfin, les Parisiens qui s’étaient
  disputés l’honneur d’héberger les gens d’armes de Bourgogne se
  lassèrent au bout de huit à dix jours. Ils trouvèrent ces hôtes
  insupportables, avides, goinfres, ivrognes... Jean sans Peur dut les
  faire sortir de Paris, et on établit pour eux un camp dans le Pré aux
  Clercs.
  Tel était l’état des partis, qu’il nous a fallu présenter avec
  précision, faute de quoi, notre récit, à nous, se fût agité dans le
  vide et eût manqué de clarté.
  Le 1er novembre arriva. On n’avait toujours pas de nouvelles du duc
  de Berry, retranché à Wincestre, et de la reine Isabeau de Bavière,
  disparue, disait-on, avec le dauphin.
  Dans la nuit, Jean sans Peur fit rentrer dans Paris ses six mille
  Bourguignons (Suisses pour la plupart) et les disposa sans bruit dans
  les ruelles qui avoisinaient l’Hôtel Saint-Pol. Ses cinq cents
  chevaliers se tinrent dans la rue Saint-Antoine.
  Lorsque l’heure du conseil arriva, il se présenta avec une faible
  escorte, au moment où le recteur et les docteurs de l’Université, tous
  en robe, passaient le pont-levis. Le duc entra derrière eux avec une
  douzaine de gentilshommes et, voyant que les deux tours de la porte
  étaient pleines d’archers, cria au capitaine qui commandait ce poste
  important :
  – Vous faites bien d’être sur vos gardes, car les damnés Parisiens
  ont de mauvaises intentions. Au surplus, pour la défense du roi, je
  vais vous aider à garder la porte. Vive le roi !
  À ce cri poussé d’une voix éclatante, les chevaliers rangés dans la
  rue Saint-Antoine accoururent en vociférant, eux, aussi : « Vive le
  roi ! » Et avant même que le capitaine eût vu de quoi il retournait,
  ils occupaient la voûte, le pont-levis et une partie de la cour. Là,
  face à Paris, ils avaient l’air de braver d’invincibles rebelles, et
  ils crièrent :
  – Capitaine, disposez de nous pour la défense de l’Hôtel et du roi.
  Nous sommes à vos ordres !...
  Le capitaine d’armes vit qu’il était joué. Les Bourguignons,
  maîtres de cette porte, étaient maîtres de l’Hôtel Saint-Pol, et déjà
  on voyait s’avancer l’avant-garde des six mille archers.
  – Je suis perdu d’honneur ! cria ce brave.
  Il entra dans la cour et, un instant plus tard, on entendit des
  gémissements. Des soldats pénétrèrent aussitôt dans la salle basse et
  virent le capitaine qui expirait : il s’était poignardé...
  Dans la grande galerie du palais du roi, ce n’était que tumulte et
  confusion. Le recteur lisait de sa voix nasillarde un fort beau
  discours sur les misères du peuple et la magnanimité royale. Mais
  personne n’écoutait. Le roi, sombre et fatal, tout noir sur son trône,
  tremblait convulsivement. Le duc d’Orléans, pâle comme la mort,
  prêtait l’oreille aux bruits du dehors. Il voulut sortir, mais il se
  heurta à une barrière de Bourguignons qui lui dirent : « On ne passe
  pas !... » Ardent, les yeux sanglants, Jean sans Peur, frémissant
  d’impatience, attendait. Enfin, Ocquetonville entra dans la salle,
  courut à lui et lui dit quelques mots à voix basse... L’Hôtel
  Saint-Pol était occupé ! Tous les postes gardés ! La garnison,
  trahissant peut-être, se rendait sans coup férir.
  – Enfin ! gronda Jean sans Peur.
  – Je suis perdu ! dit tout haut Orléans.
  Jean sans Peur se mit en marche... il s’avança vers le roi qui le
  vit venir comme le spectre de sa déchéance. Déjà le duc de Bourgogne
  levait la main...
  À ce moment une porte placée derrière le trône s’ouvrit... Une
  jeune fille parut...
  C’était Odette de Champdivers !
  Vers le moment où s’ouvrait le conseil, Odette était dans son
  appartement privé lorsqu’elle avait vu tout à coup entrer un homme
  dont l’aspect la fit frissonner. Ses yeux étrangement lumineux lui
  causaient un insupportable malaise. Son sourire la glaçait. Il était
  maigre. Il s’avançait, courbé, en un glissement sinueux et silencieux,
  ouvrant et ramenant son manteau en salutations ironiques.
  C’était l’homme qui avait remis à la reine une composition destinée
  à ramener Charles VI à l’état de démence. C’était l’homme de la Cité.
  C’était Saïtano...
  Comment était-il entré à l’Hôtel Saint-Pol ? Et surtout, comment
  avait-il trompé la vigilance du brave Honoré de Champdivers ?
  Peut-être connaissait-il les tours, détours et portes secrètes du
  palais ?...
  – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda Odette.
  – Un ami du roi ! répondit Saïtano.
  Il eut un rire aigre et strident. Puis aussitôt, il ajouta :
  – Pour être plus vrai, je suis un ennemi de l’ennemi du roi.
  – Que voulez-vous ? reprit Odette.
  – Je viens pour sauver le roi, ou plutôt je viens vous montrer
  comment vous devez le sauver. Ou mieux, je viens vous montrer comment
  vous devez empêcher le triomphe de l’ennemi du roi, qui est mon
  ennemi, à moi.
  Odette, au même instant, reprit toute sa tranquillité d’âme. Elle
  ne songea plus qu’à ce roi que tant d’autres, peut-être, avaient sujet
  de haïr, mais qu’elle s’était mise, elle, à aimer d’une filiale
  affection.
  – Vous avez un ennemi ? dit-elle en se rapprochant de Saïtano.
  – L’ennemi du roi, dit-il.
  – Que vous a-t-il fait, à vous ?
  Saïtano eut ce même rire strident que tout à l’heure. Il considéra
  un instant Odette, puis :
  – « À vous », je puis le dire. Oui. Quand j’y pense, il est juste
  que je vous dise cela, « à vous ». Je hais cet homme, écoutez... c’est
  la première fois depuis douze ans que je dis cela à haute voix... je
  le hais parce qu’il m’a appelé drôle, et que je ne suis pas un drôle,
  moi ; je suis la science. Je le hais parce qu’il m’a traité comme le
  plus vil des laquais, le plus misérable des manants à qui l’on peut
  tout faire.
  – Que vous a-t-il fait ? répéta Odette frissonnante.
  – Il m’a souffleté, dit Saïtano avec un calme terrible.
  Presque aussitôt, il grinça des dents et poussa un soupir. Il
  continua :
  – Écoutez. Vous aimez le roi, n’est-ce pas ?
  – Il a été bon, généreux pour moi. Il a sauvé... mais, se
  reprit-elle avec un soupir, je ne dois pas parler de ceci. Oui, j’aime
  le roi Charles. Il est tout disposé au bien. C’est moi qui lui ai
  conseillé de tâcher au plus tôt de remédier à la misère du peuple.
  – Je m’en doutais, fit Saïtano.
  – Vous me connaissez donc ? dit Odette étonnée.
  – Depuis longtemps... très longtemps... Vous aussi je vous suis pas
  à pas dans la vie, car un jour, je puis avoir besoin de vous. Mais
  nous verrons cela plus tard...
  Odette tressaillit.
  – Allons, jeune fille, n’ayez pas peur et ne vous fâchez pas. Et
  continuons. Si vous aimez le roi, vous devez haïr celui qui veut tuer
  le roi.
  Odette de Champdivers pâlit. Elle sentait que cet homme disait la
  vérité, que quelque danger mortel menaçait le roi...
  – Je ne hais personne, dit-elle. Mais celui que vous dites, je sens
  que je le haïrai s’il veut faire du mal à celui qui non seulement m’a
  traitée comme sa fille, mais encore a délivré...
  Elle s’arrêta encore. Une ardente rougeur monta à ses joues.
  – Délivré qui ? fit vivement Saïtano. Voici la deuxième fois que
  vous dites...
  – N’en parlons pas ! interrompit Odette d’un ton sans réplique.
  Dites-moi seulement le nom de l’homme qui est l’ennemi du roi...
  – Qui veut le tuer, vous ai-je dit ! Qui va le tuer ! Qui est en
  train de le tuer ! C’est le duc Jean de Bourgogne, qu’on appelle Jean
  sans Peur. En ce moment, le roi et ses conseillers sont rassemblés
  dans la grande galerie, n’est-ce pas ? Le roi, le duc d’Orléans, les
  gentilshommes les plus fidèles de Charles sont là, n’est-ce pas ? Eh
  bien ! tout cela va être pris dans le même coup de filet. Dans une
  heure peut-être, le roi de France ne s’appellera plus Charles sixième.
  Vous doutez ? Vous vous dites que l’Hôtel Saint-Pol est bien défendu ?
  Que le roi a autour de lui des gens dévoués, sinon à sa personne, du
  moins à sa race et au principe qu’il représente ? Eh bien ! venez et
  regardez !
  Avant qu’Odette eût pu faire un mouvement de retraite, il la saisit
  par la main. Odette poussa un léger cri : elle venait de ressentir à
  la paume une petite, toute petite souffrance, comme une piqûre. Mais
  déjà Saïtano l’entraînait à une fenêtre d’où se découvrait l’entrée
  principale de l’Hôtel Saint-Pol. Là, un gros de cavaliers était massé,
  maître de la porte qu’il gardait.
  – Que voyez-vous ? dit Saïtano.
  – La bannière de Bourgogne ! murmura Odette. Oh ! c’est donc
  vrai ?
  – Venez, venez ! reprit Saïtano, – et il l’entraîna à une autre
  fenêtre qui donnait sur la grande cour d’honneur. – Que
  voyez-vous ?
  – Oh ! des milliers d’hommes portant la croix de Saint-André !...
  Et là !... Les archers du roi désarmés, gardés à vue !... Oh !
  courons, monsieur, monsieur... je devine en vous une puissance que je
  n’explique pas et qui peut-être vient de l’enfer. Au nom du Dieu
  vivant, je vous somme de mettre cette puissance au service du
  roi !
  Saïtano éclata de rire, et dit :
  – Vous seule pouvez le sauver !
  – Comment ? Dites ? Comment ?...
  – Êtes-vous prête ?
  – À tout !
  – Eh bien, dit Saïtano, vous entrerez dans la salle du conseil.
  Vous ne regarderez personne, vous m’entendez ? Vous marcherez droit
  sur le duc de Bourgogne, vous lui sourirez...
  – Je lui sourirai ! Moi ! À ce traître !
  Saïtano écouta avidement ce cri d’Odette de Champdivers, et
  sourit :
  – Il le faut, pour sauver le roi. Vous lui sourirez donc, et vous
  lui direz ce que pense votre cœur, c’est-à-dire simplement ceci :
  « Quiconque attente au roi ne sera jamais aimé de moi... »
  Odette était l’innocence même. Mais elle comprit très bien ce qu’il
  y avait de louche, de tortueux, dans ces paroles en apparence très
  simples, et qu’elles semblaient une sorte d’engagement d’aimer celui
  qui n’attenterait pas au roi... Elle se sentit rougir de honte, et
  porta les deux mains à son cœur comme pour en comprimer les
  battements...
  – Dans quelques minutes, dit Saïtano, Jean sans Peur fera entrer
  ses gentilshommes dans la salle du conseil. Et alors, c’est un tout
  autre conseil qui se tiendra. On décidera que le duc d’Orléans a pillé
  le trésor et on le mettra à mort. On décidera que les seigneurs
  fidèles à Charles sont félons et on les mettra à mort. On décidera que
  le royaume ne peut être laissé aux mains d’un fou, et Charles sera
  conduit dans quelque monastère où on lui coupera les cheveux – à moins
  qu’on ne le mette à mort lui aussi !
  – Mon Dieu, mon Dieu, murmura Odette affolée, tout cela est-il
  possible ?
  – Que fit donc Pépin d’Héristal ? ricana Saïtano. Songez-y. Charles
  est plus qu’un roi fainéant, c’est un roi fou. Jean de Bourgogne rêve
  de fonder une dynastie !
  – Eh bien ! Allons ! Conduisez-moi !...
  Et Saïtano, en effet, conduisit Odette par des chemins détournés,
  des corridors qu’il semblait très bien connaître, jusqu’à la petite
  porte par laquelle le roi lui-même était entré dans la galerie.
  Odette de Champdivers entra sans hésiter.
  Quelques minutes, Saïtano demeura là, écoutant, courbé, les yeux
  plissés, la figure convulsée, pareil à Méphistophélès méditant quelque
  chute d’ange...
  – Va, murmura-t-il. Va, Odette de Champdivers... va, Roselys !...
  va sourire à Jean sans Peur... à ton père !... C’est toi qui me le
  livreras !
  Jean sans Peur, à ce moment même, venait de voir Odette de
  Champdivers. Il la vit venir à lui. Et elle lui souriait... Il
  s’arrêta sur place, pétrifié, comme fasciné par ce sourire.
  Sa main levée, prête à désigner Charles VI, à le saisir peut-être,
  retomba lentement.
  L’ordre qu’il allait crier expira sur ses lèvres...
  Odette s’était arrêtée devant lui, tout près. Et Odette souriait !
  Et Odette murmurait :
  – Messire duc, qu’allez-vous faire ? Quiconque attente au roi ne
  sera jamais aimé de moi...
  – Que dites-vous ? Que dites-vous ? bégaya Jean sans Peur, la tête
  en feu.
  Mais déjà Odette s’était retournée vers le roi et, lui montrant le
  duc de Bourgogne :
  – Sire, dit-elle, voici un fidèle et loyal duc qui vous défendra,
  si besoin est.
  – Sire, cria Jean sans Peur, c’est vérité pure, je suis tout à
  vous !
  Ce cri lui échappa, pour ainsi dire. Enivré de ce qu’il avait cru
  entrevoir dans les paroles d’Odette, il oubliait fureur, vengeance,
  ambition, rêve de puissance, et contemplait Odette. Elle était montée
  sur l’estrade, s’était approchée du trône, et, doucement, elle
  appuyait sa main sur l’épaule du roi, sans souci des rites, de cour,
  des règles d’étiquette, du respect dû à la majesté royale. Et en même
  temps, elle laissa tomber son regard loyal, clair, lumineux, sur le
  duc de Bourgogne, et lui dit :
  – Merci, monseigneur. Vous avez parlé en bon gentilhomme.
  Le duc s’inclina très bas, tout frémissant, tout ébloui, – et en
  lui-même :
  – Elle est à moi !...
  Louis d’Orléans, assista à cette scène rapide, sans la comprendre.
  Il eut l’impression nette qu’il venait d’échapper à la mort.
  Pourquoi ? Comment un mot de cette jeune fille avait-il pu bouleverser
  Jean sans Peur tout prêt à agir ? C’est ce qu’il remit à plus tard de
  s’expliquer, – et c’est ce que le malheureux prince n’eut pas le temps
  d’éclaircir, comme on va voir.
  Quant aux Bourguignons, ils se regardèrent d’abord avec stupeur.
  Plusieurs croyant à une feinte s’avancèrent vers l’estrade du trône ;
  Jean sans Peur se tourna vers eux et les foudroya du regard ; il y eut
  un recul effaré de la bande.
  Et déjà le duc de Bourgogne disait quelques mots à voix basse à
  Ocquetonville qui sortit furieux, les yeux pleins de rage, et grognant
  force jurons : ces mots, c’était l’ordre formel de faire évacuer à
  l’instant même l’Hôtel Saint-Pol ! C’était fini. Le coup était manqué.
  L’occasion se représenterait-elle jamais, aussi favorable, en d’aussi
  faciles circonstances ?...
  Au moment où Odette vint poser sa main sur son épaule, Charles VI
  tremblait. La sueur pointait à la racine de ses cheveux qui se
  hérissaient. Ses yeux devenaient hagards...
  La crise se préparait !
  Le poison de démence agissait !
  Le poison que, la nuit de l’orage, Saïtano avait remis à la
  reine !
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Réconciliation de Jean sans Peur et de Louis d’Orléans
   
  Ce qu’il y eut de plus étonnant, ce fut la disparition de la reine.
  Pendant la période de quinze jours qui suivit, le roi, malgré les
  exorcismes des moines, malgré les efforts des guérisseurs, demeura en
  état de démence, et on lui cacha l’événement dont s’occupait tout
  l’Hôtel Saint-Pol.
  Disons tout de suite qu’Odette de Champdivers, en proie elle-même à
  une fièvre violente, ne parut pas auprès du roi. Cette fièvre s’était
  déclarée le jour même où Saïtano avait pénétré dans son appartement et
  lui avait un instant touché la main.
  En cette période, aussi, Louis d’Orléans renforça la garnison de
  l’Hôtel Saint-Pol. La leçon avait été cruelle. Il en profita. Trois ou
  quatre capitaines d’armes furent disgraciés. Une demi-compagnie de
  Suisses fut licenciée. Le capitaine qui s’était tué fut pendu en
  effigie pour avoir laissé surprendre la porte. Ensuite de quoi, le
  régent lui fit faire des funérailles magnifiques et accorda une
  pension à sa veuve parce qu’en se tuant, il avait donné la preuve de
  son désespoir et de sa fidélité.
  Le duc d’Orléans s’occupa naturellement de savoir où était la
  reine, car les bruits les plus sinistres couraient non seulement dans
  l’Hôtel Saint-Pol, mais dans tout Paris. Sa première idée fut de
  visiter lui-même le palais de la reine. Mais il trouva les portes
  gardées, et, à toutes ses questions, à toutes ses injonctions, le
  capitaine de Bois-Redon se contenta de répondre :
  – J’ai l’ordre de garder les portes jusqu’au retour de Sa Majesté.
  Faites-moi pendre, monseigneur, car moi vivant personne n’entrera.
  – Pas même le frère du roi ? s’écria le duc d’Orléans.
  – Pas même le roi ! répondit Bois-Redon.
  Une tentative pareille faite au château de Beauté échoua de même.
  Il fut impossible de pénétrer dans le château, ou d’obtenir le moindre
  renseignement. Un moment, on put croire qu’Isabeau s’était réfugiée à
  Wincestre, où le duc de Berry s’était retranché. Mais dès que l’orage
  qui avait menacé l’Hôtel Saint-Pol se fut dissipé, dès que Paris eut
  repris sa tranquillité – en apparence tout au moins – le duc de Berry
  rentra, assura qu’il n’avait pas eu l’honneur d’héberger Sa Majesté ;
  puis, comme la santé du roi semblait péricliter de jour en jour, le
  duc de Berry ne s’occupa plus que d’intriguer et de se composer une
  cour de solides gentilshommes afin d’être prêt à tout événement.
  Arrivons au 15 novembre, et entrons dans ce palais de la reine si
  bien gardé que nul – pas même le roi ! – n’y pouvait pénétrer.
  C’est le soir. Le palais est muet. Il est désert. Le service des
  filles d’honneur a été suspendu. Les salles d’armes seules sont
  occupées par les gardes. Muette et déserte la galerie à double
  colonnade.
  Franchissons la salle de Théseus et celle de Mathebrune. Laissant
  au fond la porte de la chambre à coucher, ouvrons cette autre porte à
  gauche, et nous voici dans une large pièce bien éclairée par la
  lumière des cires. Une table, dans un coin, deux fauteuils, un
  dressoir qui supporte des pâtisseries et des friandises, et une sorte
  de divan, c’est tout l’ameublement de cette pièce. Ce que nous
  appelons un divan n’est autre chose qu’un amas de magnifiques peaux de
  fauves, lions et tigres, superposées dans un vaste cadre de bois
  lisse.
  Sur ce divan, Isabeau de Bavière, à demi couchée, la tête sur un de
  ses bras replié.
  Elle laisse pendre son autre main et s’amuse à taquiner sa tigresse
  Impéria, allongée sur les tapis.
  Puis la reine tombe dans une méditation farouche. Ce sont
  d’effrayantes pensées qui doivent alors évoluer dans cette adorable
  tête, car de ses paupières à demi fermées, c’est un regard d’acier qui
  jaillit, mince et dur. Et alors, elle murmure :
  – Orléans ?... Berry ?... Bourgogne ?... Lequel doit tomber le
  premier ?...
  Et elle répète, comme du fond d’un songe mortel :
  – Orléans ?... Berry ?... Bourgogne ?... Tous trois, je les veux
  morts. Tous trois me gênent. J’ai cru un moment que ce Jean sans Peur
  était un homme... Folle que j’ai été !... Est-ce qu’il y a des hommes
  capables de comprendre et d’oser ?... Pauvre race !... Oh ! si j’en
  trouvais un ! un seul !... que ne ferais-je pas de lui ! Un seul homme
  vraiment sans peur, vraiment digne d’être aimé de moi ! Si je savais
  que cet homme existe, j’irais le chercher, le trouver aussi loin qu’il
  fût, et je lui dirais... mais non ! Seule ! Je dois être seule... Et
  puisque ces trois me gênent, supprimons-les. Le moyen ? C’est de les
  jeter l’un sur l’autre... Bourgogne va venir... Viendra-t-il ?...
  Elle écouta un moment, caressa la tigresse d’une main distraite et
  reprit :
  – Je jetterai Bourgogne sur Berry, ou sur Orléans. Puis je ferai se
  dévorer les deux survivants. Mais par lequel dois-je commencer ?
  Ici, Impéria se roula sur le tapis et poussa un long bâillement.
  Isabeau se redressa, la contempla, demeura une minute pensive, puis
  éclatant de rire :
  – L’idée me plaît ! Orléans ? Berry ? Bourgogne ? C’est toi qui
  choisiras, ma belle !...
  Isabeau courut au dressoir et choisit trois pâtisseries qu’elle
  déposa sur le tapis en disant :
  – Attention : voici monseigneur de Bourgogne ; voici monseigneur
  d’Orléans ; voici monseigneur de Berry. Lequel des trois allons-nous
  manger le premier, dites, gourmande ?
  La tigresse tourna un moment autour des friandises, les flaira en
  connaisseuse, et tout à coup, délicatement, d’un tour de langue, en
  fit disparaître une dans sa gueule.
  – Orléans ! cria Isabeau en battant des mains. C’est Orléans que
  nous mangerons le premier. Bravo, ma belle ! Je n’eusse pas mieux
  choisi ! Le frère du roi... peste !
  À ce moment, on gratta légèrement à la porte. Elle courut ouvrir.
  Bois-Redon était là...
  – Viendra-t-il ? demanda Isabeau haletante.
  – Il vient, dit Bois-Redon. Le voici !
  La reine ouvrit une autre porte solide qui donnait sur une autre
  salle vaste et nue : le logis d’Impéria. La tigresse, habituée, s’y
  jeta aussitôt d’un glissement onduleux. Au même instant, Isabeau se
  retourna et vit Jean sans Peur qui entrait. Elle lui désigna l’un des
  deux fauteuils. Et comme il s’inclinait en refus respectueux :
  – Allons, dit-elle d’une voix sérieuse, ce n’est pas la reine qui
  vous a fait venir ici, c’est Isabeau. C’est cette femme, Jean de
  Bourgogne, qui vous reçut, il y a douze ans, une nuit de juin, au bord
  du vaste escalier de granit, c’est la même qui vous apparut alors
  comme une déesse, la même femme devant qui vous avez tremblé de
  passion, la même qui vous aimait, Jean sans Peur ! La même qui vous
  promit la couronne de Charlemagne ! La même à qui, vous, avant de
  partir pour Dijon, où vous deviez tuer votre femme Marguerite de
  Hainaut, vous avez dit : J’accepte !... Donc, ne vous mettez pas en
  peine d’une vaine étiquette, et asseyez-vous devant Isabeau de
  Bavière.
  L’attaque était formidable.
  – Asseyez-vous, ajouta-t-elle d’un ton bref, en prenant place
  elle-même dans l’un des fauteuils.
  Et comme il hésitait.
  – N’ayez aucune crainte. J’ai eu cent occasions de vous atteindre
  par le fer ou par le poison. Si j’avais voulu votre mort, il y a des
  années qu’on ne parlerait même plus de vous.
  – Madame, si j’ai accepté de suivre votre capitaine, seul, sans
  escorte, sans dire à personne que je venais ici, n’est-ce pas la
  preuve de ma confiance ? Nul ne sait où vous êtes. Tandis qu’on vous
  croit bien loin, vous vivez secrètement dans votre palais. Nul ne sait
  que je suis venu. Si j’étais tué, qui donc saurait où est mon
  cadavre ? Pourtant, je suis venu. C’est que j’ai voulu me disculper,
  vous apprendre ce que vous ignorez, vous dire...
  – Que lorsque vous êtes arrivé à Dijon, interrompit Isabeau, vous
  avez vu votre femme se dresser devant vous, prévenue déjà de ce que
  nous avions résolu : je le sais ; je l’ai su tout de suite.
  Jean sans Peur demeura stupéfait. La reine ajouta :
  – C’est ce qui fait que je vous ai pardonné, et... que vous êtes
  vivant. Ce que je n’ai pu vous pardonner, c’est de n’être pas venu à
  moi. Quand vous avez cru tout perdu, au lieu d’aller vous faire battre
  par Bajazet, il fallait regagner l’Hôtel Saint-Pol, et nous eussions
  ensemble combiné un autre plan de grandeur et de gloire. Je vous ai
  fait venir pour vous dire cela... Et autre chose encore.
  Isabeau s’était levée.
  – Madame, balbutia Jean sans Peur, ce fut, il est vrai, l’erreur de
  ma vie. Mille fois je l’ai regrettée amèrement, et ce soir, en vous
  voyant telle que dans mes rêves je vous ai si souvent appelée, mon
  regret devient du désespoir.
  – J’avais encore ceci à vous dire, duc ! reprit Isabeau. Depuis
  votre retour à Paris, vous me fuyez. Pourquoi ? Suis-je donc de celles
  dont on a peur ? Passez en revue les plus belles de votre cour et de
  la cour de France. Nobles et bourgeoises, demoiselles et filles du
  peuple, cherchez ! Et regardez-moi.
  – Vous m’affolez, murmura Jean sans Peur. Ne vous jouez pas de
  moi !...
  – N’ai-je pas ma beauté ? continua la reine d’un accent de gravité
  qui, en effet, l’affolait. J’ai mon orgueil aussi. Et mon orgueil,
  c’est ma beauté. Je sais que nulle n’est plus belle que moi, je le
  sais, j’en suis fière, et je demande pourquoi Jean de Bourgogne
  s’écarte de moi...
  Elle était haletante, et qui sait ? peut-être sincère !
  Jean sans Peur se leva, lui aussi, et, la voix ardente, les lèvres
  brûlantes :
  – Vous me demandez pourquoi je me suis écarté de vous ! Isabeau,
  j’ai souffert, j’ai pleuré ; oui, moi, j’ai pleuré...
  Il le croyait !
  Il était sous le coup de la passion qui crée des mirages, mêle
  songe, mensonge, vérité, détruit la perspective, abat les points de
  repère, précipite au chaos les sentiments de l’homme.
  – Savez-vous pourquoi je vous ai fuie ? râla-t-il en joignant les
  mains. On dit...
  Il s’arrêta, recula. Vraiment, la jalousie grondait en lui.
  – Que dit-on, voyons ? sourit la reine.
  Et il se fût damné pour ce sourire.
  – Le duc d’Orléans... bégaya-t-il.
  Elle éclata de rire, à demi renversée en arrière.
  
  – Madame... frémit Jean sans Peur.
  – Laissez donc, interrompit-elle avec un suprême dédain. Le duc
  d’Orléans, ce n’est pas assez. On dit aussi Hélion de Lignac. Vous le
  connaissez. Demandez-lui. On dit aussi le duc de Berry. Mais celui-là
  est discret, ne lui demandez rien. On dit aussi Savoisy, la Tremoïlle,
  Coucy, Châtillon, Puisieux, – et dans un éclat de rire terrible : on
  dit aussi Capeluche, oui, pourquoi pas ? Capeluche ! Entendez-vous !
  l’exécuteur des hautes œuvres ! Capeluche que j’ai trouvé si beau le
  jour d’une exécution par la hache que je lui ai fait tout de suite
  savoir ! On dit...
  – Grâce, madame ! rugit Jean sans Peur, la main à la poignée de sa
  dague.
  – Voici ce qu’on ne dit pas, reprit tout à coup Isabeau d’un accent
  d’incomparable fierté. Voici ce que nul ne dira de la reine, pas même
  vous : c’est qu’Isabeau de Bavière n’a aimé qu’un homme dans sa vie,
  qu’à cet homme elle s’est offerte avec tout son cœur, que cet homme
  lâche et menteur a fui après s’être engagé à elle par serment, que
  dis-je ! par la chaîne d’une effrayante complicité, et que depuis ce
  temps, Isabeau veuve... entends-tu ! veuve ! Isabeau a tellement pris
  les hommes en horreur et détestation qu’elle préférerait choisir ses
  amants parmi les fauves des cages royales plutôt que de subir la honte
  d’appartenir à l’un de ces hommes, manant, bourgeois, bourreau, prince
  ou roi !...
  Jean sans Peur tomba sur les genoux, baissa le front jusqu’à lui
  faire toucher le tapis, et cria :
  – Écrasez-moi !...
  – Debout ! fit rudement Isabeau. Songez donc que si l’on nous
  voyait ainsi, on ajouterait votre nom à l’interminable liste ! Je ne
  veux pas, moi ! Capeluche, oui, soit ! Mais Jean sans Peur, ah !
  non !...
  Et comme il obéissait, comme il se relevait, livide, glacé, cinglé
  au sang par cette admirable apostrophe, brusquement, elle s’abattit
  dans ses bras et se prit à sangloter.
  C’était le trait final. Trait de génie de la plus étonnante
  tragédienne qui ait paru sur la scène du monde. Et encore une fois,
  qui sait si par autosuggestion elle n’était pas sincère à cette
  minute ? Quoi qu’il en soit, leur but, à tous deux, était atteint.
  Elle avait fait venir Jean sans Peur pour tenter de l’armer encore à
  son service, et Jean sans Peur se livrait pieds et poings – cœur et
  corps, force et pensée, comme elle avait jadis exigé. Quant à lui, il
  était venu dans le vague espoir qu’Isabeau pouvait être encore,
  peut-être, l’instrument de son ambition – et Isabeau, maintenant, lui
  disait :
  – Cet homme qu’on dit que j’aime, je veux qu’il meure ! Je sens, je
  vois que vous ne croyez à aucun des autres, mais que celui-là...
  – Orléans est mon ennemi mortel, dit Jean sans Peur d’une voix
  assombrie.
  – Il est donc naturel que son nom vous ait frappé plus que celui
  des autres.
  – Oui. Je le haïssais sans savoir pourquoi. Je croyais seulement
  détester en lui le rival de ma puissance, l’homme qui régit le royaume
  – je haïssais en lui...
  – Mon amant ! Eh bien, je vous le livre.
  – Oh ! fit avidement le duc de Bourgogne, si cela était ! S’il
  pouvait se faire que vous le haïssiez, vous aussi ! Par le Christ, je
  jure qu’alors...
  Isabeau de Bavière sourit :
  – Ne jurez rien. Je ne hais pas Louis d’Orléans. Mais vous le
  haïssez, vous. Et cela suffit. Il est votre ennemi. Donc, il devient
  le mien. « Entre vous et moi, rien de vivant !... » Vous soupçonnez
  Orléans. Eh bien, périsse Orléans ! Prenez garde ! je ne parle pas en
  vain. Vous me forcez à condamner cet homme. Je le condamne. C’est vous
  qui devez exécuter la sentence. Prenez garde ! Car si cette fois
  encore vous reculiez, si vous aviez peur encore, je croirais...
  – Louis d’Orléans mourra ! gronda Jean sans Peur transporté.
  – Oui, dit-elle lentement, que Louis d’Orléans tombe puisqu’il
  s’est mis en travers de votre chemin, puisque vous le haïssez... rien
  de vivant entre vous et moi ! Mais il ne faut pas que vous soyez
  soupçonné. Ni vous, ni aucun homme à vous ne doit être accusé... Me
  comprenez-vous ?
  – J’entends, dit Jean sans Peur. Et tel est aussi mon avis.
  L’affaire sera promptement menée sans que ni moi ni aucun des miens
  n’y paraissions.
  – Quelque bravo bien stylé, bien payé... oui : c’est le mieux. Et
  pour que Paris ne puisse vous soupçonner, pour que nul ne puisse même
  penser qu’Orléans est tombé sous les coups de Bourgogne...
  Elle s’arrêta, médita plus profondément.
  – Ceci sera plus difficile, dit Jean sans Peur attentif.
  Ils échangeaient ainsi d’une voix basse et calme des paroles de
  crime. Ils s’étudiaient.
  – Oui, c’est cela ! dit soudain Isabeau : une réconciliation
  publique, éclatante ; il faut que la mort suive de près cette
  réconciliation ; de si près que nul n’ait la pensée d’imaginer que
  Louis d’Orléans est tombé sous les coups de son nouvel ami.
  Le duc de Bourgogne frissonna. Il se penchait, sur cette âme
  féminine et reculait devant l’abîme de ruse féroce qu’il entrevoyait.
  Il reculait simplement parce qu’il avait peur pour lui-même.
  Cependant, si le conseil d’Isabeau lui prouva qu’elle n’avait pas
  seulement l’énergie d’un chef de guerre, mais aussi toute l’astuce
  d’un espion, il convint que ce conseil était bon, – et il l’adopta.
  Isabeau continuait :
  – Ce n’est pas tout. Il faut que Paris s’accoutume à vous
  considérer comme un sauveur. Vous avez récemment fort bien joué ce
  rôle. Vous devez vous y tenir. Or, Paris en ce moment est inquiet de
  mon absence et croit que je prépare quelque bon coup de traîtrise
  contre lui. Eh bien, vous serez l’homme qui sauve et rassure Paris,
  l’homme, qui ramène la reine à l’Hôtel Saint-Pol... Je vais me rendre
  secrètement au château de Beauté. Nous sommes à mardi. Venez vendredi
  matin à ma rencontre, jusqu’à Vincennes. Vous m’y trouverez avec une
  faible escorte, et me ramènerez dans Paris.
  Isabeau, alors, de son regard mortellement sérieux, fixa Jean sans
  Peur.
  – Vous le voyez, dit-elle, je m’abandonne à vous. Un homme se
  levait entre vous et moi : je le condamne à mort. Mais vous, de votre
  côté, prenez garde ! Si quelque nouvelle Laurence d’Ambrun...
  Isabeau n’acheva pas. Un geste d’une sauvage énergie traduisit la
  menace. Et Jean sans Peur frissonna : l’image d’Odette de Champdivers
  s’évoquait en lui, et il se criait :
  – Mais je l’aime, moi ! Cette fille qu’elle condamne et qu’il va
  falloir que je tue, insensé, je l’aime ! Eh bien, périsse Odette, de
  Champdivers. Je m’arracherai le cœur, mais je serai Roi !
  À la suite de ce traité d’alliance conclu entre Isabeau et Jean
  sans Peur, un double événement étonna Paris.
  D’abord la réconciliation des ducs d’Orléans et de Bourgogne.
  Et pour comprendre l’étonnement des bourgeois, il faut savoir que,
  dans la semaine qui venait de s’écouler, l’évêque de Liège, à marches
  forcées, avait amené trois mille hommes au duc de Bourgogne, que de
  Savoie et d’Autriche, il lui était venu huit mille mercenaires, ce qui
  portait à dix-sept mille combattants l’armée dont il disposait.
  Ceci explique peut-être aussi l’attitude d’Isabeau – et aussi la
  facilité avec laquelle Louis d’Orléans accepta une réconciliation qui
  lui faisait horreur.
  Bref, tous ces gens d’armes s’en retournèrent brusquement comme ils
  étaient venus, le camp du Pré-aux-Clercs fut levé ; en présence d’une
  immense assemblée, après une messe solennelle, le duc de Bourgogne et
  le duc d’Orléans, sur l’autel de Notre-Dame, se jurèrent « bonne amour
  et fraternité ».
  Le deuxième événement fut la rentrée de la reine Isabeau en son
  palais de l’Hôtel Saint-Pol.
  Elle y fut ramenée un beau matin par Jean sans Peur, qui alla la
  chercher au château de Beauté. Les bourgeois, persuadés que le duc de
  Bourgogne avait habilement et généreusement évité à Paris les
  désastres d’une guerre civile, cessèrent dès lors de le tenir en
  suspicion et le considérèrent comme le chef naturel du parti
  populaire.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Le retour du chevalier de Passavant
   
  Ce matin même où Jean sans Peur alla, non pas chercher la reine au
  château de Beauté-sur-Marne, comme on le crut dans Paris, mais
  simplement l’attendre près de Vincennes, comme elle le lui avait
  ordonné, ce matin-là, donc, le chevalier de Passavant s’approchait de
  la capitale.
  Sa campagne d’un mois à travers les pays d’Île-de-France, de
  Valois, de Picardie, de Normandie l’avait transformé ; il n’était plus
  ce maigre et pâle fantôme sorti de cette tombe qu’on appelait la
  Huidelonne ; l’air et la liberté avaient coloré son fin visage un peu
  narquois ; les omelettes picardes, les poulardes des auberges
  normandes, les vins d’Île-de-France lui avaient rendu raisonnable
  apparence. Voici quelle était à cette époque la situation morale, du
  chevalier de Passavant :
  Il avait, la veille, au gîte, à peu près vidé le fond de son
  escarcelle.
  Il n’appartenait à personne.
  Il n’avait ni parents, ni amis.
  Il n’y avait en lui aucun sentiment générateur de tristesse.
  N’ayant donc à redouter ni les voleurs ni la mélancolie, rien ne
  pesant ni à son cœur ni à sa bourse, libre, seul au monde, sans souci
  de l’avenir, l’âme ferme, l’esprit sain, le corps alerte,
  l’imagination vagabonde, trouvant le soleil admirable et la pluie
  charmante, émerveillé de vivre, émerveillé que la vie fût une si bonne
  chose, un bon cheval entre les jambes, une bonne rapière au flanc, le
  manteau et la plume au vent, sur la route du retour, en cette claire
  matinée, trottait le chevalier de Passavant.
  Il passa la Marne au bac de Nogent, et bientôt, gaiement, salua
  Paris d’un sourire.
  Gaiement ? Sans doute.
  La nouvelle de la mort de Roselys lui avait porté un rude coup,
  c’est vrai. L’apparition d’Odette lui avait causé un éblouissement,
  c’est vrai. Mais l’espace et le temps effacent les images. Roselys
  était en lui, mais lointaine dans le recul des années, imprécise, à
  demi chimérique, un rêve d’enfance dont on sourit alors qu’on le
  chérit encore. Odette à peine entrevue était en lui, mais presque
  irréelle, improbable, si on peut dire. Roselys était un joli
  crépuscule de teinte inexistante. Odette était une aube incertaine,
  encore insaisissable.
  Pour tout dire, s’il y avait des êtres au monde pour hanter la
  pensée du chevalier, c’était la reine Isabeau, l’ange qui, selon la
  version de Saïtano, avait recueilli la petite Roselys et adouci ses
  derniers moments ; c’était le roi Charles qui lui avait, à lui, ouvert
  la porte de la Huidelonne ; c’était le duc d’Orléans qui, dans la
  bagarre du Val d’Amour, l’avait généreusement tiré d’un très mauvais
  pas. À ces trois-là, il se promettait d’offrir, vienne l’occasion,
  tout ce qu’il possédait, c’est-à-dire sa vie ! Le plus beau chevalier
  du monde ne peut donner que ce qu’il a.
  Tout en remontant d’un claquement de langue le trot de son cheval,
  Passavant songeait :
  – Si je réclame les biens du chevalier mon père, je me dénoncerai
  moi-même aux honnêtes sacripants enragés à mes trousses ; merci ;
  assez de Huidelonne ; assez de geôlier, bien que ce brave m’ait
  enseigné plus d’un bon tour d’escrime. Donc, je suis sans sou ni
  maille, sans logis, sans parents, sans amis. Que ferai-je ? Eh bien,
  je m’enrôlerai au service de quelque puissant prince, et ce sera bien
  le diable si je n’arrive, à la pointe de l’épée, à m’assurer le gîte
  et la pitance.
  Nous avons dit qu’il passa la Marne à Nogent, où il arriva vers les
  huit heures du matin. Ce ne fut pas sans avoir fait halte à l’auberge
  du Bac, sise au bord de la rivière, où on lui fit manger de la petite
  friture qui était la renommée du pays – car, en ce temps, on dînait à
  neuf heures du matin.
  Il laissa son dernier écu aux mains de l’hôtesse qui, lorsqu’il se
  fut remis en selle, vint lui offrir poliment le coup de l’étrier.
  Par-dessus le marché, elle lui donna un bon conseil qui eut d’ailleurs
  le sort de tous les bons conseils, c’est-à-dire qu’il ne fut pas
  suivi.
  – Seigneur cavalier, dit-elle, allez-vous donc à Paris ?
  – À Paris, oui, ma belle hôtesse, fit joyeusement le chevalier.
  – Eh bien, reprit-elle, ce serait dommage vraiment, qu’un jeune
  gentilhomme de si bonne mine tombât sous les coups des Écorcheurs qui
  infestent ces forêts. Faites donc un détour, si vous m’en croyez,
  joignez Saint-Denis et rentrez par la porte Montmartre. De ce côté-là,
  les chemins sont plus sûrs.
  Passavant remercia de la main et du sourire – et piqua tout droit
  sur ces forêts qu’on lui signalait comme si dangereuses : d’abord
  parce que c’était son plus court chemin ; ensuite parce qu’il ne
  croyait pas aux Écorcheurs, et enfin parce que, si Écorcheurs il y
  avait, il éprouvait comme un vague appétit de danger.
  En ce temps, ces quelques bouquets d’arbres qu’on appelle forêt de
  Bondy, bois de Vincennes, bois de Saint-Maur, bois de Verrières et de
  Meudon, bois de Marly, forêt de Saint-Germain, ne formaient qu’une
  vaste futaie encerclant Paris d’une somptueuse ceinture de
  châtaigniers élégants, de hêtres séculaires, de bouleaux graciles et
  de chênes.
  Passavant admirait les tours de Notre-Dame qu’il apercevait par une
  trouée de forêt. Parfois aussi, son regard allait curieusement
  chercher à un millier de pas devant lui, une sorte de monstre informe
  qui se traînait sur la route ravinée, une bête hérissée de dards, aux
  écailles de laquelle le soleil accrochait de soudaines lueurs, et qui
  dardait au ciel en mouvements spasmodiques une langue écarlate ; cela
  cahotait ; cela disparaissait tout à coup à quelque détour, pour
  reparaître et disparaître encore.
  Un temps de galop rapprocha le chevalier de cette chose bizarre que
  façonnait son imagination, et il vit alors que les écailles luisantes
  étaient les armures de douze hommes d’armes en groupe, les dards des
  lances, et la langue du monstre une oriflamme. Ces gens entouraient et
  escortaient une riche litière tendue de magnifiques étoffes. Aussitôt,
  l’imagination du chevalier plaça dans cette noble litière une jeune et
  belle princesse, et cette image qu’il créa s’associa tout de suite à
  celles de ces Écorcheurs dont l’hôtesse de Nogent avait voulu, le
  matin, lui faire peur. À ce moment, des cris retentirent :
  – À l’aide ! criaient des voix. Au pillard ! Au feu ! Au
  truand !...
  – Rendez-vous ! Bas les lances ! hurlèrent d’autres voix rudes.
  – Oh ! fit le chevalier ébahi. Voici, ma foi, la litière attaquée.
  Voici bien les Écorcheurs !
  Dès le premier cri d’appel, il avait pris le galop de charge...
  Presque au même instant, du côté opposé, c’est-à-dire du côté de
  Vincennes, sortait une forte troupe composée d’une centaine de
  cavaliers. Sans doute, elle avait vu, elle aussi, l’attaque de la
  litière. Et elle s’avançait d’un trot pesant qui résonnait sourdement
  sur le sol, en poussant son cri de ralliement :
  – Bourgogne ! Bourgogne !...
  Cet escadron, en tête duquel flottait en effet la bannière de Jean
  sans Peur, le chevalier de Passavant ne pouvait l’apercevoir. Dans
  cette demi-minute que dura son galop de charge, il eut la vision
  brève, notée en quelques images rapides, à peine esquissées, de la
  violente bagarre autour de la litière : trente ou quarante
  assaillants, hâves, déguenillés, déchirés, avec des figures terribles,
  des yeux de loups, des bouches tordues par l’insulte, surgissant de
  tous les fourrés, armés de piques, de poignards, de haches ; puis la
  manœuvre, l’essai de manœuvre des douze hommes d’escorte tentant de
  faire front en un seul bloc ; puis un enchevêtrement furieux de gestes
  éperdus où lances, haches, piques, jetèrent des éclairs ; un roulement
  de jurons, d’insultes, de plaintes, formant clameur ; puis, l’assaut
  triomphant des Écorcheurs, huit des gens d’armes désarçonnés, étendus
  dans le sang, les quatre derniers en fuite, le tourbillon des
  assaillants rués sur la litière sans défense, et dans cette litière,
  une femme debout, pâle, frémissante, dédaigneuse... ce fut une
  succession d’images frappant coup sur coup en une vingtaine de
  secondes le regard du chevalier qui, penché sur l’encolure de son
  cheval, la rapière au poing, arrivait en tempête.
  – À nous ! À nous ! Hourrah ! vociféra la clameur victorieuse des
  Écorcheurs.
  – Hardi ! Hardi ! Passavant le Hardi !...
  La bande des Écorcheurs eut soudain la sensation d’une trombe qui
  passait, d’une rafale qui s’abattait sur elle, de quelque chose
  d’irrésistible et de puissant qui faisait une trouée dans ses rangs.
  Cinq ou six furent renversés. Déjà la chose était passée...
  – Hardi ! Passavant le Hardi !
  Emporté par l’élan furieux, le chevalier ne put s’arrêter qu’à
  vingt pas au-delà. Dans le même instant, il avait fait demi-tour, et
  la même manœuvre, il la recommençait en jetant son cri de guerre. Il
  revenait à la charge, fonçait droit sur la masse hurlante, un choc
  sonore se produisit, on entendit un hennissement éperdu, le cheval de
  Passavant s’abattit : cette fois, l’un des Écorcheurs, solidement
  campé sur ses jambes, avait attendu la tempête ; un violent coup d’une
  barre de fer atteignit au front la malheureuse bête.
  Passavant sauta et se trouva debout. L’Écorcheur, renversé au choc,
  se releva et, tout deux, face à face un dixième de seconde, se
  mesurèrent du regard, puis se ruèrent l’un sur l’autre, tandis que le
  hurlement de la bande s’élevait :
  – À mort ! À mort ! Écorchons-le !
  Il y avait quelqu’un qui regardait cette scène pareille à un rêve
  de cauchemar.
  C’était la femme de la litière.
  Debout, haletante, l’œil en feu, elle semblait aspirer le carnage.
  Elle regardait, oubliant peut-être qu’un seul coup d’une de ces armes
  qui voltigeaient autour d’elle pouvaient la tuer. Et ce regard tout
  plein d’éclairs ne quittait pas Passavant. Sans doute cette femme
  éprouvait à ce moment une de ces passions qui tombent à l’improviste
  sur un être comme la foudre. Elle comprimait son sein, et se
  murmurait :
  – Le voici ! Voici celui que j’attendais ! Voici l’homme !...
  Elle vit Passavant se retourner sur la bande des Écorcheurs et
  tracer dans l’air, de sa rapière, un large demi-cercle. Elle le vit
  saisir à la gorge celui qui avait abattu son cheval et, d’une poussée
  terrible, l’acculer, le porter jusqu’à un arbre. Une deuxième fois,
  elle vit la rapière tracer son demi-cercle. Et deux ou trois hommes
  encore poussèrent un hurlement... Tout à coup, la bande se dissémina,
  disparut comme une apparition qui s’évanouit, et il n’y eut plus que
  les ébrouements de l’escadron de Bourgogne apparu soudain au détour de
  la route.
  – Taïaut ! Taïaut ! cria une voix forte. Qu’on poursuive ces
  drôles !...
  Les cavaliers, de tous côtés, s’élancèrent sous bois. Mais il
  paraît que les drôles en question connaissaient l’art des retraites
  subtiles : ils furent insaisissables, sauf celui qui était aux mains
  de Passavant. Le chevalier le tenait contre l’arbre. L’homme, vaincu,
  s’était croisé les bras et considérait son adversaire avec un farouche
  orgueil.
  – Qui es-tu ? fit le chevalier quand il eut vu la fuite rapide des
  Écorcheurs.
  – Le chef. Sans l’arrivée des damnés suppôts de Bourgogne, vous
  eussiez passé un mauvais quart d’heure. La litière était à nous. De
  quoi vous mêlez-vous ? Allons, faites-moi pendre, et que cela
  finisse.
  Déjà cinq ou six cavaliers de Bourgogne s’avançaient, et la voix
  forte ajouta :
  – Qu’on prépare une bonne corde, et branchez-moi ce truand !
  – Pour ce que tu viens de dire, fit Passavant, tu mériterais
  d’avoir ma rapière dans la gorge. Me prends-tu pour un pourvoyeur de
  bourreau ? Allons, détale !
  Le prisonnier jeta un indéfinissable regard sur le jeune homme qui
  lui parlait ainsi. Il y avait surtout de la stupeur dans ce coup
  d’œil. Mais comme les cavaliers s’approchaient, il se secoua, éclata
  de rire, se jeta d’un bond dans un fourré voisin.
  – Tenez-le ! Ne le lâchez pas ! crièrent à Passavant les cavaliers
  qui s’élançaient.
  Mais déjà Passavant se retournait vers son cheval qui, péniblement,
  s’était remis debout. Quant au chef de la bande, il va sans dire qu’on
  ne put le trouver. Passavant s’était approché de la bête qui avait
  reçu la masse en plein front. Il se rassura en constatant que le
  cheval n’avait eu qu’un accès de vertige causé par le coup, et que
  déjà, il s’ébrouait.
  – Bon ! fit joyeusement Passavant, ces coups-là tuent tout de
  suite, ou guérissent. Allons, mon brave, tu en reviendras.
  Alors seulement, il leva les yeux sur la femme de la litière... Il
  tressaillit, pâlit un peu, s’inclina comme si un vent d’admiration
  l’eût courbé tout frémissant : il venait d’éprouver l’impression de
  beauté.
  Jean sans Peur, à ce moment, prononça :
  – Mort du Christ ! Voilà un brave ! Vous avez, jeune homme, vous
  avez sauvé la vie d’une illustre princesse. Demandez votre récompense,
  et ne craignez pas de trop demander.
  – Certes ! dit la princesse d’une voix qui tremblait, mais non de
  peur.
  Ces mots détruisirent le charme. Passavant se redressa :
  – Ma foi, dit-il, j’ai vu qu’on attaquait une litière, et la main
  m’a démangé.
  – Quelle charge ! interrompit le duc en jetant un regard
  d’admiration au chevalier. Je vous ai vu entrer dans la masse comme un
  coin de fer ! Quels coups ! Le poitrail du cheval, l’homme, l’épée,
  tout cela n’était qu’un tourbillon ! Ah ! madame, vous inspirez un
  rude courage à quiconque vous a vue !
  – Mais, dit tranquillement le chevalier, je n’avais pas eu
  l’honneur de voir Mme la princesse. Je ne mérite guère la récompense
  qu’à ce titre vous m’offrez. Les Écorcheurs eussent-ils attaqué une
  mendiante que je me fusse cru forcé de tirer l’épée. Et vous,
  monsieur ?
  Le duc de Bourgogne n’eut pas l’air d’avoir entendu la question. Il
  étudiait Passavant. Il admirait cette fine silhouette souple, toute en
  nerfs. Sûr de sa force étonnante, sûr de son courage, il voyait aussi
  avec une secrète satisfaction que la physionomie du jeune homme
  semblait refléter plutôt une sorte de bonhomie naïve : un homme facile
  à acquérir.
  – Si je ne me trompe, songea-t-il, c’est là une heureuse
  rencontre... pour moi. – Monsieur, reprit-il à haute voix, je suis le
  duc de Bourgogne. Et vous, comment vous nomme-t-on ?
  – Chevalier de Passavant, monseigneur, dit le jeune homme en
  s’inclinant.
  Jean sans Peur et la princesse de la litière tressaillirent
  légèrement. Ils échangèrent un coup d’œil qui, sans doute, évoqua un
  drame enseveli depuis des ans au fond de leurs consciences, car ils
  pâlirent.
  – Passavant ? reprit le duc d’une voix altérée. Attendez donc. J’ai
  connu autrefois un chevalier de ce nom. On l’appelait Passavant le
  Brave. Seriez-vous de sa famille ?
  « Cher ami, se dit le chevalier, c’est ici le moment de ne pas
  t’arrêter toi-même et te traîner à la tour Huidelonne. Diable, tu la
  connais trop. Un peu de variété ne nuit pas. Reste donc libre, cela te
  changera. » – Monseigneur, fit-il, j’ai fort entendu parler dans mon
  enfance du Passavant en question. C’était un brave, en effet.
  – Et qui vous en a parlé ? dit le duc dont le regard se chargeait
  de soupçons.
  – Mon propre père, fit le chevalier avec une si admirable
  tranquillité que cette fois Jean sans Peur commença à se rassurer.
  Passavant le Brave était le chef de la branche aînée, monseigneur. Je
  ne suis, moi, après mon père, que le chef de la branche cadette.
  Le duc de Bourgogne et la princesse échangèrent un nouveau regard
  qui voulait dire :
  – La tour Huidelonne a fait son office...
  Ils respirèrent. Et d’ailleurs, il faut le dire, ils n’avaient
  gardé qu’un bien pâle souvenir de cet enfant jadis entrevu. Le nom de
  Passavant brusquement jeté dans leur souvenir en avait une seconde
  éclairé les bas fonds, comme ces torches qu’on jette dans un puits. La
  torche s’était éteinte. De nouveau les ténèbres envahissaient le
  puits...
  – Mais, reprit la princesse, vous êtes gentilhomme, monsieur. Et ce
  nom de Passavant m’est inconnu, à moi qui connais toute la noblesse de
  Paris.
  « Tiens-toi bien, cher ami !... » – Madame, c’est la première fois
  que je viens dans la grande capitale. J’ai passé mon adolescence en de
  lointains pays étrangers.
  – Et vous y venez sans doute pour faire fortune ? dit la princesse
  avec son sourire le plus engageant. Si cela est, il ne tiendra qu’à
  vous de réaliser vos rêves les plus ambitieux.
  Passavant salua.
  – Je m’en charge, moi ! ajouta le duc de Bourgogne.
  « Oh ! oh ! se dit le chevalier, je me suis laissé conter que la
  fortune n’a qu’un cheveu. Et voici qu’elle m’en présente au moins
  deux. L’un de ces cheveux s’appelle Bourgogne. L’autre... je ne sais
  pas encore. Auquel dois-je m’accrocher ? Ma foi, je déciderai cela à
  pile ou face. »
  – Où logez-vous à Paris ? reprit Jean sans Peur. Où est votre
  hôtel ?
  – Mon hôtel, monseigneur ? fit en riant le chevalier. Jusqu’ici je
  n’ai eu à moi que l’hôtel de la Belle-Étoile, noble hôtel,
  monseigneur, ce n’est pas moi qui en dirai du mal. Pour être bref, je
  n’ai pas de logis à Paris. Mais on m’a indiqué certaine auberge où je
  compte me gîter en attendant que cette fortune dont vous aviez la
  gracieuseté de me parler, madame, vienne m’y prendre par la main et me
  conduire à quelque demeure plus digne d’abriter l’héritier des
  Passavant.
  – Par Notre-Dame, voilà qui est bien dit, s’écria Jean sans Peur.
  Dites-moi donc quelle est cette auberge où vous comptez prendre gîte,
  et vous aurez de mes nouvelles !
  – C’est l’auberge de la « Truie Pendue », sise dans la rue
  Saint-Martin.
  Pour la troisième fois, la princesse et le duc de Bourgogne se
  regardèrent en tressaillant. L’auberge de la « Truie Pendue » était
  située juste en face du logis Passavant. Mais, comme s’il eût deviné
  la vague inquiétude qui naissait chez eux, le chevalier ajouta :
  – Je me suis d’autant mieux décidé pour cette auberge, outre ses
  qualités hospitalières, qu’on m’a assuré qu’elle se trouve à proximité
  de l’hôtel Passavant jadis habité par l’illustre chevalier dont vous
  me parliez. En me logeant près de la demeure qui a contenu tant de
  bravoure et de loyauté, je me figure que l’ombre de Passavant le Brave
  protégera mes efforts. Or, monseigneur, c’est déjà quelque chose que
  d’être protégé par une ombre !
  – C’est bien, jeune homme, dit Jean sans Peur. Mais moi, c’est une
  autre protection que je vous offrirai. Par le temps qui court, les
  ombres sont peu redoutables...
  – Qui sait ? murmura le chevalier, mais si bas que nul ne
  l’entendit.
  Alors, la dame de la litière fit un signe.
  L’escadron des Bourguignons se disposa en ordre de route. Jean sans
  Peur fit au chevalier un dernier geste plein de promesses et se plaça
  près de la litière.
  – En avant ! cria-t-il.
  – Monsieur, dit la princesse au moment où le véhicule allait
  s’ébranler, je veux vous remercier comme vous le méritez. Venez donc
  me trouver en mon logis dès demain à dix heures du soir.
  – Qui aurai-je l’honneur de demander ? fit le chevalier ébloui.
  – Vous direz votre nom aux gens de la porte et on vous conduira à
  moi.
  – Et où devrai-je me rendre ?
  – À l’Hôtel Saint-Pol...
  Et la litière se mit en route. Le chevalier de Passavant demeurait
  sur place, pétrifié, écrasé par ce nom qu’on venait de lui jeter !
  l’Hôtel Saint-Pol ! Un tressaillement l’avait agité de la tête aux
  pieds. Et il avait senti se glisser le long de son échine ce froid
  précurseur d’épouvante, ce même froid qu’autrefois il avait éprouvé
  lorsqu’on l’avait poussé dans son cachot...
  Quand il se redressa, tout frémissant, tout pâle de ses pensées, il
  vit l’escadron qui disparaissait dans un grondement de feu et d’acier
  entrechoqués, entourant la litière de la dame inconnue.
  – L’Hôtel Saint-Pol ! murmura-t-il. L’Hôtel Saint-Pol... la Tour
  Huidelonne... merci ! Je n’irai pas. Ce duc de Bourgogne, autant que
  j’en ai entendu parler, est un des plus puissants personnages du
  temps. Cette princesse qui habite l’Hôtel Saint-Pol ne peut être
  qu’une très haute dame de la cour, et puissante, elle aussi... Et elle
  est bien belle. D’où vient donc que leur aspect à tous deux m’a glacé
  et, comme la vue des reptiles a quelquefois fait faire un écart à mon
  cheval, me donne envie de reculer ?... Non, non, pas d’Hôtel
  Saint-Pol, plus de tour Huidelonne !
  Tout à coup, et comme il prenait cette résolution, son cœur se mit
  à battre avec violence. Il baissa la tête. En lui, une image venait de
  se lever, si resplendissante de jeunesse et si gracieuse qu’il lui
  sembla que soudain le soleil venait de se lever.
  Et c’était celle qui lui était apparue dans son cachot lorsque,
  désespéré de ne pouvoir même pas mourir, il avait senti la folie
  envahir son cerveau.
  C’était Odette...
  Le chevalier de Passavant redressa la tête, comme s’il eût défié
  d’invisibles ennemis.
  – J’irai ! dit-il. Demain soir, à dix heures, je me présenterai à
  l’Hôtel Saint-Pol.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  L’auberge de la Truie Pendue
   
  Ce jour-là, vers midi, c’est-à-dire deux ou trois heures après le
  dîner, Thibaud Le Poingre, maître de l’auberge de la « Truie Pendue »,
  passait en revue son auberge, son royaume, son armée, en vue de
  souper, et, de sa voix courte, éraillée, qui semblait rouler sur un
  petit rire en dedans comme un ruisseau sur des cailloux, donnait ses
  ordres :
  – Allons, la Boulgreuse, qu’on me fasse reluire ces cuivres, ces
  brocs d’étain. Ventre-Joye-Saint-Denis ! ce sont nos armes à nous. Et
  ces gobelets, Agnès, quel écolier voudrait y boire ? Allons, Marion,
  et toi, jolie Pervenche, et toi, Lubin, gros balourd, et toi,
  Perrinet, grand escogriffe du diable qu’on me frotte ces tables et ces
  escabeaux, que tout flambe, luise, reluise, étincelle ; ah !
  Ventre-Joye, vive la joie, mes enfants, quand tout sera prêt, nous
  viderons ensemble une bonne double pinte de mon hypocras. Tiens !
  Pourquoi pas ? Nous ne sommes ni moines, ni écoliers, ni capitaine,
  mais nous avons un gosier et une panse tout comme ces bougres-là !
  Et il fallait voir Perrinet, Lubin, Agnès, Pervenche, Boulgreuse,
  toute l’armée se ruer à la besogne. Aussi, merveilleuses étaient les
  salles et flambantes de propreté, leurs brocs d’étain alignés sur les
  tables aux pieds tors, leurs murs tapissés de vaisselles
  miroitantes.
  Puis, Thibaud passait dans la cuisine, et là, sa face aux mille
  joyeusetés devenait grave. La cuisine, c’était le cabinet royal où se
  tenait en permanence un conseil composé de sa femme, experte aux
  sauceries, de deux cuisiniers, d’une marmitonne et d’un marmiton. Là,
  Thibaud donnait ses ordres, goûtait, conseillait, approuvait ou
  désapprouvait d’un signe, réparait telle maladresse par une pincée
  d’épices, surveillait la parfaite cuisson d’un pâté d’anguilles,
  donnait le coup d’œil du général aux pâtisseries.
  Ce jour-là, donc, vers midi, son inspection générale étant
  terminée, et les buveurs commençant à affluer – gentilshommes,
  écoliers, moines, hommes d’armes pêle-mêle – maître Thibaud Le Poingre
  se tenait sur le pas de sa porte accueillant d’un grand salut le
  gentilhomme hautain, d’un geste bénisseur le moine papelard, d’un
  va-t-en au diable l’écolier à bourse plate, trouvant pour chacun le
  mot et l’attitude qui convenait, changeant de figure et de physionomie
  avec la remarquable facilité d’un Protée, mais conservant quand même
  cette mine joyeuse qui était peut-être la cause première et à la fois
  la cause finale de sa fortune.
  – Tiens, Jacquemin Gringonneur ! Ah ! ah ! eh bien, nous allons
  rire, pour le coup ! Il y avait longtemps ! Entrez, maître, entrez !
  vous et vos cartes ! – Salut à messire Guillaume de Scas. Monseigneur
  de Guines et de Courteheuse, je suis votre humble valet – Ah !
  seigneur d’Ocquetonville, quel honneur pour ma pauvre auberge, que
  vous n’avez pas honorée de votre présence depuis tout près de
  vingt-quatre heures ! Allons, bon ! Mes trois inséparables buveurs
  d’hydromel ! Bruscaille ! Bragaille ! Brancaillon ! Entrez, entrez,
  mes braves ! il y en a pour tous, et quand il n’y en a plus, il y en a
  encore. Ah ! nous allons rire, Ventre-Joye-Saint-Denis !...
  Gringonneur, déjà, allongeait ses longues et maigres jambes sous
  une table, et nasillait :
  – Un pot de cervoise, la Boulgreuse ! Et vite, ou Dieu me damne !
  J’ai l’enfer dans le gosier, par la jupe à Juno ! car je sors de chez
  le trésorier royal !
  À une autre table, s’installaient Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon, et à la servante accourue, ils disaient simplement en
  chœur :
  – De l’hydromel !
  Cependant que d’Ocquetonville, Scas, Courteheuse et Guines
  entraient dans une salle particulière dont ils laissaient la porte
  ouverte et tiraient de leurs manteaux des dés et des cornets.
  – De là, dit d’Ocquetonville, nous verrons arriver celui que nous
  devons amener à Mgr le duc... une perle, un paladin, un preux !
  ricana-t-il en vidant rageusement son gobelet.
  – D’ici, disait Bruscaille, nous ne pouvons manquer de voir, venir
  ce gentilhomme que nous a recommandé notre puissant maître Jean sans
  Peur. Attention ! Nous avons l’autre jour failli laisser nos oreilles
  entre ses mains quand il a fallu avouer que le fameux gaillard de la
  Cité était introuvable. Il s’agit cette fois de nous réhabiliter en
  suivant partout où il ira ce brave qui, paraît-il, manie l’épée comme
  Roland le preux.
  – Comme Roland, c’est possible, dit Brancaillon, mais comme
  moi...
  À ce moment même, maître Thibaud Le Poingre saluait des mille
  sourires de sa face rubiconde un jeune cavalier qui mettait pied à
  terre devant l’auberge de la « Truie Pendue » : le chevalier de
  Passavant !
  Le chevalier avait bonne mine ; Thibaud Le Poingre prétendait
  reconnaître à un denier près l’état d’une bourse, rien qu’au sourire
  du possesseur de cette bourse. Il paraît donc que le sourire de
  Passavant lui inspira une confiance illimitée.
  – Holà ! cria-t-il, holà, l’Éveillé, vite, à l’écurie le noble
  destrier de ce gentilhomme étranger que nous envoie le ciel !
  – Là, là, doucement, fit le chevalier, tandis que le valet d’écurie
  s’emparait de son cheval. D’abord, je ne suis pas étranger pour vous,
  maître Le Poingre...
  – Votre Seigneurie daigne me connaître ! s’écria Thibaud.
  – J’ai logé un jour chez vous, voici un mois de cela. Mais n’y
  eussé-je logé qu’une heure, et douze ans se fussent-ils écoulés, vous
  avez une figure qu’on n’oublie pas.
  – Ah ! monseigneur !...
  – Vous êtes resté le même, sauf que vos cheveux ont blanchi.
  – Depuis un mois ? fit Thibaud effaré.
  – Non... depuis douze ans. Mais je m’entends. Ensuite, maître, ce
  n’est pas le ciel qui m’envoie à vous, mais bien plutôt le diable à la
  queue de qui je suis attaché...
  – Ah ! ah !... Eh bien, soit, mon gentilhomme. Si vous tirez le
  diable par la queue, je suis sûr qu’un gaillard de votre trempe finira
  par la lui arracher. Et puis, vous avez une façon de parler qui m’a
  touché. Entrez donc, mon capitaine. Crédit est mort. Mais pour vous,
  Ventre-Joye, je le ressuscite !
  Passavant n’avait pas attendu l’invitation. Il était déjà dans la
  salle, cherchant des yeux une bonne place pour y dîner d’abord, car il
  mourait de faim, et ensuite pour réfléchir à son aventure du bois de
  Vincennes. Comme il laissait ainsi errer son regard, tout à coup, il
  tressaillit et d’un geste rapide, assura sa rapière : ce regard, à
  travers une porte ouverte, venait de tomber sur les quatre séides du
  duc de Bourgogne : Ocquetonville, Scas, Courteheuse et Guines. Il
  reconnut tout de suite Ocquetonville.
  – Mon homme du Val d’Amour, fit-il entre les dents. Oh ! oh ! mais
  il me semble qu’il me regarde fort. Allons, c’est ici la suite de
  l’algarade...
  Ocquetonville, en effet, examinait le chevalier. Mais ni lui, ni
  ses compagnons ne reconnaissaient le rude escrimeur qui les avait tous
  marqués à la figure. Ils l’avaient à peine vu. Et son voyage l’avait
  transfiguré. Seulement, à la description que leur en avait faite Jean
  sans Peur, ils croyaient reconnaître celui vers qui ils étaient
  députés.
  – Ma foi, continuait Passavant, ils ont la balafre, bien pâlie,
  c’est vrai... Mais je reconnais ma signature... Ils se lèvent... ils
  viennent à moi... diable !
  Les quatre s’avançaient. Ils s’inclinèrent devant le chevalier qui
  rendit un bref salut.
  – Monsieur, dit Ocquetonville, seriez-vous, d’aventure, le
  chevalier de Passavant ?
  – Je le suis. Et vous, messieurs, qui êtes-vous ?
  Les quatre saluèrent plus profondément que la première fois, et
  Ocquetonville reprit :
  – Chevalier, ces gentilshommes qui ont l’honneur de vous saluer
  sont : M. le vicomte de Courteheuse, M. le baron de Scas, M. le comte
  de Guines, et votre serviteur, baron d’Ocquetonville.
  À chaque désignation, il y eut de part et d’autre un salut exécuté
  selon les règles. Passavant se tenait sur ses gardes, l’œil au guet,
  la main prête.
  – Et maintenant que nous nous connaissons un peu mieux, dit-il, que
  désirez-vous de moi, messieurs ? Pour quoi que ce soit, je me déclare
  à votre entière disposition.
  – Monsieur, dit Ocquetonville, Mgr le duc de Bourgogne, notre
  maître, qui vous a rencontré ce matin dans la forêt, du côté de
  Vincennes, nous a informés que nous aurions le plaisir de vous
  rencontrer en cette auberge, et nous a engagés à solliciter la faveur
  de votre amitié. En conséquence, ces messieurs et moi, nous nous
  trouverions fort honorés si vous vouliez bien prendre place parmi nous
  à cette table.
  Passavant sourit, et songea :
  – Me faire abreuver par eux après les avoir étrillés, ce serait un
  peu cruel. – Messieurs, dit-il, tout l’honneur est pour vous et
  j’accepte votre invitation, mais j’y mets une condition.
  – Et laquelle ? s’écrièrent les quatre jeunes gens.
  – C’est que je payerai l’écot.
  Étonnés, ils se consultaient encore du regard que déjà, il
  pénétrait dans la petite salle et indiquait à chacun sa place.
  – Maître Le Poingre, dit-il à l’hôte accouru, ces gentilshommes
  sont mes hôtes. Faites-nous dîner comme des princes, si tant est que
  les princes aient le goût meilleur et l’estomac plus solide que
  nous.
  Thibaud Le Poingre eut une hésitation bien naturelle après ce que
  le chevalier, avec sa naïve bonhomie, lui avait laissé entendre de
  l’état de sa bourse. Mais cette hésitation dura peu. En effet,
  Passavant s’approcha de lui, et, paisiblement, à l’oreille lui glissa
  ces mots :
  – Mon cher hôte, je vous donne dix minutes pour préparer un dîner
  royal. À la onzième minute, si la table n’est pas servie, je vous
  préviens que je mets le feu à votre auberge, que je vous embroche et
  vous fais rôtir au brasier, ni plus ni moins que la truie de votre
  enseigne.
  Thibaud Le Poingre regarda le chevalier dans les yeux, comme pour
  voir si la menace était sérieuse. Il paraît qu’elle l’était.
  – Ventre-Joye ! murmura-t-il en courant à ses fourneaux. Quel
  enragé est-ce là ? Ouf ! Son regard m’a mis la petite mort à
  l’échine.
  À ce moment, un nouveau personnage entrait dans l’auberge, et
  voyant le groupe formé par les gens de Bourgogne, s’avança, inclina sa
  haute taille, et dit :
  – Est-ce que Monsieur ne serait pas M. le chevalier de
  Passavant ?
  – Bois-Redon ! gronda Ocquetonville.
  – Le chien de la reine ! murmura Courteheuse.
  Bois-Redon échangea avec les Bourguignons un regard mortel, puis
  affectant d’ignorer leur présence, salua de nouveau le chevalier qui,
  tout ébahi, lui répondait :
  – C’est moi, monsieur. Est-ce que vous venez aussi m’inviter à
  dîner ?
  – Non, monsieur, dit Bois-Redon. Je viens de la part d’une noble
  dame qui eut affaire à vous, ce matin, non loin de Vincennes.
  Passavant se sentit frémir.
  – Oh ! s’écria Scas, et qui est cette dame dont le duc ne nous a
  pas parlé ?
  – Chevalier, reprit Bois-Redon sans même donner signe qu’il eût
  entendu, cette noble dame m’a chargé de vous rappeler que vous devez
  demain à dix heures du soir vous présenter... où vous savez. C’est
  moi-même qui aurai l’honneur de vous attendre, et de vous conduire.
  Quelle réponse dois-je rapporter ?
  Le chevalier de Passavant, d’une voix ferme, et cette fois sans
  hésitation, répondit :
  – J’y serai, monsieur !
  Et en même temps, il eut comme un frisson. Il comprit qu’il eût
  presque voulu reprendre cette parole. Mais il était trop tard.
  Bois-Redon s’inclinait devant lui et sortait.
  En traversant la salle commune, le capitaine des gardes d’Isabeau
  fit un signe à Jacquemin Gringonneur, qui buvait en philosophe
  isolé.
  Le peintre qui dessinait les cartes avec lesquelles le roi Charles
  aimait à jouer répondit par un autre signe.
  Et Bois-Redon s’en alla.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Jacquemin Gringonneur
   
  Nous décrirons d’un seul mot le repas offert par le chevalier : il
  fut royal. C’est-à-dire, surtout, que le nombre des plats y fut
  effrayant. Il va sans dire qu’au cours de ce repas, Guillaume de Scas
  chercha à griser le chevalier, mais ce fut lui qui dut s’avouer
  vaincu. Les louanges du duc de Bourgogne furent chantées à tour de
  rôle par chacun des quatre fidèles de Jean sans Peur, l’un vantant sa
  générosité, l’autre sa puissance, tant et si bien que Passavant finit
  par dire :
  – Messieurs, je cherche un seigneur au service de qui je puisse
  engager mon épée qui s’ennuie fort. Je ne vois pas pourquoi ce ne
  serait pas Jean de Bourgogne. Ainsi donc, messieurs, je vous assure
  que je l’irai voir en son hôtel. N’en parlons donc plus, et
  buvons.
  – Parfaitement, dit Scas. Buvons. Et, quant au jour et à l’heure où
  vous pourrez vous entendre avec notre puissant maître, lui-même vous
  les dira.
  – Et quand ?
  – Demain soir.
  – Et où ?
  – À l’Hôtel Saint-Pol.
  L’Hôtel Saint-Pol ! Ce nom revenait donc, fatidique et sombre, dans
  la destinée du chevalier de Passavant, qui s’était bien juré de
  s’écarter le plus possible de ce domaine où s’érigeait la tour
  Huidelonne ! Ce nom jeté ainsi par Guillaume de Scas vint l’assombrir
  comme une menace. Mais, secouant les idées funèbres qui montaient à
  son cerveau, il leva son gobelet, eut un rire de défi et dit :
  – Messieurs, à l’Hôtel Saint-Pol !... C’est là que nous nous
  retrouverons tous !
  – Oui, oui ! dirent les quatre d’une seule voix. À l’Hôtel
  Saint-Pol !
  Ocquetonville et ses compagnons avaient ce qu’ils voulaient : une
  promesse ferme du chevalier de Passavant. Ils levèrent donc le siège,
  et, après forces serments d’éternelle amitié, se retirèrent.
  Ocquetonville, en traversant la grande salle, fit le même signe de
  recommandation qu’avait fait Bois-Redon. Seulement, au lieu d’aller à
  Jacquemin Gringonneur, ce signe s’adressa à Bruscaille, Bracaille et
  Brancaillon qui continuaient à boire de l’hydromel. Au geste impérieux
  d’Ocquetonville, Bruscaille répondit par un clignement des yeux qui
  voulait dire : Soyez tranquille !
  Le chevalier de Passavant une fois seul appela Thibaud Le
  Poingre.
  – Votre dîner était charmant, dit-il. Mais ce n’est pas tout. Il me
  faut maintenant une bonne chambre, car je ne vous cache pas mon
  intention de m’établir chez vous jusqu’à nouvel ordre.
  Thibaud ne fit pas la grimace. Ou, s’il la fit, ce fut en
  dedans.
  – Votre Seigneurie m’honore, dit-il. Oserai-je seulement lui
  demander ce qu’elle entend par ce terme un peu vague et peu usité dans
  le commerce : jusqu’à nouvel ordre ?
  – C’est-à-dire jusqu’à ce que j’aie fait fortune, dit le chevalier
  de son ton narquois.
  Thibaud avait de la finesse. À la réponse du chevalier, il prit une
  physionomie des plus larmoyantes et des plus désolées.
  – Eh bien ? qu’avez-vous donc ? fit le chevalier.
  – Je pleure, mon gentilhomme. Car si vous me dites que vous ne
  prenez vos quartiers chez moi que jusqu’au jour où vous aurez fait
  fortune, je suis sûr de bientôt perdre votre clientèle. Un homme comme
  vous, je m’en suis bien aperçu tantôt, ne peut manquer d’attirer sous
  peu les faveurs de la Fortune, et d’avance, je regrette votre départ
  de mon auberge.
  – Allons, pas mal, fit le chevalier en riant. Mais je vous promets
  que, quand la fortune m’aura souri, je vous garderai ma clientèle et
  vous amènerai même des dîneurs capables d’apprécier votre talent.
  Le Poingre parut goûter fort la perspective. Il essuya donc avec
  son tablier blanc les larmes de ses petits yeux qui, il faut le dire,
  pleuraient tout naturellement, et, reprenant sa figure la plus
  joyeuse :
  – Ainsi donc, Votre Seigneurie désire une chambre ? Nous avons
  justement au deuxième étage...
  – C’est-à-dire sous les toits, hein ?...
  – Oh ! de merveilleux toits en bonne ardoise. Je disais donc que
  j’ai là un cabinet magnifique où Votre Seigneurie sera mieux
  logée...
  – Que Job sur son fumier, maître Thibaud. Écoutez. Ma Seigneurie
  sera logée au premier étage, sur la rue, dans la meilleure chambre.
  Faute de quoi, Ma Seigneurie est décidée à faire à votre ventre
  l’honneur de le perforer avec cette jolie rapière. Soyez homme
  d’esprit jusqu’au bout, monsieur Thibaud Le Poingre !
  Comme tout à l’heure, Thibaud regarda le chevalier dans les yeux et
  dit :
  – Eh bien ! oui, venez !
  – Ventre-Joye ! dit Passavant.
  Thibaud tressaillit d’aise et conduisit son hôte au premier où il
  lui ouvrit une chambre qui, pour ne pas être magnifique, n’en
  possédait pas moins un excellent lit, un bon fauteuil, et le reste à
  l’avenant. L’hôte se retira en fermant la porte, et presque aussitôt
  cette porte se rouvrit pour livrer passage à un grand diable
  dégingandé, haut sur pattes, tout en longueur, avec de longues jambes,
  un long buste, un long cou, comme le héron de La Fontaine. En sus de
  toutes ces longueurs, il avait une longue rapière qui battait ses
  mollets décharnés. Passavant, les yeux écarquillés, considérait ce
  visiteur qui s’inclina et dit d’une voix nasillarde :
  – Est-ce bien à monsieur le chevalier de Passavant que j’ai
  l’honneur de faire ma très humble révérence ?
  – Encore un qui me connaît ! se dit le chevalier. Peste ! mais tout
  le monde me connaît donc en cette auberge ? Je vous préviens que j’ai
  dîné deux fois aujourd’hui, dit-il.
  – Ma foi, j’en suis fort aise, dit le visiteur en nasillant de plus
  belle.
  – Je vous dis cela pour que vous ne preniez pas la peine de
  m’inviter.
  – C’est donc bien à monsieur le chevalier de Passavant que...
  – Vous avez l’honneur... Oui, oui et oui. Bon. Maintenant que vous
  l’avez, l’honneur, que me voulez-vous ?
  – Je désirerais avoir aussi cet autre honneur de vous
  inviter...
  – Non, vous dis-je !
  – Vous inviter à goûter...
  – Mais non, que diable !
  – À goûter avec moi d’un certain vin des Îles que maître Le Poingre
  réserve pour moi – et pour le roi !
  Et l’inconnu décrivit un tel accent circonflexe pour saluer que
  Passavant, désarmé, se mit à rire.
  – Holà ! cria le visiteur. Holà ! Thibaud ! Montez-nous un peu de
  ce nectar comme vous en avez envoyé trois flacons à Sa Majesté le roi
  de France ! Mon gentilhomme, n’ayez pas peur. Je ne suis pas le roi.
  Donc je ne suis pas fou. On me nomme Jacquemin Gringonneur. Je suis
  peintre. Si je porte l’épée, c’est que le roi m’y a autorisé par
  lettres patentes. Je vous remercie de tout mon cœur de m’accepter en
  votre logis, tout inconnu que je vous suis. Et maintenant sachez que
  je viens de l’Hôtel Saint-Pol.
  – Oh ! le spectre de la Tour Huidelonne ! songea Passavant
  assombri.
  Thibaud, à ce moment, déposait sur la table deux gobelets, et un
  flacon qu’il venait d’apporter avec autant de respect qu’une relique
  sacrée.
  – Maître Le Poingre, dit le chevalier, vous mettrez cela sur ma
  note.
  Gringonneur commença un geste, mais n’insista pas.
  Thibaud, pour la première fois de sa vie, eut une grimace presque
  douloureuse, et sortit en se disant : Je suis un homme ruiné.
  Cependant Jacquemin Gringonneur et le chevalier de Passavant
  avaient pris place vis-à-vis l’un de l’autre, ayant entre eux le
  fameux nectar.
  – Monsieur le chevalier, dit Gringonneur, tel que vous me voyez, je
  suis un ami du roi.
  – Moi aussi, dit Passavant. Cela vous étonne ?
  – Mais oui, par la jupe à Juno ! Je croyais être le seul et unique
  ami du Fou. Et c’est pourquoi beaucoup disent que je suis un peu fou
  moi-même. Est-ce que vous seriez...
  – Fou ? dit froidement le chevalier. Je le serai si cela me plaît.
  En attendant, je suis l’ami du roi, et j’ai mes raisons pour cela.
  Après ?
  – Par la jupe à Juno ! nasilla Gringonneur, vous avez une façon de
  parler qui me va droit au cœur. Ah ! vous êtes l’ami du roi ? Et vous
  avez un air de loyauté qui fait qu’on vous veut du bien ? Et vous avez
  dompté Thibaud Le Poingre ? Et vous avez humilié les quatre
  loups-cerviers de Bourgogne en les traitant royalement sans avoir une
  maille en votre escarcelle ? Eh bien, voilà qui change les choses !...
  Monsieur le chevalier, pardonnez-moi d’être venu avec de mauvaises
  intentions et de vous parler aussi librement que si le ciel,
  dispensateur des titres de naissance, m’avait fait votre égal.
  Passavant examinait l’homme, de son air figue et raisin, naïvement
  curieux et goguenard.
  – Maître Gringonneur, dit-il, je considère comme mon égal tout
  homme d’esprit et de courage, fut-il manant. Quant aux mauvaises
  intentions que vous dites avoir eues, j’attends que vous me les
  expliquiez pour savoir si je dois vous pardonner ou vous jeter par la
  fenêtre.
  – Ne faites pas cela, par la jupe de Juno ! Je serais capable de
  briser l’enseigne de la Truie, et Thibaud ne vous le pardonnerait
  jamais. Comment le trouvez-vous ?
  – Thibaud Le Poingre ?
  – Non. Ce vin des Îles, ce nectar.
  – Supportable, dit froidement Passavant.
  Gringonneur s’inclina. Il trouva le mot définitif, c’est-à-dire
  achevant de peindre Passavant.
  – Je vous disais que je viens de l’Hôtel Saint-Pol, reprit-il. J’y
  ai mes grandes et petites entrées. Certaine princesse avec laquelle
  vous vous êtes rencontré ce matin me fait l’honneur de parfois me
  consulter, bien qu’elle se méfie fort de moi. Vous avez vu messire de
  Bois-Redon... ce grand gaillard sans poil au menton, qu’elle vous a
  dépêché ? Eh bien, la princesse en question n’a qu’une confiance
  modérée dans l’intelligence de cet homme. Par contre, elle a une
  confiance illimitée en ses bras. Donc, la princesse, ne se fiant pas à
  la diplomatie de Bois-Redon, m’a dépêché à vous, avec mission de vous
  endoctriner. Elle veut vous avoir à son service. Et pour preuve de ses
  dispositions favorables, elle vous envoie ceci...
  En même temps, Gringonneur tira de dessous son manteau une bourse
  de cuir gonflée à en éclater. Et de ce ton dévot qui prouvait une
  haute considération pour la bourse et pour celui à qui elle était
  destinée :
  – C’est de l’or, dit-il.
  – C’est bien, fit Passavant, allongez le bras derrière vous, là,
  sur ce bahut, mettez ça là.
  – Ça ! cria Gringonneur ébahi.
  – Eh oui, la bourse, l’or, les dispositions favorables, là, sur ce
  bahut... maintenant, j’attends toujours l’explication des mauvaises
  intentions que vous aviez. Vouliez-vous donc me daguer ?
  – Non pas, par la jupe à Juno !
  – M’assommer avec ce sac ?
  – Elle espérait, elle, vous assommer du coup, vous ayant jugé
  pauvre. Mais il paraît qu’on ne vous assomme pas si facilement.
  – Non, dit tranquillement le chevalier. Vouliez-vous donc
  m’empoisonner avec cette piquette que vous appelez du nectar ?
  Gringonneur demeura un moment muet. Puis, saluant très bas :
  – Tenez, monseigneur, je vous demande grâce. Je m’avoue vaincu. Je
  vous ai vu jeune sans un sol, et triple niais que je suis, je ne vous
  ai pas compris tout de suite. J’y suis ! Ma mauvaise intention,
  c’était de vous engager à prendre du service auprès de la
  princesse...
  – Engagez, engagez, je n’y vois pas de mal. Au fait, comment
  s’appelle-t-elle ?
  – Elle se réserve de vous le dire elle-même qui elle est, mon
  gentilhomme.
  – Ah !... En sorte que, revenu à de meilleures intentions à mon
  égard, vous voulez donc m’engager...
  – À la fuir, mon capitaine, à la fuir !
  Gringonneur avait baissé la voix, et jetait autour de lui un regard
  de défiance.
  – Oh ! oh ! fit Passavant. Et pourquoi la fuir ? Serait-ce une
  méchante femme ?
  – Elle ?... Oh ! non, sur mon âme ! Non... mais... si vous entrez à
  son service...
  – Eh bien ?...
  – Eh bien, il vous faudra fréquenter à l’Hôtel Saint-Pol !...
  La voix de Gringonneur baissa encore. Un frisson le secoua. Son
  regard posé sur le chevalier refléta une sorte de pitié. Passavant
  avait tressailli.
  – L’Hôtel Saint-Pol ! murmura-t-il, pensif. Vous me détournez de
  l’Hôtel Saint-Pol... Ah ! oui, je comprends... À cause de la tour
  Huidelonne, n’est-ce pas ?
  – La tour Huidelonne, frémit Gringonneur. Vous connaissez la
  Huidelonne ?
  – J’en ai entendu parler, dit Passavant avec son sourire
  narquois.
  Quelques instants, Jacquemin Gringonneur demeura silencieux et
  sombre. Longuement, il inspecta la salle. Il alla ouvrir la porte,
  jeta un coup d’œil dans l’escalier, puis, revenant s’asseoir, il vida
  son gobelet d’un trait. Alors, se penchant vers le chevalier, dans un
  murmure de terreur :
  – Non, dit-il, ce n’est pas à cause de la Huidelonne que je vous
  engage à fuir l’Hôtel Saint-Pol, bien que la Huidelonne soit quelque
  chose de terrible. Seulement, à l’Hôtel Saint-Pol, vous allez
  sûrement, fatalement, vous heurter à quelqu’un dont le contact est
  mortel, dont l’amour empoisonne, dont la haine foudroie, dont le
  regard tue, dont le sourire brûle, dont la pensée dévorante jaillit en
  gerbes de flamme dont chacune va étreindre, embraser, consumer,
  anéantir un homme...
  – Et cet être effrayant, c’est ?...
  Dans un souffle, Gringonneur répondit :
  – C’est Isabeau de Bavière, reine de France !
  Le chevalier de Passavant, tout brave qu’il était, eut à la nuque
  le petit frisson, rapide et froid des peurs nerveuses. Pourtant, il ne
  connaissait rien de la réputation tragique d’Isabeau. Mais cet homme,
  ce joyeux Gringonneur avait eu, en prononçant ce nom, cette voix
  sourde où grelotte l’épouvante, qui, peut-être, va exploser en
  malédiction, ou peut-être finir en râle d’horreur.
  Tout de suite, Passavant secoua cette impression, et dit, de son
  air tranquille :
  – Maître Gringonneur, je vous assurais que je suis un ami du roi,
  et j’ai mes raisons pour cela, vous disais-je. Eh bien, sachez que je
  suis un ami de la reine, et que j’ai également de très bonnes raisons
  pour cela.
  – Impossible ! dit Gringonneur. On ne peut être à la fois l’ami du
  roi et l’ami de la reine.
  – Et pourquoi ? fit Passavant.
  – Parce que si vous éprouvez quelque pitié pour le pauvre mouton
  bêlant, vous devez haïr la louve dévorante, la louve qui le guette, va
  fondre sur lui, demain, ou aujourd’hui, ou dans six mois, peu importe,
  mais qui a l’œil sur lui, et le dévorera.
  Passavant se taisait. Un inexprimable malaise s’emparait de lui.
  Mais trop fier pour le laisser voir, il gardait ce visage paisible,
  curieux, de l’homme venu de très loin qui, pour la première fois, se
  promène à travers une société qu’il ignore et qu’il veut
  comprendre.
  Gringonneur emplit son gobelet, et puis le vida d’une lampée.
  – Avouez, mon gentilhomme, avouez que ce n’est pas de la
  piquette...
  – C’est du nectar, dit Passavant du même ton qu’il avait eu pour
  dire : Ce vin est supportable.
  – Tenez, mon gentilhomme, on voit que vous ne la connaissez pas,
  reprit soudain Gringonneur. Avez-vous entendu parler de Messaline ?
  Savez-vous l’effrayante histoire de Marguerite de Bourgogne ?
  Connaissez-vous la légende de ces épouses des rois barbares, qui
  buvaient le sang, le soir, au bivouac, dans le fond des forêts où
  campaient leurs hordes sauvages ? Eh bien, Isabeau de Bavière, c’est
  tout cela à la fois. Si elle vous aime, malheur à vous ! Si elle vous
  hait, malheur à vous ! Vous ne pouvez lui échapper que si vous lui
  êtes indifférent. Or... qui sait ? Vous êtes remarquable, mon
  capitaine. Elle vous remarquera. C’est sûr. Et dès ce moment, malheur
  à vous ! Interrogez bourgeois ou seigneur. Vous aurez la liste de ses
  amants. Et alors demandez ce que sont devenus ceux qui composent cette
  liste lugubre ! Vous parliez de la Huidelonne... Ce n’est rien. Elle a
  mieux. Défendue par sa tigresse Impéria, elle est inabordable. Elle a
  mieux : Une foule de jeunes gentilshommes sont amoureux fous. Quand
  elle voudra, elle en fera une armée de tigres. Elle a mieux encore que
  les griffes d’Impéria, la dague de son capitaine, les épées de ses
  gentilshommes : elle a l’insaisissable sorcier qui lui donne le
  pouvoir occulte, le poison, les maléfices, toutes les armes contre
  lesquelles rien ne prévaut, pas même le signe de la croix, le signe
  rédempteur et protecteur qui met en fuite tous les démons excepté
  Satan... Saïtano !
  Passavant se dressa tout droit, tout d’une secousse, pâle et
  sombre.
  – Qu’avez-vous ? Qu’avez-vous entendu ? fit Gringonneur en jetant
  autour de lui un regard de terreur.
  – Rien, dit Passavant qui reprit sa place. Continuez.
  – J’ai fini. Je voulais vous dire cela. Je vous l’ai dit.
  Maintenant, j’ai le cœur soulagé. N’allez jamais à l’Hôtel Saint-Pol.
  Je vous disais : Isabeau vous remarquera, et alors malheur à vous !
  Qui sait, oh ! qui sait si elle ne vous a pas déjà remarqué ? Qui sait
  si la princesse que ce matin vous avez sauvée des Écorcheurs ne lui a
  pas parlé de vous ? Qui sait si déjà elle ne vous attend pas ? Fuyez,
  mon gentilhomme, fuyez Paris ! Ou tout au moins n’entrez jamais à
  l’Hôtel Saint-Pol !
  – Maître Gringonneur, dit Passavant, demain soir j’entrerai à
  l’Hôtel Saint-Pol.
  Gringonneur leva ses deux bras immenses comme pour invoquer
  Jupiter, auquel il croyait pour le moins autant qu’au Dieu qu’on
  prêchait dans les églises, étant plus païen encore que sceptique.
  – Vous me plaisez, continua Passavant d’un ton de roi parlant à son
  fou. C’est pourquoi je veux vous dire une histoire, une seule, et qui
  détruira toutes celles que vous m’avez si joliment contées. Écoutez.
  Une petite fille, un ange, mon amie, ma petite sœur, si vous voulez,
  fut un jour exposée comme n’ayant pas de famille, pas de mère, pas de
  nom. La honte et les insultes lui donnèrent une fièvre dont elle
  mourut. Mais une femme s’était trouvée qui l’avait arrachée à la honte
  de l’exposition, qui l’adopta, l’emporta, la soigna comme sa fille et
  lui fit une mort si douce que la pauvre petite entra en souriant dans
  l’éternité. Cette femme, c’était la reine.
  – La reine ! balbutia Gringonneur.
  – Plus un mot sur elle ! dit rudement Passavant.
  Jacquemin Gringonneur se leva, jeta son manteau sur ses épaules et
  fit son grand salut en accent circonflexe.
  – Monseigneur, dit-il (et ce mot lui vint tout naturellement), je
  ne souffle plus mot sur celle dont nous parlions. Mais laissez-moi
  vous donner un dernier avis. Que voulez-vous, vous m’avez conquis, et
  je suis tout vôtre.
  – Donnez, mon cher, donnez toujours. Un avis, cela se donne comme
  cela se reçoit, sans que cela tire à conséquence.
  – Eh bien ! vous avez en bas, dans un angle de la grande salle,
  trois figures de sacripants...
  – Que j’ai remarquées... Après ?
  – Ces gens sont là pour vous guetter. Pourquoi ? Je l’ignore. Mais
  leurs intentions me semblent peu catholiques.
  – Merci, maître Gringonneur. Allez, maintenant. Si je veux vous
  revoir, où vous retrouverai-je ?
  – À l’Hôtel Saint-Pol, répondit Gringonneur.
  Et le peintre des cartes du roi Charles descendit l’escalier.
  – Toujours l’Hôtel Saint-Pol ! songea le chevalier... Tous m’y
  donnent rendez-vous. Tout m’y convie. Est-ce donc là que va se décider
  ma destinée ? Bonne ? Mauvaise ? Est-ce la vie qui m’appelle ? Est-ce
  la mort qui me fait signe ?... Eh ! je le verrai bien.
  Passavant reprit sa sérénité, boucla sa rapière, assura sa dague à
  sa ceinture, soupesa un instant le sac que Gringonneur lui avait
  apporté, l’enfouit soigneusement au fond d’un coffre, non sans y avoir
  puisé pour garnir son escarcelle, et enfin descendit à son tour.
  Il marcha tout droit aux espions qui le virent venir et se
  touchèrent du coude.
  – Maître Thibaud, cria Passavant, que boivent donc ces braves ?
  – De l’hydromel ! fit Le Poingre en fendant l’air de son ventre
  pour accourir.
  Les trois ne disaient rien. Mais ils avaient des figures mauvaises,
  l’œil en dessous. Passavant ne les regardait même pas.
  – Pour combien en ont-ils bu ? demanda-t-il.
  – Ma foi, dit Thibaud avec un commencement d’inquiétude, ils sont
  en train de vider leur sixième pinte.
  – Eh bien, maître, apportez-en une septième et vous mettrez tout
  cela sur ma note.
  – Là ! qu’est-ce que je disais ! songea Thibaud en s’en allant,
  tout pâle à l’idée de la prochaine ruine dont il était menacé.
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon se regardaient effarés.
  Thibaud apporta la septième pinte d’hydromel sur la table, et
  Passavant :
  – Videz-moi cela, mes braves.
  En même temps, il se dirigea vers la porte, vivement. Les trois se
  levèrent, prompts et souples, mais presque aussitôt se rassirent, les
  lèvres serrées, le front barré d’inquiétude ; ils ne comprenaient pas
  le gibier qu’on leur avait donné à chasser. Il avait des feintes
  inaccoutumées, sans doute...
  – Tenons-nous bien, se dirent-ils du regard, où il va nous
  échapper !
  Passavant, en effet, n’était pas sorti.
  Simplement, il avait été attiré vers la porte par un spectacle qui,
  sans doute, l’intéressait : une pauvre femme en guenilles, hâve,
  maigre à faire pitié, tenant un enfant par la main, tendait
  silencieusement la main aux passants, et un mendiant la malmenait,
  l’injuriait, menaçait d’appeler le guet pour la faire déguerpir.
  Passavant, d’un signe, appelait la malheureuse. Il ouvrit son
  escarcelle et lui donna un écu d’or.
  Maître Thibaud qui avait vu le geste, eut un sourire de joie. Ses
  inquiétudes n’étaient pas fondées ! Son hôte avait la bourse bien
  garnie ! On pouvait satisfaire à ses caprices...
  Passavant revint vers la table des trois drôles.
  – À vous autres, maintenant ! dit-il. Cette septième pinte est-elle
  vidée ? Oui ? Eh bien, allez-vous-en !
  – Nous en aller ! fit Bragaille, quand on est si bien ici !
  – Et quand nous n’en sommes qu’à la septième pinte ! ajouta
  Brancaillon.
  – C’est bon ! dit tout à coup Bruscaille, on s’en va !
  – Ah ! ah ! fit le chevalier, tu as compris, toi.
  Passavant se dirigea vers le fond. Arrivé au milieu de la salle, il
  se tourna et eut un sourire aigu :
  – Si vous tenez à vivre votre vie, faites en sorte de ne plus
  m’épier, mes braves. Allez ! Pour cette fois, je vous pardonne. Vous
  direz à Mgr le duc de Bourgogne que je vous ai défendu de me suivre.
  Allez !
  Brancaillon, debout, serra ses poings énormes et ses yeux
  s’injectèrent. Bragaille tirait doucement sa dague. Bruscaille les
  contint d’un geste, fit deux pas vers le chevalier :
  – Nous avons ordre de vous suivre, c’est vrai. Mais nous avons
  ordre aussi de ne pas toucher un cheveu de votre tête. Sans quoi, vous
  sauriez ce qu’il en coûte d’avoir pour ennemis Bruscaille, Bragaille
  et Brancaillon. Adieu, mon gentilhomme ! On s’en va. Mais on se
  retrouvera !
  Le chevalier haussa les épaules.
  Les trois sacripants sortirent dans un grand bruit de jurons et de
  ferraille. Un instant plus tard, Passavant les vit qui, massés dans un
  recoin de la rue, gesticulaient entre eux et continuaient leur
  faction.
  – Pauvres diables ! murmura-t-il. J’aurais tout aussi bien fait de
  les laisser ici...
  Mais tandis qu’il essayait de s’intéresser aux faits et gestes des
  trois braves, il entendait au fond de lui, pareil à un tintement de
  glas, le nom, toujours le même nom qui lui revenait, obstiné, monotone
  et effrayant : l’Hôtel Saint-Pol. Il songeait :
  – Qui peut bien être cette princesse ? Et pourquoi ce Gringonneur
  m’a-t-il fait un tel portrait de la reine ? Allons, quoi qu’il en
  soit, l’Hôtel Saint-Pol, c’est la demeure du roi, c’est la cour de
  France. Il s’agit d’y faire bonne figure. Holà, maître Le Poingre,
  cria-t-il, faites-moi donc venir le meilleur fripier de la friperie.
  Puisque vous m’appelez monseigneur, je ne veux pas vous faire mentir
  et veux me déguiser en prince, car demain... demain, je vais porter ma
  note à l’Hôtel Saint-Pol !...
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Des visions
   
  Il paraît que le fripier amené par maître Le Poingre était en effet
  capable d’habiller un prince. Le lendemain soir, à neuf heures,
  Passavant était prêt déjà. Bien qu’il eût, contre le goût du jour,
  choisi un costume de couleurs sobres il avait fort bonne mine et ne
  laissa pas que de s’admirer quelque peu.
  Il se mit en route et à l’heure fixée se présenta à la grande porte
  de l’Hôtel Saint-Pol, où l’attendait Bois-Redon. En traversant cette
  voûte sombre et froide, le chevalier ne put se défendre d’un frisson.
  Il avait passé par là douze ans avant, entre deux lascars qui le
  tenaient par les bras, et Saïtano derrière lui ! Son cœur battit à
  grands coups lorsque Bois-Redon le prit par le bras, et sa gorge se
  serra.
  – Quoi ? fit-il en se reculant. Quoi ?
  – Rien, dit Bois-Redon étonné. Je vous donnais le bras... Geste
  amical.
  – Amical... Ah ! oui, fit Passavant qui s’essuya le front.
  Bois-Redon le conduisit à travers ce jardin où Charles V, père du
  roi régnant, avait fait planter de beaux arbres fruitiers. L’Hôtel
  Saint-Pol était un océan de ténèbres. De-ci, de-là, se mouvaient
  confusément, avec de vagues apparences indescriptibles, des ombres qui
  semblaient fuir.
  – Des gardes, expliqua Bois-Redon. Ne faites pas attention.
  Passavant eut un grognement d’approbation, mais chaque fois qu’il
  entrevit une de ces formes indistinctes, sa main, d’un mouvement tout
  nerveux, se crispa à la poignée de sa dague.
  Brusquement, au détour d’une masse énorme et sombre, dans la
  lumière jaillie des fenêtres, apparut la façade du palais du roi.
  Presque aussitôt, le chevalier se vit montant un large escalier parmi
  des gens qui riaient, jacassaient, et, tout à coup, une porte
  franchie, il se vit englouti dans une foule qui évoluait lentement
  sous l’éclat des multitudes de cire. Il se retourna pour dire un mot à
  son guide, ou tout au moins le voir, enfin s’assurer qu’il n’était pas
  seul – mais Bois-Redon avait disparu.
  La salle était immense. Des tapisseries, entre les demi-colonnes
  appliquées aux murs, tendaient les panneaux. Des fers forgés, chimères
  qui s’accrochaient aux murailles en des attitudes étranges, portaient
  les cires d’où s’échappaient avec la flamme de légères vapeurs
  odorantes. Et d’autres parfums s’épandaient dans l’atmosphère lourde.
  Une musique aux rythmes lents et languides venait, on ne savait d’où,
  et il semblait au chevalier que cela faisait des parfums harmonieux,
  ou des mélodies de parfums. Il y avait des fleurs un peu partout,
  probablement poussées à grands frais dans les serres de la reine. Dans
  les profondes embrasures des fenêtres, encadrées de brocarts
  miroitants, des tables supportaient en quantité de fines et délicates
  pâtisseries que des jolies femmes grignotaient du bout des dents, et
  des flacons de vins clairs, pétillants, dont elles versaient l’or
  mousseux dans l’or d’un ou deux gobelets qu’elles se repassaient,
  buvant au même, car en ce temps à la fois raffiné et barbare, on
  n’avait pas établi l’usage qu’il fallût un verre pour chaque
  buveur.
  Une fièvre mettait d’ardentes rougeurs aux pommettes des joues du
  chevalier, et ses tempes battaient. Il sentait son cœur bondir dans sa
  poitrine. Il lui parut qu’on venait de le jeter soudain dans un monde
  inconnu qu’il n’eût jamais soupçonné. Les parfums l’étourdissaient. La
  musique le grisait.
  Et cependant, par une sorte d’orgueil, il s’efforçait à ne point
  s’étonner, ou tout au moins à ne pas paraître étonné. Nul ne faisait
  attention à lui, et cela lui fut un indicible soulagement. Vers le
  haut de la salle, près d’une porte à double battant alors fermée, il y
  avait une estrade élevée d’une seule marche et tendue de velours bleu.
  Sur cette estrade, deux fauteuils vides.
  Ce fut de ce côté qu’il se dirigea.
  Avidement, il cherchait la princesse qui l’avait appelé à l’Hôtel
  Saint-Pol. Son regard fouillait les multitudes, avec l’angoisse de la
  voir, elle aussi, au bras de quelque gentilhomme. Pourquoi ? Était-ce
  donc jalousie ? Quelque sentiment plus fort que sa volonté se levait
  donc peu à peu dans son cœur ou dans son esprit affolé ?
  Il la cherchait, et ne la voyait pas...
  Et à mesure que les minutes glissaient, plus ardente se faisait la
  musique, plus libres se faisaient les gestes, les voix montaient, les
  yeux dardaient de soudaines flammes.
  Des rires violents fusaient, parmi de nerveux éclats de voix, et le
  bruissement léger de tout à l’heure devenait une rumeur, les parfums
  étaient plus âcres, et plus lourde l’atmosphère.
  Çà et là, il vit s’échanger de rapides, de furtifs baisers, et nul
  ne s’étonnait. Nul ne prenait garde que toutes ces jolies femmes
  maintenant plus belles semblaient s’offrir aux regards avec des
  provocations impurement gracieuses.
  Et lui aussi subissait le coup de folie de la merveilleuse fête
  nocturne. Lui aussi comprenait que son imagination s’exaltait. Il
  voulait lui aussi serrer dans ses bras une de ces tailles fines,
  murmurer des paroles qu’il ignorait, – et il cherchait la
  princesse.
  Tout à coup, ce monde exorbitant qu’il ne connaissait pas
  s’immobilisa. Ce fut pour lui une sensation extravagante, presque
  douloureuse. Il vit cette foule se figer sur place comme un régiment
  de marionnettes dont les ressorts se fussent brisés soudain, tous
  ensemble. Il vit toutes les têtes se pencher, tous les sourires se
  fixer, toutes les attitudes diverses muées en une unique attitude de
  révérence...
  La porte à double battant venait de s’ouvrir...
  Un huissier, d’une voix qui résonna avec des sonorités d’airain,
  lança à toute volée :
  – La reine ! Place à la reine !...
  Isabeau ! Cette formidable Isabeau dont Gringonneur lui avait tracé
  l’effrayant portrait ! Le chevalier se retourna tout d’une pièce pour
  la voir, et il fut pétrifié...
  La princesse du bois de Vincennes, c’était la reine !
  Les pages et les demoiselles d’honneur déjà s’étaient rangés autour
  de l’estrade sur laquelle Isabeau, d’un pas rapide, était montée. Elle
  apparut là, un instant, plus belle, plus radieuse, plus évocatrice de
  volupté, plus hardie aussi qu’aucune de ces femmes dont quelques-unes
  étaient si belles. Et elle était aussi la plus somptueuse de costume.
  Un instant, donc, elle domina la foule à demi prosternée, pareille à
  quelque figuration d’une Vénus jetant sur le monde le regard
  despotique de l’amour. Mais presque aussitôt, de cette voix chaude,
  grave et suave qui faisait grelotter les cœurs :
  – Hé quoi ! Faut-il que ma venue arrête les ébats de tant de nobles
  et beaux danseurs ? Oh ! je ne prétends être ici que l’une de ces
  heureuses demoiselles, et je ne demande que ma part de plaisir...
  Un frémissement courut sur les multitudes, comme ces souffles des
  vents d’été qui rident la face de l’Océan, et il y eut comme un soupir
  immense d’adoration. Et dans le même instant, plus joyeuse, plus
  ardente, se refit la mêlée des couples et des groupes.
  Le sourire d’Isabeau rayonna.
  Et tout à coup, le chevalier de Passavant se sentit défaillir. Elle
  descendait de l’estrade. Elle venait à lui. Elle s’approchait, si
  belle, si gracieuse, et si majestueuse à la fois que dans son cœur il
  cria :
  – Ah ! misérable imposteur ! Je te rentrerai tes insultes dans la
  gorge, maître Gringonneur !
  Et elle disait :
  – Je veux, ah ! je veux me mêler aussi à de si charmants ébats.
  Quoi ! Personne pour conduire une pauvre princesse ? (Cent mains
  frénétiques se tendaient, implorantes, vers elle.) Votre main,
  monsieur !
  Il y eut un recul. Mille regards terribles s’appesantirent sur le
  chevalier de Passavant : c’était lui l’élu de la reine ! Sa main
  trembla lorsqu’elle y appuya la sienne. En un temps inappréciablement
  court, une sourde rumeur se propagea d’un bout à l’autre de la salle
  immense. Les questions à voix basses, les sarcasmes, les défis
  murmurés. « – Qui est-ce ? – Un inconnu ? – D’où sort-il ? Son nom ? –
  Le nouveau favori ? » Passavant, à l’instant, retrouva son sang-froid.
  Son regard répondit aux regards. Des yeux, il accepta les défis
  furieux.
  Isabeau fit ainsi le tour de la salle. Jamais elle n’avait
  distribué autant de sourires, laissé tomber de plus gracieuses paroles
  sur chacun de ses adorateurs enivrés. Mais, pour la première fois,
  depuis bien longtemps, on la vit alors prendre place sur le fauteuil
  de l’estrade sans se mêler aux danses, aux entretiens libres, ah !
  libres d’une effrayante et charmante liberté...
  Passavant s’était arrêté à l’estrade.
  La reine eut un coup d’œil. Cela suffit. Tout le monde s’écarta à
  respectueuse distance.
  – Chevalier, dit alors Isabeau, vous savez maintenant quelle
  princesse vous avez sauvée. Je n’ai pu, hier, vous remercier comme il
  convenait. Vous avez risqué votre vie...
  – Madame, dit Passavant enfiévré, ma vie vous appartient.
  – Ah ! vous me dites ce qu’ils disent tous !
  – Je le dis parce, que cela est. Un jour, il y a bien longtemps de
  cela, vous avez recueilli une petite fille exposée. Vous vous êtes
  penchée sur elle comme un ange. Vous avez fait une douce mort à
  l’enfant que rien ne pouvait sauver. Figurez-vous, madame, cette
  enfant, c’était ma sœur... Vous voyez, ma vie vous appartient.
  Isabeau avait écouté avec une intense attention. Un trouble
  indicible la faisait palpiter, et nul n’eût pu dire si c’était la voix
  ou bien les paroles de Passavant qui la faisaient frémir.
  – Qui vous a conté cela ? dit-elle.
  – Un homme qui habite dans la Cité, vers le milieu de la rue aux
  Fèves.
  Isabeau tressaillit. Le chevalier vit qu’elle pâlissait un peu.
  Lentement, elle étendit son bras pareil à un marbre et prononça :
  – Celui-ci ?...
  Passavant se retourna avec un frisson. À dix pas de lui, il vit un
  homme tout enveloppé de rouge, immobile, haute silhouette
  impressionnante, et qui le regardait. Il était là. Passavant ne
  l’avait pas vu depuis qu’il était dans cette salle. Mais il était là,
  au milieu d’un grand vide, et le chevalier vit que les femmes
  regardaient cet homme avec une terreur qu’elles cherchaient à peine à
  cacher.
  – C’est lui ! dit-il.
  Saïtano s’avança. Il portait un magnifique costume de velours noir.
  L’épée de cour était fixée à sa ceinture constellée d’émeraudes. Mais
  tout cela s’enveloppait dans les plis d’un manteau de soie rouge. Il
  s’avança donc jusqu’à la reine, s’inclina et dit :
  – Le chevalier de Passavant a bonne et reconnaissante mémoire,
  madame. Il sait que vous avez tenté de sauver la petite fille. Il s’en
  souviendra...
  – Oui, certes ! dit ardemment le chevalier.
  – Il a bonne mémoire, continua Saïtano. Il se souvient qu’une nuit,
  il y a douze ans de cela, je l’ai tenu, mort, sur ma table de
  marbre.
  La reine devint livide. Passavant eut la vague impression qu’il se
  jouait près de lui, et pour lui, il ne savait quel terrible drame.
  Saïtano acheva :
  – Il se rappelle cela... et il m’a pardonné !
  Saïtano s’inclina profondément puis se recula. Quand le chevalier
  tourna la tête vers lui il avait disparu. Alors il lui sembla qu’un
  malaise l’écœurait et que la mort, tout à coup, venait de le toucher
  au front. Il leva les yeux vers la reine et saisit dans son œil sombre
  une si lugubre expression de menace que, d’instinct, il se raidit, la
  main à la garde de la rapière, prêt à tout ! Isabeau, brusquement,
  d’une voix altérée, parla :
  – Pourquoi avez-vous dit que vous n’étiez pas le fils de
  Passavant-le-Brave ? Pourquoi maintenant dites-vous que cette petite
  fille était votre sœur, alors que c’était l’enfant de Laurence
  d’Ambrun recueillie par votre mère et à qui vous donniez, vous,
  l’hospitalité au logis Passavant ?
  Cette voix secoua le chevalier. Une rafale de terreur passa sur
  lui. Mais se redressant, tête à l’orage qu’il devinait, la physionomie
  changée, hérissée de menace et de défi :
  – Pourquoi, madame ? C’est que j’ai été saisi, enfant, sans savoir
  pourquoi, et jeté au fond de la tour Huidelonne où je suis resté douze
  ans ! C’est que j’ai eu peur, je l’avoue, de retomber sous la griffe
  de ceux qui n’ont pas craint de murer un enfant tout vif dans une
  tombe ! C’est que de cette tombe je suis parvenu à sortir par un
  miracle dont Dieu seul peut-être sait le secret et que je croirais
  presque commettre un sacrilège en me livrant de nouveau à ceux qui
  m’ont volé douze ans de ma vie ! Pardonnez-moi, Majesté ! Et tenez
  compte que, connaissant depuis si peu de temps l’existence, l’air, la
  lumière et le soleil, j’ai si grand désir d’en voir et d’en savoir un
  peu plus avant de mourir...
  – Ces gens ! dit Isabeau haletante. Ces gens dont vous parlez,
  désignez-les-moi !
  – Je ne les connais pas.
  – Vous ne les connaissez pas ? gronda Isabeau.
  – Non, Majesté, non. Sans quoi, je ne serais pas ici. Je serais à
  leur poursuite. Et si loin qu’ils aillent se cacher, je les trouverai,
  je vous jure ! Et quand je les aurai trouvés, c’est leur sang, goutte
  à goutte, qui paiera les heures de vie qu’ils m’ont prises ! Non,
  Majesté, je ne les connais pas !
  Isabeau parut respirer. Les palpitations de son sein s’apaisèrent.
  Elle jeta sur le chevalier quelques regards furtifs, d’une
  indéfinissable expression. Peut-être se demandait-elle si elle ne
  devait pas le rejeter dans la Huidelonne ou le livrer au poignard de
  Bois-Redon. Mais sans doute, il y avait en elle un autre sentiment qui
  la dominait, un de ces sentiments qui se levaient et se développaient
  dans son ardente imagination, avec la rapidité des cyclones.
  Elle reprit ce sourire d’enchantement qui lui donnait une
  irrésistible force de domination.
  – Je regrette, dit-elle, de ne pas les connaître. Je les eussent
  punis, moi, et plus sévèrement que vous ne pourrez jamais le faire. Il
  est juste que je protège cette vie que vous avez exposée pour
  moi...
  – Cette vie vous appartient, madame, répéta simplement le
  chevalier. Ah ! Majesté, continua-t-il d’un accent de frémissante
  émotion, vous dites qu’ils vous parlent tous ainsi... Mais moi, c’est
  avec mon cœur, avec mon cerveau, avec tout mon être, que je vous le
  dis. Pour ce que vous avez fait à Roselys, madame, je vous offre ma
  vie...
  La reine tressaillit. Une flamme sombre éclaira une seconde ses
  yeux profonds, et elle murmura :
  – Pour ce que j’ai fait à Roselys !...
  De terribles pensées l’assaillirent. Si ce ne fut pas le remords,
  ce fut sans doute la terreur, et peut-être lui sembla-t-il que le
  destin lui donnait alors un avertissement. L’instant d’après, elle
  avait rejeté ces idées. Roselys était morte ; Saïtano le lui avait
  affirmé.
  – Vous m’offrez votre vie, dit-elle. Je la prends. Êtes-vous donc
  décidé à me défendre si je suis menacée, à placer entre le malheur et
  moi la vivante cuirasse de votre cœur fidèle ?
  – Ordonnez, Majesté ! dit Passavant enivré.
  Elle se pencha, baissa la voix, l’enveloppa des effluves de sa
  caresse.
  – Êtes-vous décidé à frapper mes ennemis ?... Dites ?... Écoutez,
  il y a à Paris, que dis-je ? il y a à l’Hôtel Saint-Pol un être qui
  est la damnation de ma vie. Plus de repos pour moi. Je sens que cet
  être m’a condamnée à mort. Je sais que je tomberai sous ses coups. Par
  le fer ou par le poison, je serai atteinte. Le crime est là, dans la
  royale demeure, qui me guette. Voulez-vous me sauver ?...
  – Je le veux ! dit ardemment le chevalier.
  – C’est une femme, continua Isabeau d’une voix plus basse.
  – Une femme !...
  – Déjà, vous hésitez ! Parce que c’est une femme ! Parce que je ne
  puis l’atteindre ! Parce que celui qui osera toucher à cette femme, à
  cette fille hypocrite, scélérate, encourra la mort ! Vous reculez, et
  vous dites que votre vie est à moi !...
  – Une femme, Majesté, bégaya le chevalier.
  – Oh ! n’ayez pas peur, il y a des hommes autour d’elle, et il vous
  faudra tirer l’épée. Il y a surtout le vieux Champdivers, qui est un
  rude dragon, je vous en préviens, car il a déjà mis à mal trois de mes
  plus fidèles amis, un soudard, une lame vivante, un terrible
  pourfendeur de crânes. Tuez-moi celui-là... et ensuite, pour la fille,
  nous verrons !
  – Épée contre épée, madame, s’il en est ainsi, je me fais votre
  chevalier. Cet homme, je le provoquerai et il mourra de ma main
  puisque vous me dites qu’il veut votre mort. Mais cette fille... ne
  puis-je la connaître ?
  – Je vous la montrerai, dit-elle. « Odette est perdue »,
  ajouta-t-elle en elle-même.
  Elle tendit sa main au chevalier qui s’inclina et la baisa, et une
  secousse l’ébranla de la tête aux pieds lorsqu’il sentit que cette
  main s’appuyait violemment sur ses lèvres.
  – Allez, dit-elle de sa voix enivrante. Tenez-vous prêt. Jour et
  nuit, attendez mon messager. Lorsqu’il viendra vous chercher, c’est
  que l’heure de combattre sera venue... l’heure de me sauver, ou de
  mourir. Quant à la fille, je vous la montrerai dès demain. Car demain,
  chevalier, je vous attends non pas ici dans le palais du roi, dans
  cette foule où je n’ai pas un seul ami véritable, mais dans mon palais
  à moi, et alors, seule à seul, je pourrai mieux me faire comprendre,
  et vous saurez qui est Isabeau de Bavière...
  Sur un dernier geste d’Isabeau, le chevalier de Passavant se
  recula, et aussitôt l’espace vide fut comblé ; un remous porta aux
  pieds de la reine le flot d’ardente passion dont chaque goutte était
  un homme.
  – Qui est-elle ? songeait Passavant.
  Il se perdit parmi les tourbillons.
  – Est-elle vraiment une strige affreuse ? songeait le chevalier.
  Tuer !... Moi !... Tuer une femme !... Et même épée contre épée, que
  m’a-t-il fait, ce Champdivers ?...
  Son esprit s’exaltait ; des laves brûlantes coulaient dans ses
  veines ; la fièvre énorme qu’il respirait s’infiltrait en lui. Et
  maintenant, il n’était plus l’inconnu. De hauts seigneurs lui
  parlaient, espérant être vus de la reine tandis qu’ils souriaient au
  favori. Des invitations, de subtiles félicitations, de sourdes menaces
  dans un compliment. De très jolies femmes lui faisaient des mines très
  douces, le frôlaient au passage. Et lui, éperdu, se disait :
  – Elle est la fée enivrante dont le regard a brûlé mon sang. Et si
  elle est menacée comme elle dit ? Elle a sauvé Roselys. Ne lui dois-je
  pas ma vie ? N’est-ce pas chose promise ?
  Par dessus des épaules nues qui cherchaient à le heurter, il
  regarda au loin, vers l’estrade, et vit que, de nouveau, le vide
  s’était fait autour d’Isabeau. Un homme vêtu avec une royale
  magnificence lui parlait à voix basse. Le chevalier reconnut le duc de
  Bourgogne. Il eut au cœur la brûlure d’un fer chaud. Ils se
  chuchotaient des choses. Quoi ? Il eût donné deux ans de sa pauvre vie
  encore si courte pour le savoir. Il voyait le sourire de la reine et
  son regard de flamme. Sûrement, ils parlaient d’amour. Terribles
  amours, alors ! Car voici les paroles qu’ils échangeaient :
  « La reine » – Demain, à la nuit, Louis d’Orléans sera chez moi. Je
  le renverrai à onze heures. Pour regagner son hôtel, il faudra qu’il
  passe par la rue Vieille-Barbette...
  « Jean sans peur » – Demain, à onze heures, il y aura quelqu’un
  d’aposté rue Vieille-Barbette... Quelqu’un dont l’épée ne pardonne
  pas.
  « La reine » – Il ne faut pas que ce soit un homme de votre
  maison.
  « Jean sans peur » – Il n’est pas de ma maison. S’il est saisi, nul
  ne saura que c’est moi qui ai armé l’homme et nul ne saura que vous
  avez armé ma haine.
  Voilà ce qu’ils disaient, parmi des sourires très doux et des
  regards d’amour qui faisaient frissonner le chevalier de Passavant.
  Les milliers de passions éparses dans l’atmosphère langoureuse et
  lourde provoquaient en lui la passion. Il souffrait de ces sourires
  d’Isabeau pour Jean de Bourgogne. La crise de jalousie se déchaîna en
  lui, sa tête s’égara, il marcha sur Isabeau.
  Dans ce moment, comme tout à l’heure, la voix aux sonorités
  d’airain domina le tumulte :
  – Le roi ! Le roi ! Place au roi !...
  Mais cette fois, la multitude bruissante et chatoyante ne se figea
  pas dans l’attitude d’adoration. À peine le respect accordé à ce roi
  comme une aumône baissa-t-il d’un ton pendant quelques secondes la
  voix des ivresses éparses.
  Charles VI entra précipitamment, courut à l’estrade, se laissa
  tomber dans son fauteuil, jeta un long regard sur la salle et, se
  renversant au dossier, éclata de rire.
  Jean sans peur s’était reculé. Tout le monde put le voir se
  diriger, tout souriant, vers une partie de la salle formant une sorte
  de retrait, et où, joyeuse, animée, passionnée, mais plus délicate de
  pensée et de geste, plus noble d’attitude, se tenait à l’écart une
  petite assemblée devisant de choses légères et gracieuses. Le maître
  de ce petit monde à part, élégant, doucement sceptique, ne croyant
  même plus aux fortes passions qui grondaient autour de lui, c’était
  Louis d’Orléans. Le frère du roi tenait là sa cour. Tout le monde,
  disions-nous, vit donc le duc de Bourgogne marcher à Louis d’Orléans,
  et lui donner la main – geste d’amitié dont l’usage, semble-t-il, fut
  apporté alors par les Anglais, maîtres d’une partie du royaume. On les
  vit s’asseoir côte à côte, se parler à l’oreille, rire de ce qu’ils se
  disaient... La réconciliation était complète, sincère, loyale.
  Quelqu’un regardait cela de loin, l’esprit perplexe, la physionomie
  masquée de joie.
  C’était le duc de Berry. Il était évidemment radieux. Il n’avait
  que d’aimables paroles pour quiconque s’approchait de lui. D’un mot
  ambigu, il laissait tomber une promesse. Il distribua ainsi près de
  cinquante mille écus d’or, cent grades, emplois à la cour, abbayes,
  gouvernements. Effroyable était son anxiété, pendant qu’il cherchait à
  s’assurer des partisans sûrs et fidèles par les moyens qui, de tout
  temps, ont été employés – les seuls qui créent des amitiés là où l’air
  est trop empesté pour laisser fleurir l’amitié. Et tandis qu’il
  souriait, heureux, tranquille, sûr de sa puissance, il se disait avec
  effroi :
  – Que se disent-ils ? Orléans et Bourgogne unis, c’est ma mort !
  Que complotent-ils ?
  Le duc de Berry se retourna, ne pouvant plus supporter le spectacle
  des gracieusetés dont s’accablaient le frère du roi et Jean de
  Bourgogne.
  Il vit le roi tout seul sur son estrade, seul, affreusement seul,
  pitoyable marionnette que la couronne qu’il avait mise faisait plus
  sinistre.
  – Eh bien ! gronda-t-il, contre Orléans et Bourgogne, unissons
  Valois et Berry !
  Il se dirigea vers Charles VI.
  Le roi était seul, comme l’avait vu le duc de Berry. En effet,
  Isabeau l’avait un instant examiné avec une perverse curiosité, sans
  que Charles eût paru la remarquer. Sans doute, elle entrevit on ne
  sait quoi de proche. Elle eut ce sourire terrible qui avait de si
  incroyables similitudes avec le retroussis de lèvres de sa tigresse
  Impéria. Elle se leva et l’infiniment gracieux dessin de sa révérence
  au roi s’érigea en lignes fuyantes. Le roi ne la vit pas. Elle
  descendit.
  L’instant d’après elle était près de Passavant. Sa main délicate
  s’appuya au poing du chevalier soudain calmé. Elle reprit, comme un
  entretien que rien n’eût interrompu :
  – Donc, votre vie est à moi...
  – À vous, dit-il enivré.
  – Votre pensée, votre force, tout. Sans discussion avec vous-même,
  bien ou mal, vous vous donnez à moi...
  – Je me donne, prononça-t-il d’une voix faible. Sans discussion.
  Quoi que vous vouliez, vous, ce ne peut être que bien, même si cela me
  paraît mal, et je le veux...
  Elle l’embrasa d’un regard. Il tressaillit à ce choc de flamme.
  – Mon ennemie, vous la détruirez. L’homme qui la garde et la fait
  invincible, ce dragon de la fée malfaisante, ce Champdivers, vous le
  tuerez. Et quant à elle, je vous ai dit que vous la verriez demain.
  Mais attendez. Peut-être allez-vous la voir tout à l’heure...
  Ils se perdirent dans le tourbillon des groupes.
  Le duc de Berry, donc, s’approcha du roi, du fantastique roi de
  France, tout seul, là-bas, sur l’estrade vide.
  – Sire, dit le duc de Berry, cette couronne...
  Le roi porta vivement la main à son front.
  – Quoi ? fit-il.
  – Ne vous semble-t-il pas qu’elle est déplacée au milieu de cette
  fête ? Ah ! sire, voyez en moi, qui seul ose vous parler à cœur
  ouvert, le sujet le plus dévoué. Cette couronne, sire, objet de tant
  de convoitises, je me suis institué son gardien fidèle. C’est pourquoi
  je parle à Votre Majesté et je lui dis : Sire, respectez la couronne
  de France, si vous voulez qu’elle apparaisse aux yeux du monde ce
  qu’elle est : l’insigne du pouvoir que Dieu a délégué à un
  homme...
  – Quoi ? répéta Charles.
  Le duc de Berry dissimula un geste de rage qui lui échappait.
  « Je suis aussi insensé que lui ! songea-t-il. Chercher un tel
  appui contre cette formidable union de Bourgogne et d’Orléans
  probablement inspirée contre moi par la reine ! » – Sire, je voudrais
  vous parler seul à seul. Il se passe d’étranges choses à votre cour.
  Si Votre Majesté voulait regagner ses appartements, je m’empresserais
  de lui soumettre mes réflexions, résultante de mes veilles, de ma
  sollicitude.
  Charles jeta un long regard sur la multitude, et murmura :
  – Je crois que vous parliez de ma couronne, mon oncle. Elle est
  lourde à mon front...
  – Déposez-la, sire !
  Le mot à double entente, à double détente, échappa au duc de
  Berry.
  – Lourde à mes pensées, continua le roi. Ô mes sombres pensées qui
  se dressent dans ma tête, pareilles à des fantômes ! Avez-vous vu des
  fantômes, duc ? Moi j’en ai vu. Ce sont des grimaces. Tout leur être
  n’est qu’une grimace de douleur. Leurs yeux sont vides. Leurs gestes
  ne sont que désolation. Je vous dis que je les ai vus. Et mes pensées
  sont toutes pareilles à eux.
  – Calmez-vous, Sire. Rentrez. Je vous parlerai...
  – Taisez-vous et allez-vous-en. Je veux être seul pour voir mes
  pensées.
  Si peu roi que fut Charles, il était roi. Il avait dit : Je veux.
  Le duc de Berry s’inclina très bas, marmotta quelque chose encore où
  il était question de couronne, d’entretien particulier et de
  dévouement, et il s’enfonça dans le fourré des foules, l’âme pleine de
  terreur, de rage, de fureur.
  Le roi songeait.
  – Lourde... combien lourde ! Est-ce de l’or ? Est-ce du fer ?
  Qu’importe, c’est un métal sournois et lâche qui vous rafraîchit
  d’abord le front, pour se mettre ensuite à le serrer jusqu’à faire
  éclater la tête. Pourquoi une couronne, « à moi » et non à d’autres ?
  Quel mal ai-je fait pour être condamné à la couronne ?
  Il se mit à trembler. Le frisson glacial de la crise courut le long
  de son échine. Il résistait pourtant, essayait encore de vaguement
  diriger sa pensée insurgée.
  Et tout à coup, il fut debout, écumant, et hurla :
  – Pourquoi une couronne à moi et non à vous ?
  Ce fut un coup de tonnerre dominant le tumulte d’une bataille. Il y
  eut dans la salle immense, où l’orgie battait à tous les angles ses
  ailes de flamme, le silence morne et stupéfait de fous brusquement
  ramenés à la raison. Et la sensation fut inoubliable, sinistre,
  macabre, – la sensation que tous ces êtres raisonnables, hommes,
  femmes, princes, ducs, capitaines, c’étaient des fous, et que lui, le
  fou, c’était, dans cette assemblée de délire, le seul être
  raisonnable. La voix du fou, comme un grand courant d’air pur,
  balayait l’ivresse. Il reprit :
  – Et pourquoi des couronnes ? Qui est le maître ? Est-ce moi ?
  Est-ce vous ? Personne n’est maître ! Je le sais et les fantômes de
  mes nuits me l’ont dit. Maîtres ! dit-il avec un rire strident.
  Maîtres de quoi ? De qui ? Et qui a décrété que quelqu’un serait
  maître ? Parlez, je veux savoir ! Vous vous taisez, Bourgogne !
  Berry ! Orléans ! Vous tous qui voulez être les maîtres, vous ne
  pouvez dire pourquoi vous le seriez ! Par Notre-Dame et les saints,
  c’est à mourir de rire, avortons !... Chiens rampants, vous prétendez
  vous imposer à l’admiration des hommes ! Vous aurez seulement leur
  haine, et si vous saviez en quel océan de mépris vous vous débattez,
  vous auriez pitié de vous-mêmes !
  La voix du Roi-Fou tonnait.
  Il ne savait ce qu’il disait. Les paroles jaillissaient de ses
  lèvres brûlantes, sans qu’il en comprît le sens, comme autrefois, dans
  le temple sacré du Delphicus, parlait l’oracle délirant.
  La masse énorme des gentilshommes écoutait sans comprendre.
  Mais la voix rauque, rude, puissante, leur secouait le cœur.
  – Alors, avortons, il vous faut la puissance ? Vraiment ! C’est à
  mourir de rire, de voir vos mines confites quand vous parlez du
  pouvoir, de la puissance et de la nécessité de diriger les hommes, et
  de vos nobles ambitions, sacripants ! Alors, vraiment, vous éprouvez,
  vous dites que vous éprouvez le besoin de dominer, d’être vus de loin,
  et vous vous criez à vous-mêmes que c’est là une grande joie, une
  belle satisfaction ! Vous mentez, chiens ! Vous n’avez même pas cela
  dans le ventre. Si c’est cela que vous avez, pourquoi vous et non pas
  d’autres ? C’est donc la guerre d’homme à homme, au poignard, au
  poison, à la hache, à l’échafaud, à la corde, à la calomnie, à toutes
  armes ? Mais non, sacripants ! Ce qui vous mène, c’est l’orgie. Ce qui
  vous tourmente, mendiants de jouissances...
  « Je vous dis que c’est à mourir de rire, voleurs, truands ! Je
  vois les peuples, troupeaux immenses cherchant où paître un peu de
  bonheur. Où est l’herbe du bonheur ? Cherchez-la, peuples stupides.
  Par pitié, par mépris, vous vous laissez voler un peu de puissance, un
  peu d’argent, et vous haussez les épaules devant vos maîtres... moi je
  fais mieux, je leur donne ma couronne !
  D’un geste frénétique, il arracha la couronne de sa tête, la
  souleva très haut, dans ses deux mains. Son visage convulsé fit
  reculer la foule, et son rire glaça les plus braves. Il vociféra :
  – Je n’en veux plus ! Qui la veut ! Ramasse, mon frère ! Ramasse,
  mon oncle ! Ramasse, mon cousin ! Ramassez, sacripants ! À plat
  ventre, mendiants de pouvoir ! C’est moi le peuple de France ! Tenez,
  prenez, mangez, buvez, gorgez-vous, pauvres mendiants de puissance !
  Prenez ! Voici la couronne, je n’en veux pas !
  Le Fou laissa tomber sur l’estrade le royal diadème et d’un rude
  coup de pied, l’envoya au loin devant lui. La couronne bondit,
  ricocha, roula. Les groupes affolés s’écartèrent en reflux violents et
  stupides, virent passer parmi eux ce bolide brillant qui était
  l’emblème du pouvoir, qui alla se heurter au pied d’une colonne de
  granit surmontée d’un satyre ricanant, et s’y brisa.
  En même temps, Charles tombait à la renverse dans son fauteuil en
  râlant :
  – Regardez mourir le peuple !...
  Ses yeux se révulsèrent. Ses genoux s’entrechoquèrent. Il claqua
  des dents.
  – Ils me tuent ! Ils m’égorgent ! Ils boivent mon sang !
  Regardez-moi mourir !...
  Il eut un grand cri déchirant, ses bras se tordirent ; du fauteuil,
  il tomba sur le tapis de l’estrade, et l’on n’entendit plus que ses
  grognements funèbres, on ne vit plus que ses gestes frénétiques
  simulant dans le vide une lutte effroyable contre les mendiants du
  pouvoir qu’évoquait sa vision... À ce moment parut Odette de
  Champdivers.
  D’un coin lointain, Isabeau avait assisté à cette scène, froide,
  hautaine, impassible. Son sourire mortel semblait, de loin, activer le
  délire du roi, attiser le feu qui consumait le malheureux prince. Elle
  songeait :
  – Peut-être est-ce la fin, la dernière crise ! Et alors...
  Près d’elle, le chevalier de Passavant, tout bouleversé de pitié,
  considérait ardemment ce roi qui l’avait libéré de la Huidelonne, et
  son cœur tremblait.
  À l’instant où Charles étendu sur l’estrade poussa ce grand cri
  funèbre, le chevalier eut un mouvement comme pour s’élancer... Il
  demeura sur place, ébloui soudain, haletant de cette inexprimable
  émotion qui étreint l’homme à la gorge en ces rares minutes où la vie
  physique se transpose tout entière en cette vie seconde que domine le
  sentiment. L’Ange lui apparut. L’Ange de l’Hôtel Saint-Pol ! Celle qui
  était descendue dans son enfer pour lui dire : « Ne pleurez plus, car
  voici la fin de votre malheur. » Autour de lui, un long murmure
  d’admiration attendrie : « La petite reine ! Voici la petite
  reine !... » Il regarda Isabeau, et la vit flamboyante. Il eut peur.
  Il voulut se reculer. La reine le saisit par le bras, et d’une voix
  sourde :
  – Regardez ! La voici ; c’est mon ennemie mortelle. C’est elle qui,
  lentement, creuse ma tombe. C’est celle que vous devez détruire.
  Prenez garde ! Vous m’avez engagé votre vie !
  Ces paroles frappèrent l’oreille du chevalier, mais il n’en comprit
  pas le sens. Ce ne fut que plus tard qu’il les « entendit ». À ce
  moment, toute sa vie était dans ses yeux...
  Odette s’était agenouillée. Dans l’une de ses mains, elle prit une
  main du roi. Elle posa l’autre sur le front brûlant du Fou, et
  murmura :
  – Cher sire, ne me voyez-vous pas ? Allons, un peu de courage.
  Relevez-vous et je vais vous conduire chez vous...
  Et presque aussitôt l’incompréhensible miracle, une fois de plus,
  s’accomplissait. Sous la main d’Odette, le front du roi se
  rafraîchissait. En quelques instants, ces cris rauques qui
  jaillissaient de ses lèvres desséchées devinrent un faible murmure.
  Son corps, tordu par la souffrance, bientôt s’assouplit. Il ouvrit les
  yeux, parut étonné de se voir là, et se releva péniblement. Dans la
  vaste salle, nul ne bougeait. Un silence énorme pesait...
  Le roi s’appuya au bras d’Odette.
  – Emmenez-moi d’ici, murmura-t-il. Oh ! vite ! On meurt dans cette
  atmosphère de parfums et de poisons...
  – Venez, dit-elle. Appuyez-vous. Je suis forte. Venez, mon cher
  sire...
  – Place au roi ! cria la voix d’airain.
  Odette s’avançait doucement, soutenant le roi de France. On les vit
  disparaître, couple impressionnant d’où montaient les larges et
  profondes émotions de la pitié souveraine...
  Alors un soupir immense s’exhala de cette assemblée.
  Alors il sembla au chevalier de Passavant qu’on venait, d’un seul
  coup, d’éteindre toutes les cires de la salle.
  Il regarda autour de lui et ne vit plus Isabeau de Bavière.
  Comment se retira-t-il de la cohue ? Comment se trouva-t-il hors de
  l’Hôtel Saint-Pol ? Il ne le sut jamais. Lorsqu’il se revit soudain
  dans sa chambre, assis sur le coffre, immobile, tout raide, le jour
  filtrait à travers les verrières dont les mailles de plomb, sur le
  plan de sa rêverie, prenaient la forme d’une toile d’araignée tendue
  par la reine autour d’Odette.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  L’hôtel de Bourgogne
   
  Cette rêverie se résumait en un thème autour duquel évoluait
  l’arabesque des questions, des difficultés, des hypothèses
  entrelacées : Il faut sauver Odette.
  Il avait l’intuition très nette qu’elle ne consentirait pas à fuir
  l’Hôtel Saint-Pol et à abandonner le roi. Et là, dans cette vaste cité
  royale, guettait la reine. Quand il y songeait, quand il évoquait
  cette splendide image qui l’avait affolé, il se sentait une étrange
  horreur à comprendre qu’il la haïssait, – et c’était presque l’horreur
  d’un artiste obligé de détruire quelque beau chef-d’œuvre. Belle et
  hideuse, ces deux termes s’associaient en lui, et sa résolution de se
  dresser devant Isabeau en ennemi mortel s’aggravait d’instant en
  instant... Il faut sauver Odette, comme autrefois Roselys. Se jeter à
  l’eau, résolument, sans réflexion.
  Et le formidable point d’interrogation s’érigeait.
  Faible, isolé, comment et par où attaquer la reine, ou tout au
  moins la paralyser ?
  Prévenir ce Champdivers ; c’était urgent.
  Et encore, se faire un allié de quelque puissant seigneur.
  Lequel ?
  Jean de Bourgogne !
  Ceci, naturellement, se présenta à l’esprit de Passavant : Jean
  sans Peur, contre un dévouement absolu dont il avait peut-être besoin,
  était capable de sauver Odette.
  – Monseigneur, voici mon épée, faites-en ce que vous voudrez, mais
  garantissez-moi vie sauve pour Odette. Je ne me donne pas. Je me
  vends. De mon sang, j’achète la sécurité de cette jeune fille. Le
  marché vous va-t-il ? Je suis à vous. Sinon, rien de fait.
  Pendant ces débats qu’il eut avec lui-même, la journée coulait.
  Thibaud Le Poingre était monté plus riant que jamais. Le chevalier
  avait sorti le fameux sac du coffre et demandé sa note que Thibaud
  avait énergiquement refusé de rédiger. Puis le jeune homme avait fait
  un excellent dîner, dévoré avec cet implacable appétit de la jeunesse.
  Puis il s’était installé devant un de ces flacons de vin des Îles
  qu’au dire de Gringonneur Thibaud réservait pour le roi. C’est à peu
  près vers le moment où le flacon se trouva vide et où l’obscurité du
  soir commença à entrer dans la chambre que le chevalier de Passavant
  prit la résolution de « se vendre » à Jean sans Peur.
  Le prix, c’était l’existence d’Odette assurée.
  En somme le chevalier de Passavant trouvait tout naturel d’effacer
  sa personnalité et d’offrir sa vie. Cette manière de penser côtoyait
  le sublime. Mais on l’eût fort étonné en le lui apprenant.
  Comme il concentrait ainsi toute son imagination sur le duc de
  Bourgogne, la porte s’ouvrit et Ocquetonville parut ; le chevalier fit
  monter un autre flacon ; les innombrables salamalecs alors en usage
  furent échangés ; chacun vida d’un trait son gobelet, et alors,
  Ocquetonville, les jambes allongées, le coude sur la table, l’épée en
  travers des genoux, d’une voix sourdement rageuse :
  – On ne parle que de vous, chevalier : il paraît que vous avez
  produit un merveilleux effet à la cour, au bal de cette nuit, et que
  Sa Majesté la reine vous a remarqué.
  – Moi aussi je l’ai remarquée, dit Passavant de son air glacé.
  – Ah ! Ah ! fit Ocquetonville effaré. Excusez-moi, je ne suis pas
  habitué à ces façons de parler...
  – Bah ! Vous vous habituerez. Au fait, baron.
  – Le fait, c’est que Mgr le duc de Bourgogne... l’auriez-vous
  remarqué, lui aussi ?
  – Ma foi, je vous avoue que justement je pensais à lui.
  – Très bien. Monseigneur, donc, plus que jamais, souhaite vous voir
  à son service, et je viens vous dire...
  – Ne dites rien, mon cher. Je sais. Tenez, achevons ce flacon, et
  en route.
  – En route ?
  – Ne venez-vous pas me chercher pour me conduire à Jean de
  Bourgogne ?
  – Et vous êtes décidé à me suivre ? fit Ocquetonville.
  – À vous précéder, baron ; je conviens au duc de Bourgogne ; le duc
  me convient ; je vais à lui, et lui dis : Touchez-là, Monseigneur. Je
  suis votre homme. Que faut-il de plus ?
  Ocquetonville se leva. Il était pâle.
  – S’il en est ainsi, dit-il, partons. Car Monseigneur...
  – Est aussi pressé de m’avoir à son service que je le suis de lui
  offrir ma rapière... Je sais. Partons.
  Ocquetonville frappa du talon, et cette haine qu’il contenait mal,
  haine de jalousie surtout, flamboya soudain sur son visage
  bouleversé.
  – Partons, dit-il en grinçant des dents. Mais tout d’abord, un mot,
  s’il vous plaît.
  – Cent, mon cher. Si vous voulez, nous allons nous rasseoir.
  – Inutile, gronda Ocquetonville. J’ai simplement ceci à vous dire :
  vos avis me déplaisent. Il ne faut pas vous figurer, mon petit
  chevalier, que, parce que le duc et la reine se sont entichés de vous,
  nous allons, nous qui avons déjà rendu de signalés services, vous
  céder le pas soit à l’Hôtel Saint-Pol, soit à l’Hôtel de
  Bourgogne...
  Le chevalier parut fort étonné. Il l’était sincèrement.
  – Me céder le pas ? dit-il. Pourquoi faire ? Et qu’ai-je besoin que
  vous me cédiez quoi que ce soit ?
  – Vous vous moquez de moi ! hurla Ocquetonville. Dès que vous en
  aurez fini avec monseigneur de Bourgogne, je vous prierai de me suivre
  derrière l’abbaye de Saint-Germain.
  – Au diable ! Et pourquoi irons-nous sur le Pré-aux-Clercs,
  dites-moi ?
  – Vous ne comprenez pas ? ricana le Bourguignon.
  – Si fait ! Vous voulez m’éventrer ou me pourfendre. La peste si je
  sais pourquoi, mais enfin, vous le voulez, je n’y contredis pas. Mais
  pourquoi si loin ? Pourquoi pas ici, tout de suite ?
  Ocquetonville, entre ses dents, jura tous les saints, d’abord, puis
  tous les diables. Le sang-froid, la naïveté, la candeur de son
  adversaire le mettaient hors de lui.
  – Mais sans doute, continua Passavant. Nous sommes deux ici. Un
  seul sortira, voilà tout, et ira dire à Jean de Bourgogne que l’autre
  est retenu, malgré tous les regrets possibles.
  – Insolent ferrailleur ! gronda le baron. Demain je te rentrerai
  tes sarcasmes dans la gorge. D’ici là, j’ai ordre de te respecter,
  profites-en !
  Le sourire du chevalier de Passavant se fit terrible.
  – Vous m’avez cherché querelle, dit-il froidement. Je jure que je
  n’avais contre vous aucune pensée mauvaise. Je vous ai accueilli. Vous
  êtes ici chez moi. Vous m’insultez. Puis, vous me dites que vous avez
  ordre de me respecter. Moi qui n’ai pas d’ordre de ce genre, qui n’en
  recevrai jamais, ou l’ayant reçu ne l’exécuterai pas, je vous dis :
  Flamberge au vent, ici, tout de suite !
  En même temps, il dégaina, prit du champ et, la pointe de sa
  rapière sur le plancher, attendit que son ennemi fondit sur lui.
  Ocquetonville tira à demi son épée, puis, la renfonçant :
  – Jusqu’à demain, je dois vous respecter ; la volonté qui me lie
  est plus forte que la vôtre et la mienne.
  Passavant haussa les épaules et, du bout des dents :
  – Demain, soit. À neuf heures du matin, sur le Pré-aux-Clercs.
  Ocquetonville fit de la tête un signe affirmatif et tous deux
  sortirent. Ils se donnaient le bras et s’accablaient d’amabilités.
  À l’hôtel de Bourgogne, Jean sans Peur prenait ses dispositions
  pour recevoir le chevalier de Passavant. Il éprouvait une vague
  inquiétude à la pensée de révéler à cet inconnu qu’il s’agissait d’un
  meurtre. Et quel meurtre ! Il allait lui demander de tuer le frère du
  roi ! Ce Passavant était-il un de ces innombrables aventuriers qui,
  moyennant honnête rétribution, se portaient au détour de quelque
  ruelle sombre, y attendaient patiemment l’ennemi désigné à leurs coups
  et plantaient leur dague entre deux épaules sans trop faire crier la
  victime ? Oui. Ceci était probable. Mais enfin, si l’aventurier
  refusait ?...
  En ce cas, le sort du chevalier devait se régler d’avance.
  C’est pourquoi, en homme d’expérience et de prudence, Jean sans
  Peur prenait toutes les précautions voulues, et organisait le
  guet-apens final. Il s’y connaissait.
  En cette vaste salle des armes. Jean sans Peur fit disposer un
  fauteuil près de la table. Sur la table, il plaça lui-même un sac
  d’or. Le sac contenait une fortune.
  Courteheuse, Guines, Scas, intrigués, regardaient cela sans mot
  dire.
  Le duc les conduisit dans une petite salle dont la porte était
  assez épaisse pour qu’ils ne pussent entendre ce qui allait se dire, à
  moins de crier très fort, ce qui n’était pas son intention.
  – Vous ne bougez pas, ordonna-t-il. Mais si vous m’entendez crier :
  « Notre-Dame ! » alors vous sortirez de ce réduit.
  – Très bien, dit Scas goguenard. Et alors, tous nous partageons le
  sac qui est sur la table ?
  Jean sans Peur le regarda en face, et l’assomma de ce mot :
  – Oui !
  Puis il les ramena dans la grande salle, et acheva là ses
  instructions. À l’extrémité de la salle (située au premier étage)
  s’ouvrait une étroite baie sans porte. Là commençait un escalier
  tournant qui descendait au rez-de-chaussée dans une salle que nous
  allons visiter. Les trois gentilshommes suivaient le maître, mais,
  malgré eux, leurs regards se tournaient vers le sac qui, là-bas, sur
  la table, leur semblait un soleil.
  – Il faut tout prévoir, dit Jean sans Peur, même le cas où cet
  homme vous tiendrait tête à tous quatre...
  – Tous trois, rectifia Courteheuse.
  – Tous quatre : Ocquetonville sera avec vous. Donc, au cri de
  Notre-Dame, vous sortez, la dague à la main. Si l’homme vous tient
  tête, et que vous n’arriviez pas à l’abattre, vous le pousserez,
  l’acculerez, le forcerez à chercher refuge dans cet escalier. Le reste
  ne vous regarde pas.
  Ce fut tout. Merveilleusement dressés, d’ordinaire, un mot leur
  suffisait pour connaître leur besogne. Cette fois-ci le maître faisait
  bonne mesure, ils avaient eu tout un discours.
  Jean sans Peur descendit l’étroit escalier de pierre. Il
  aboutissait à une porte de fer au-delà de laquelle on se trouvait dans
  une salle basse assez spacieuse, mais entièrement vide. Des murs de
  pierre, un plafond de pierre, et de la pierre dure sur le sol. Il y
  avait sur les dalles et sur les murs quelques éclaboussures brunâtres.
  Et le duc de Bourgogne eut un léger frisson quand il entra. Si les
  pierres parlaient, elles eussent peut-être expliqué ce frisson... si
  elles parlaient !... Mais celles-ci parlaient !... Ces éclaboussures,
  c’étaient sinon leur voix, du moins leur écriture. Elles disaient
  clairement : Prenez garde, vous qui entrez, ici on tue !
  Bruscaille, Bragaille, Brancaillon, à l’entrée de Jean sans Peur,
  se figèrent en une immobilité de respect. Ils étaient là depuis une
  heure. Ils savaient ce qu’on allait leur demander.
  – Écoutez bien, drôles ; depuis quelque temps j’ai à me plaindre de
  vous ; d’abord, vous n’avez pu mettre la main sur l’homme que je vous
  avais désigné ; ensuite, vous avez cessé de surveiller, sans en avoir
  reçu l’ordre, le chevalier de l’auberge de la « Truie Pendue ». Cela
  ne peut durer ainsi, et je vais être forcé de vous renvoyer à la Cour
  des Miracles d’où je vous ai tirés.
  Les trois s’entre-regardèrent d’un air de stupéfaction
  profonde.
  – Écoutez-moi, reprit le duc. Il y a là-haut, sur la table, un sac
  plein d’or, vous entendez ?
  – Plein d’or ! s’écria Brancaillon, les yeux écarquillés.
  – Dans ce sac, quand vous remonterez d’ici, vous aurez le droit de
  plonger chacun votre main et d’emporter chacun ce que tiendra cette
  main – si toutefois le sac y est encore. Écoutez et tâchez de
  comprendre. Un homme va venir. Ce sac d’or lui est destiné.
  – Mais alors... observa Brancaillon, candide.
  Jean sans Peur reprit :
  – Si l’homme prend le sac, il ne descendra pas ici, et alors vous
  n’avez rien à faire. Mais s’il ne prend pas le sac, alors, peut-être
  sera-t-il obligé de descendre jusqu’à vous... et...
  – Et il ne remontera jamais, dit Bruscaille, la figure soudain
  terrible.
  – Je m’en charge, dit Bragaille, aspirant le massacre.
  – Je l’assomme ! rugit Brancaillon dont les yeux se firent
  sanglants.
  Ce qu’il y avait en eux d’instincts de meurtre se déchaînait. Ils
  eussent tué pour rien. Mais le sac d’or ajoutait à leur frénésie.
  – C’est bien, dit Jean sans Peur. Je vois que vous avez compris. Je
  veux que la chose se fasse doucement et qu’on n’entende aucun bruit ;
  quand ce sera fini, vous savez ce qui vous reste à faire ?
  Ils protestèrent que toute nouvelle instruction eût fait injure à
  leur intelligence. Ils connaissaient leur métier, ventre-pape ! Un
  beau sac tout neuf devait engloutir le gaillard ; à ce sac on
  attacherait une bonne pierre, et le tout serait, sans esclandre,
  confié à la Seine qui ne trahissait pas les secrets de ce genre.
  Jean sans Peur approuva d’un signe de tête amical et remonta
  satisfait, la conscience tranquille, car pour lui, comme pour beaucoup
  d’honnêtes gens, conscience et terreur avaient le même sens. Certain
  donc de se débarrasser promptement et sans risque du « bravo » à qui
  il allait demander d’assassiner le duc d’Orléans, au cas où ce bravo
  eût refusé, il attendit tranquillement l’arrivée du chevalier de
  Passavant.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Le bravo
   
  En entrant dans l’hôtel, Ocquetonville confia son compagnon à une
  sorte de valet chamarré qui devait le guider. Puis, s’inclinant, non
  sans quelque bonne grâce :
  – Je pense, chevalier, que vous n’oublierez pas l’honneur que vous
  m’avez fait d’accepter un rendez-vous, sans façon...
  – Comment donc, baron ! Il faudrait pour cela que j’en vienne à
  oublier les bons sentiments que vous avez pour moi, ce qui est tout à
  fait impossible. Demain matin, à neuf heures, sur le Pré-aux-Clercs,
  j’espère vous prouver que je n’oublie jamais les rendez-vous de ce
  genre.
  Ocquetonville salua et disparut. Passavant suivit le valet qui le
  conduisit dans la vaste et imposante salle des armes. Là, le chevalier
  fut laissé seul.
  L’impression qu’il éprouva fut étrange. Pour ainsi dire, le silence
  l’étouffa. L’obscurité se saisit de lui et en fit un être noyé dans
  ses vagues.
  Il s’attendait à de la lumière, à du mouvement, à du bruit. Et
  l’hôtel semblait mort. Une seule cire placée sur la table jetait dans
  son immédiat voisinage un indécis nuage de lumière diffuse, et cette
  lueur lointaine ne servait qu’à donner un sens et un relief aux
  ténèbres hostilement massées aux angles.
  Passavant s’approcha, de cette table, et vit le sac. Il était en
  grosse toile grise. Il était ventru, rebondi, et semblait avoir une
  pensée d’attente. Il avait dans le jeu de lumière et d’ombre vaguement
  l’apparence d’un énorme crapaud. Le chevalier vit donc ce sac et
  éprouva cet étonnement si voisin de l’inquiétude.
  Pourquoi ce sac ?... Il lui donna une chiquenaude, et le sac
  répondit à la question par un léger tintement d’or.
  Il continua de s’avancer lentement, inspectant les panoplies,
  s’enfonça dans la masse des ténèbres jusque vers un rideau de velours
  sombre, et tout à coup, il se trouva en présence d’un portrait adossé
  à la tenture. C’était un portrait de femme. Le visage était pâle et
  sévère. Les vêtements étaient noirs. Les yeux du portrait le fixaient,
  mais avec une telle intensité de vie que, sous une impulsion dont il
  ne fut pas maître, il recula d’un pas... Au même instant, le portrait
  allongea la main et le saisit au bras.
  Passavant, de la tête aux pieds, éprouva une violente secousse.
  – Madame... murmura-t-il d’une voix étranglée.
  Vivement le portrait – la dame – porta un doigt à ses lèvres pour
  commander le silence. Elle jeta autour d’elle un long regard anxieux,
  puis, une minute longue comme une heure, étudia le visage du
  chevalier, puis elle se pencha, et à son oreille, dans un souffle,
  jeta ce seul mot :
  – Fuyez !...
  Presque aussitôt, elle parut se fondre dans la tenture ; et lorsque
  Passavant se remit de cette stupeur qui l’avait accablé, la dame...
  Marguerite de Hainaut, femme de Jean sans Peur, avait disparu.
  Le chevalier revint vers le milieu de la salle, vers la faible
  lueur de cire. Ses tempes battaient. Il sentait sa gorge serrée. Une
  indéfinissable horreur, peu à peu, s’emparait de lui.
  – Fuir ! Pourquoi ? Que doit-il donc m’arriver ? Pourquoi ce sac
  plein d’or sur cette table ? Pourquoi ce silence ? Et pourquoi me
  dit-on de fuir ?...
  Il n’eut pas le temps de décider s’il devait ou non suivre ce
  conseil. Une porte s’ouvrit. La lumière inonda à flots la salle des
  armes. Deux valets entrèrent portant chacun deux flambeaux à quatre
  cires, et derrière eux, un homme qui, d’une voix joyeuse, cria :
  – Ah ! voici ce brave ! Merci, chevalier, merci de vous être rendu
  à mon invitation.
  Toutes ces impressions, qui venaient de frapper le chevalier comme
  autant de fantastiques images issues de la fièvre, s’évanouirent
  devant la figure loyale et riante de Jean sans Peur.
  Les deux valets ayant déposé leurs flambeaux se retirèrent.
  Le duc de Bourgogne prit place dans son fauteuil. Sa physionomie
  fut plus loyale que jamais.
  – Soyez le bienvenu, mon brave chevalier...
  – Et vous, monseigneur, soyez remercié...
  Ces brèves paroles s’échangèrent d’une voix rapide. Chacun d’eux
  brûlait d’aborder la question qui lui tenaillait l’esprit. Chacun
  d’eux, à la hâte, étudiait l’autre.
  – Donc, chevalier, Ocquetonville m’assure que vous voulez entrer à
  mon service ?
  – C’est vrai, monseigneur, mais à une certaine condition.
  – Ah ! Ah ! s’écria Jean sans Peur. « Ça y est ! » ajouta-t-il en
  lui-même, employant sans doute une expression plus relevée, mais que
  traduit fort bien la populaire locution.
  Oui, « ça y était ! » Ce Passavant était un « bravo » avec lequel
  il s’agissait simplement de discuter le prix.
  – La condition, dit rondement et loyalement le duc, la condition,
  je la connais, mon brave.
  – Vous la connaissez, monseigneur ? s’écria Passavant qui
  pâlit.
  – Eh oui, fit gaiement Jean sans Peur en mettant la main sur le
  sac, je la connais ! Venons-en donc tout de suite au service que
  j’attends de vous.
  Passavant essuya d’un revers de main quelques gouttes de sueur qui
  pointaient à ses tempes.
  – Venons-y, monseigneur, dit-il machinalement.
  Jean sans Peur, une minute, demeura silencieux. Ses traits se
  raidirent. Son visage perdit cette expression de bonne humeur, se
  contracta sous l’effort de la haine.
  – Écoutez, dit-il sourdement, il y a à Paris un homme qui est mon
  ennemi mortel et qui me tuera si je ne le tue. Cette nuit même, cet
  homme passera rue Barbette, devant le cabaret des Templiers. L’endroit
  est désert. L’homme sera seul ou à peu près. Pour des raisons dont je
  suis seul juge, avec Dieu qui est pour moi et m’absout, je tue cet
  homme. Je le tue de loin, sans qu’il sache d’où vient le coup qui le
  frappe. Est-ce qu’on sait d’où vient la foudre ?... La foudre, ce sera
  vous, mon brave, et nul ne doit savoir quelle main vous a lancé...
  Cette foudre dont parlait le duc fût-elle tombée à ce moment à
  trois pas du chevalier, il n’eût pas été plus atterré. La voix du
  portrait de la tenture, la voix angoissée de la dame inconnue vint
  frapper son imagination : Fuyez !...
  Ce qu’il éprouva fut étrange : ce fut de la honte, ce fut de la
  colère, ce fut de la stupeur... Quoi ! Il avait risqué sa vie pour
  sauver la reine – et la reine lui proposait d’assassiner une
  femme !... Le duc de Bourgogne l’avait vu à l’œuvre, et le duc, comme
  la reine, presque dans les mêmes termes, lui proposait un
  assassinat !
  « Oh ! mais je fais donc figure de spadassin, de coupe-jarret !
  Mais ces gens n’ont donc vu en moi qu’un tueur lâche, s’embusquant la
  nuit pour frapper par derrière ? »
  – Ne réfléchissez pas, dit Jean sans Peur en se levant, et sa voix
  se fit rude, rauque, rocailleuse. Ne cherchez pas à sonder mes motifs.
  Ne vous avisez pas de savoir pourquoi j’ai condamné cet homme. J’arme
  votre main. Vous serez royalement payé. Vous ferez partie de ma
  maison. Je me charge de votre fortune. Voilà ce que vous devez vous
  dire. Quant au reste, croyez-moi, ne vous inquiétez pas du destin d’un
  être maudit, et n’essayez pas de monter jusqu’à Dieu pour lui arracher
  son secret, car vous seriez brisé comme ce verre !
  Jean sans Peur prit un verre sur la table, le jeta à toute volée
  sur le tapis et l’écrasa sous son talon. Le chevalier, instantanément,
  reprit tout son sang-froid.
  – Le nom de l’homme ? demanda-t-il froidement.
  Jean sans Peur sourit : Il tenait le bravo. Il se pencha :
  – Je vous ai dit que vous seriez « royalement » payé. En effet, il
  s’agit presque d’un roi. Avez-vous entendu parler de Louis
  d’Orléans ?...
  Le chevalier se raidit pour réprimer tout tressaillement. Il
  ordonna à ses nerfs de s’immobiliser, à son visage de demeurer
  impassible.
  – Oui, dit-il. J’ai entendu quelquefois parler du frère de Sa
  Majesté.
  – Le connaissez-vous de vue ?
  – Oui, dit le chevalier avec son froid sourire.
  Jean sans Peur ne remarqua pas que le bravo supprimait les
  « monseigneur » dont il l’avait jusque-là gratifié. Il eut un geste de
  satisfaction :
  – Puisque vous le connaissez, il n’y aura pas d’erreur possible.
  Louis sera accompagné de porteurs de torches, dont vous n’aurez pas à
  vous inquiéter... je m’en charge.
  Il jeta un coup d’œil sur le sac, et ajouta :
  – Venons-en maintenant à la condition.
  – Un mot, d’abord. Une question, voulez-vous ?
  – Faites, dit Jean sans Peur en fronçant les sourcils.
  – Une curiosité me tourmente. Je voudrais savoir... tenez, je vais
  vous dire : Mme la reine m’a demandé de tuer deux personnes, un homme
  et une femme. Vous, maintenant, me demandez de tuer le frère du roi.
  Pourquoi ?... Oh ! entendez-moi, je ne veux pas savoir pourquoi la
  reine veut tuer, pourquoi vous voulez tuer ; cela ne me regarde pas.
  Mais, vraiment, j’ai cette curiosité de savoir pourquoi vous me
  choisissez, moi, pour cette besogne. Je vous jure que cela me
  tourmente. Qu’avez-vous vu sur mon visage, vous et la reine, ou dans
  mes gestes, qui vous ait fait penser de moi : Celui-ci est l’homme qui
  tue... Tenez, je donnerais ce sac d’or que vous me destinez pour le
  savoir. Dites. Puis-je savoir cela ?
  À mesure que Passavant parlait, les soupçons de Jean sans Peur se
  dissipaient. Il mit sa main sur l’épaule du chevalier.
  – Eh ! dit-il, c’est que nous vous avons vu à l’œuvre, l’homme qui
  tient tête à trente Écorcheurs...
  – Cinquante, rectifia froidement le chevalier.
  – C’est pardieu vrai ! fit le duc en éclatant d’un rire sinistre.
  Eh bien, cet homme-là est capable...
  – De pénétrer la nuit chez un vieux brave, et de l’occire en
  douceur ?
  – Oui ! dit Jean sans Peur en riant de plus belle.
  – D’attendre rue Barbette un gentilhomme qui passe, et de lui
  ouvrir le ventre d’un coup de dague ?
  – C’est cela même ! Ah ! vous êtes un joyeux compagnon, vous !
  – Oh ! vous ne savez pas encore jusqu’à quel point ! Ainsi, il n’y
  a pas d’autre motif ? Ainsi, parce que vous m’avez vu tirer l’épée
  près de Vincennes, vous vous êtes dit que j’étais l’homme qu’il
  fallait ? C’est bien pour cela ?
  – Certes, par tous les diables ! Et il faut avouer que cette épée,
  vous la maniez proprement. C’est donc pour l’affaire des Écorcheurs
  que j’ai mis en vous ma confiance.
  – Eh bien, vous vous êtes trompé, dit Passavant.
  Le mot cingla, siffla, sonna l’insulte et la bataille.
  – Vous dites ?
  – Je dis que vous vous êtes trompé, répéta Passavant.
  En même temps son visage changea. Ses yeux étincelèrent. Il se
  hérissa. D’un geste imprévu de lui-même, peut-être, tant il fut prompt
  et rude, d’un geste large de sa main, il balaya la table, et le sac
  d’or s’en alla rouler au loin, s’ouvrit au choc, laissa dégager ses
  pièces d’un jaune mat, semblables à des yeux pervers, chargés de haine
  et d’infamie.
  Jean sans Peur se ramassa, la main à la poignée de la dague.
  Le chevalier marcha sur lui, le toucha à la poitrine du bout du
  doigt, et dit :
  – Vous vous êtes trompé. Regardez-moi, et voyez la figure d’un
  chevalier. Je vous regarde, et je vois une face de sacripant. Vous
  m’avez insulté. Je vous pardonne. Seulement écoutez bien : Je vous
  défends...
  – Tu me défends quelque chose ! Toi ! gronda Jean sans Peur,
  livide.
  – Je vous défends de toucher un cheveu de la tête du seigneur
  d’Orléans. Renoncez au coup de traîtrise que vous méditez, et je me
  tairai : je vous en donne ma parole. Mais s’il arrivait malheur à ce
  gentilhomme, regardez-moi, oh ! regardez-moi bien, et vous aurez vu
  l’homme qui se dressera devant vous, qui vous attaquera par la ruse et
  par la force jusqu’à ce que vous succombiez... maintenant, je vous dis
  adieu.
  Jean sans Peur eut un rire terrible, et marcha précipitamment
  jusqu’à la tenture. Là, il cria :
  – Pas encore, s’il vous plaît, pas encore adieu ! On ne sort pas de
  l’hôtel de Bourgogne, « par Notre-Dame », quand on a de tels secrets à
  emporter !... Ah ! Notre-Dame !...
  Au même instant, le duc de Bourgogne disparut derrière la tenture,
  et, par association d’idées, Passavant songea à la dame qui lui avait
  dit : « Fuyez !... »
  – Fuir ! pensa-t-il. C’est bientôt dit. Mais du diable si... Ah !
  ah ! bonsoir, messieurs !
  En se retournant, il venait de voir apparaître les quatre molosses
  de Jean sans Peur. Ils entraient tout tranquillement, en gens qui en
  ont vu d’autres. Et tout d’abord, leurs regards émerveillés se
  portèrent sur le sac éventré d’où sortaient les pièces d’or. Il était
  là comme une bête venimeuse, frappée à mort et perdant son sang
  empoisonné par la plaie béante. Ils étaient donc là, tous quatre,
  Scas, Guines, Courteheuse, Ocquetonville, s’avançant de front, avec
  des sourires mortels, des faces d’assassins sûrs de l’impunité, des
  gestes raidis – et tout de suite, Passavant vit qu’ils étaient là pour
  le tuer.
  Il donna un grand coup de pied dans le sac, et, de sa voix calme
  qui mordait :
  – Payez-vous, messieurs !
  Ils tressaillirent et se regardèrent. Ocquetonville grinça des
  dents et dit :
  – Monsieur a la langue bien pendue...
  – La rapière aussi, dit le chevalier. Sire d’Ocquetonville, est-ce
  que vous ne m’avez pas donné rendez-vous pour demain matin derrière
  l’abbaye de Saint-Germain ?
  Ocquetonville mit dans son attitude et son verbe tout ce qu’il put
  trouver en lui d’insolence :
  – Il me plaît de changer l’heure et le lieu du rendez-vous. J’aime
  mieux ici que sur le Pré-aux-Clercs, ce soir que demain. Voilà !
  – Oui, et puis ce soir, mon digne coupe-jarret « tu es quatre ! »
  Hein ? Avoue que tu as eu peur, Ocquetonville.
  – Allons, messieurs, dit Guines en dégainant, je crois que nous
  perdons notre temps. Nous allons faire connaissance avec cette rapière
  que monsieur prétend si bien pendue.
  – Tu te trompes, Guines ! dit le chevalier avec son terrible accent
  de douceur.
  Guines feignit un étonnement exagéré. Il tourna la tête à droite et
  à gauche. Et il ricana :
  – Ce bélître a dit, je crois, que je me trompe ?...
  – Il l’a dit, affirma gravement le chevalier.
  – Messieurs, messieurs, qu’est-ce à dire ? Voudrait-il insinuer
  qu’il a eu l’honneur de croiser sa broche de cuisine contre cette épée
  de gentilhomme ?...
  – L’honneur ? Oui, dit le chevalier. Quatre honneurs, devons-nous
  dire. Car vous étiez quatre au Val d’Amour, où la broche vous a
  marqués comme des oisons. Ah ! Ce n’est pas moi qui l’ai dit ! Pour
  vous toucher au visage tous quatre, une épée, c’était de trop : une
  broche de cuisine suffisait. Je vous reconnais, drôles, je vous ai
  marqués pour le tournebroche.
  Cette fois, l’étonnement ne fut pas feint. Tous quatre ouvrirent
  des yeux féroces. Du regard, ils dévorèrent Passavant qui, la main à
  la garde de la rapière, attendait, l’air paisible et naïf. Soudain, il
  y eut un rugissement de rage, de satisfaction, de haine, de joie
  furieuse... ils le reconnaissaient !
  – Je me disais aussi ! vociféra Ocquetonville, où ai-je vu cette
  hure ?...
  – Tripes du pape, hurla Scas, je savais bien que je connaissais
  cette couenne de porc !...
  – Chargeons ! gronda Guines.
  – En avant ! À mort ! Étripons-le, pendons-le et grillons-le !
  rugit Courteheuse.
  D’un bond, le chevalier fut derrière la table, la rapière au poing.
  Les quatre s’avancèrent sur une seule ligne hérissée de huit pointes
  qui luisaient vaguement : les quatre épées aux mains droites, les
  quatre dagues aux mains gauches, et cela faisait un formidable engin
  de meurtre... Tout à coup, ils se ruèrent.
  – Attention à vos joues ! cria Passavant.
  Sa rapière décrivit un éblouissant demi-cercle. Scas hurla. Seul il
  était touché.
  – Sang du Christ ! – Nombril du diable ! – Couronne de la Vierge !
  – Flamme d’enfer !
  Les quatre clameurs fusèrent ensemble. Au même moment, la table fut
  renversée. Passavant porta un coup de pointe, et un coup de revers ;
  du premier, il piqua Ocquetonville à la gorge ; du second, il
  atteignit Courteheuse à l’épaule. Ils étaient sur lui, jurant,
  sacrant, écumant, bondissant ; il parait à droite, parait à gauche, se
  mettait d’un bond hors d’atteinte. Ils étaient haletants. La sueur
  dégouttait de leurs visages. Ils avaient ainsi arpenté les deux tiers
  de la salle. Trois déchirures au justaucorps de Passavant. De l’une
  d’elles perlaient des gouttes de sang. Ils rugirent :
  – Il en tient ! Il en tient !
  – Tu es mort ! dit Passavant qui se fendit à fond sur
  Ocquetonville.
  Sa rapière se brisa net. Ocquetonville éclata de rire : Il portait
  cuirasse d’acier sous le satin !
  – Il est à nous !...
  – Pas encore !
  Le sanglier acculé, à demi éventré, tenait encore tête aux chiens.
  Il secoua rudement la tête et saisit son tronçon de rapière. Le
  pommeau devint massue. Il frappait à tour de bras ; en même temps,
  près de lui, il vit une petite porte ouverte. Haletant, à bout
  d’haleine, il s’y glissa...
  Les quatre voulurent s’élancer.
  – Non ! dit une voix derrière eux.
  Ils se retournèrent, et virent le duc de Bourgogne, sombre comme le
  génie du crime. Un moment, il demeura pensif, les contemplant tous les
  quatre, si épuisés, si déchirés, si écumants qu’on eût dit qu’ils
  venaient de combattre une armée. Lentement, il murmura :
  – C’est dommage... c’était un brave...
  Et il ferma à clef la porte du petit escalier où Passavant venait
  de s’engager... du petit escalier qui aboutissait à la salle basse où
  attendaient les trois tigres : Bruscaille, Bragaille et
  Brancaillon.
  – Pas une minute à perdre, dit Jean sans Peur, de cette voix que
  l’émotion rend sèche, aux heures décisives où se joue l’existence d’un
  homme. Êtes-vous encore solides ?
  Ils se redressèrent, farouches, héroïques de dévouement
  forcené.
  – Notre vie pour la vôtre, dit Guines pour lui et les autres. Que
  faut-il faire ?...
  – Changer de vêtement, d’abord, et ne porter sur vous aucun insigne
  de Bourgogne. Puis, vous rendre tout d’une traite rue Barbette...
  écoutez... Louis d’Orléans va passer par là !...
  Ils frémirent. Leurs narines reniflèrent l’odeur du sang. Jean sans
  Peur, la voix âpre, acheva :
  – Venez, venez ! Je vais vous dire ce qu’il faut faire. Mais
  écoutez ceci : Louis d’Orléans vit en ce moment sa dernière heure. Il
  le faut. S’il en échappe, par le Dieu vivant, je vous jure que c’est
  ma mort.
  Et d’un accent qui les électrisa :
  – La mort de votre maître !
   
  Franchie la petite porte ouverte comme un traquenard, le chevalier
  de Passavant se vit dans un étroit escalier tournant. Il descendit
  trois ou quatre marches, prenant ses dispositions pour organiser dans
  ce boyau sa dernière défense.
  Tout à coup, il entendit la porte se fermer. Il fut dans le silence
  et les ténèbres, le cœur plein de défiance, l’esprit farouche.
  Pourquoi l’enfermait-on ?
  Brusquement, il se heurta à quelque chose qu’il comprit être une
  porte de fer : il était arrivé à la dernière marche. Il recula
  vivement à l’attouchement du fer, et frissonna :
  – La porte de la Huidelonne ! La porte du cachot ! La porte de la
  tombe !
  Au même instant, cette porte s’ouvrit ! d’un coup d’œil il embrassa
  la salle basse qui, en effet, ne ressemblait pas mal à un cachot, et
  là-dedans, trois geôliers pour un : les trois estafiers qui
  l’attendaient. Tout aussitôt, il eut la sensation que ce n’étaient pas
  des geôliers, mais des assassins. Ils avaient la dague à la main. Le
  plus grand avait retroussé sa manche et balançait son énorme poing,
  masse de boucher. Passavant reconnut aussitôt ses trois espions de
  l’auberge.
  – Entrez, dit Bruscaille aimable et sinistre, en faisant un signe
  de la main.
  Bragaille répéta l’invite.
  – Entrez donc, mon digne gentilhomme. N’ayez pas peur, la chose
  sera faite proprement ; vous ne vous en apercevrez même pas.
  Mais déjà Brancaillon brûlait de placer son mot. Plus brutal, il
  grogna :
  – Entrez, qu’on vous dit ! Faut-il qu’il soit têtu ! On lui dit
  d’entrer, il recule... C’est pourtant bien simple d’entrer. Il ne
  comprend pas.
  – Du calme ! reprit Bruscaille conciliant. Il comprend très bien,
  au contraire.
  – Alors ? fit Brancaillon. C’est moi qui ne comprends pas,
  peut-être ?
  – C’est sûr ! dit Passavant railleur.
  Brancaillon fut stupéfait. Bragaille et Bruscaille ôtèrent leurs
  bonnets et saluèrent. Si informes que fussent ces âmes obscures, les
  deux coupe-jarrets comprirent ce qu’il y avait de courage fantastique
  dans le mot de cet homme qui allait mourir et s’amusait aux dépens de
  l’un des bourreaux.
  – Tu vois ? disent-ils. Ce gentilhomme te juge incapable de
  comprendre.
  – Alors, gronda Brancaillon, il dit que je suis un imbécile ?
  – Je ne le dis pas, se mit à rire Passavant, je le pense
  seulement.
  – À la bonne heure ! grogna Brancaillon.
  Bruscaille se tenait les côtes. Bragaille étouffait à force de
  rire. La scène touchait à l’horrible. Vraiment, cela dégageait de
  l’horreur, cet accès de gaieté folle. Passavant, attentif, en garde,
  les étudiait avec cette nerveuse et maladive curiosité qui vous saisit
  devant les phénomènes incompréhensibles. Il étudiait aussi la salle.
  Juste en face de lui, au fond, il y avait une autre porte. Fermée il
  est vrai. Et tandis qu’il surveillait les trois bourreaux, il se
  disait :
  – Si je pouvais gagner d’un bond cette porte ! Si je pouvais
  l’ouvrir ! Où donne-t-elle ? Peu importe. Ce serait toujours quelques
  minutes de gagnées, la vie peut-être.
  À ce moment Bruscaille et Bragaille, ayant essuyé les douces larmes
  de gaieté qui leur coulaient des yeux, se touchaient du coude :
  – Dis donc, Bragaille, puisque le noble gentilhomme ne veut pas
  entrer...
  – Oui. C’est nous qui irons à lui. Nous lui devons bien cet
  honneur...
  Ils s’avancèrent. Ils avaient cette lenteur prudente et forte des
  machines auxquelles rien ne résiste et qui n’ont pas besoin de se
  hâter.
  Passavant les vit tels qu’ils étaient : des êtres de mort, asservis
  à la nécessité de tuer, se délectant au sang versé et sûrs qu’ils
  accomplissaient un devoir.
  Ils marchèrent, les nerfs tendus, les poings crispés, les traits
  convulsés... Tout à coup, le groupe se disloqua, fendu, éventré,
  Bruscaille et Bragaille roulant à gauche, Brancaillon ébranlé sur sa
  base granitique chancelait à droite, tous trois stupides, effarés de
  ce bolide qui venait de les heurter – et Passavant, par la trouée, se
  ruait sur la porte qu’il avait examinée.
  Elle était fermée !...
  Il s’y adossa, haussa les épaules, s’apprêta à bien mourir
  puisqu’il n’y avait plus moyen de vivre. Les trois assassins se
  remettaient de l’alerte, ils se retournèrent et virent la victime
  debout contre la porte du fond. Brancaillon le regardait avec
  admiration. Bruscaille frottait ses côtes, Bragaille cracha une dent.
  Quelques secondes, ils se turent. Et Brancaillon, alors,
  prononça :
  – Je savais bien qu’il finirait par entrer.
  – Allons ! dit Bruscaille d’un ton bref.
  Brancaillon eut un mouvement de pitié.
  – Dépêchez-vous, mon gentilhomme, de dire un bon « Pater ». Un
  homme qui a les poings que vous avez a le droit de mourir en bon
  chrétien.
  Le chevalier se mit en garde et dit :
  – Merci, bourreau. Je me contenterai de mourir en bon
  Passavant.
  Et dans cette seconde où il vit dans l’air l’éclair des trois
  dagues levées, où lui apparurent les faces flamboyantes et convulsées
  des assassins rués sur lui, inconsciemment, peut-être, il poussa pour
  la dernière fois son cri de bataille :
  – Hardi ! Passavant le Hardi !...
  Au même instant, il fut pétrifié de stupeur. Ce qui se passait lui
  apparaissait comme un rêve, avec toutes ses invraisemblances. Les
  trois dagues levées sur lui ne s’abaissèrent pas ! À son cri, pareil à
  un talisman, les assassins reculèrent. Ils étaient livides. Ils
  claquaient des dents. Brusquement, ils exécutèrent la manœuvre. Dos à
  dos, ils formèrent un triangle dont chaque sommet était une pointe
  d’acier. Le front ruisselant, les yeux exorbités, ils attendirent.
  Passavant regardait cela sans comprendre, ayant vaguement la sensation
  qu’il vivait un cauchemar et qu’il allait se réveiller.
  – As-tu entendu ? dit Bruscaille d’une voix haletante.
  – Oui, fit Brancaillon dans un souffle de terreur. Il a dit
  « Passavant ! »
  – Le nom du mort ! « de l’enfant mort ! » râla Bragaille.
  Pendant quelques minutes, ils revécurent l’épouvante et l’horreur
  de jadis : l’ineffaçable empreinte de la terreur. Ils se revirent sur
  les tabourets, garrottés, bâillonnés. Le hideux, l’inoubliable rêve de
  leur adolescence, à jamais imprimé dans leurs cervelles, ils en
  subirent les phases diverses, les effroyables péripéties, jusqu’à la
  seconde de la délivrance, jusqu’à cet instant où l’enfant mort, étendu
  sur la table de marbre, se levait – autre cauchemar ! – et tranchait
  leurs cordes, et les délivrait, et les poussait dehors !
  Avec l’abominable sensation, le nom du mort s’était gravé, taillé
  dans leurs mémoires comme dans un granit. Ce nom, pour la première
  fois, ils l’entendaient prononcer, avec la même intonation de
  bataille, la même voix frissonnante de vie, d’espoir, d’inconsciente
  gaieté... Lentement, l’impression se fondit, s’estompa.
  Ils se retrouvèrent en ligne devant le chevalier effaré.
  Ils tremblaient encore et s’essuyaient le front. Il eût pu, dans
  l’une quelconque de ces mains, prendre la dague, les égorger tous
  trois, ils n’eussent pas résisté. Brancaillon bredouilla :
  – Êtes-vous vraiment Passavant ? Passavant le Hardi ?
  – Eh ! bélître, fit le chevalier, qui te permet d’en douter ?
  Ils se turent. De lentes et lourdes pensées, quelques instants,
  évoluèrent en rampant au fond de leurs cerveaux. Et Brancaillon,
  timide :
  – Vous n’êtes donc pas « mort ?... » Vous n’étiez donc pas
  « mort ? » En ce temps, vous étiez « mort ». Et vous voici « vivant ».
  Est-ce bien « vous ?... » Êtes-vous bien « lui ? » Je ne...
  – Tu ne comprends pas, hein ? dit le chevalier.
  – Non, répondit simplement Brancaillon.
  – Moi non plus, dit Passavant. Je veux être écorché si je
  comprends. Pourquoi ne me tuez-vous pas ?
  – On ne tue pas les morts, dit Bragaille, qui se signa.
  De nouveau le silence pesa sur le groupe. Passavant frémissait. Il
  soupçonnait qu’il avait affaire à des fous.
  Bruscaille s’avança de deux pas, après s’être, à voix basse
  concerté avec ses deux acolytes.
  – Écoutez, dit-il. Ceci est une incroyable aventure et il faut que
  nous sachions qui vous êtes.
  – Encore ? Mais, par la Croix-Dieu, je suis Passavant, mes
  drôles !
  – Oui, mais êtes-vous le mort ? Voilà ce qu’il faut savoir.
  L’histoire que je vais vous dire, jamais nul ne l’a sue. Entre nous,
  jamais nous ne la répétons, et pourtant elle est présente à nous en
  chaque instant de notre vie. Qui voudrait y croire ? Nous-mêmes, c’est
  à peine si nous y croyons, et pourtant nous portons en nos cœurs une
  épouvante qui ne finira qu’avec nos vies. C’est à cause de cette
  histoire que Brancaillon s’enivre tous les soirs, à l’heure où les
  ténèbres deviennent assez épaisses pour abriter des fantômes, et que
  Bragaille va tous les matins prier au maître-hôtel de Saint-Jacques de
  la Boucherie, et que moi qui vous parle j’ai les cheveux gris avant
  l’âge. C’était donc en nonante-cinq du siècle dernier, au mois de
  juin.
  À cette date qui lui était ainsi jetée, Passavant redressa vivement
  la tête et examina curieusement les trois spadassins.
  – Tous trois, nous fûmes saisis. Tous trois nous fûmes amenés
  quelque part dans la Cité. Nous étions insoucieux, jeunes, hardis,
  rieurs. Et le lendemain, nous étions à jamais inquiets, vieillis,
  tremblants et tristes ; c’est que nous avions dès lors une compagne,
  une rude compagne : la Peur. Tenez, elle est ici en ce moment avec
  nous. Elle s’est penchée sur nous quand nous étions enchaînés sur nos
  escabeaux. Elle nous est entrée dans la peau quand le maudit, se
  promenant dans son antre, nous disait de prendre patience, parce que
  le mort allait venir, et...
  – Et le mort est venu ? interrompit Passavant. Il est venu sur les
  épaules d’un homme qui l’apporta tout ruisselant d’eau, tout raide,
  tout pareil à un cadavre ?
  Les trois spadassins reculèrent.
  Passavant était pâle. L’évocation de la scène de la Cité faisait
  trembler ses nerfs. Il continua :
  – Et vous, vous regardiez comme on regarde sans doute dans la nuit
  de la tombe. Vous regardiez le mort sur la table de marbre, vous
  regardiez le sorcier qui approchait sa griffe d’acier ?
  – Oui, oui ! grondèrent les estafiers livides.
  – Et le mort s’est levé ! Il vous a délivrés, il vous a conduits à
  travers les trois salles jusqu’à la porte, jusque dans la rue aux
  Fèves – et vous vous êtes sauvés. Je vous reconnais. Vous êtes les
  trois vivants !
  Ils se regardèrent un instant et tous trois dirent ensemble :
  – C’est lui ! C’est notre sauveur !
  Dans la même seconde, tous trois tombèrent à genoux et se
  découvrirent. La tête nue, ils se courbèrent devant le chevalier.
  – Allons, debout ! dit Passavant, bouleversé d’émotion devant cette
  explosion de reconnaissance naïve et profondément sincère.
  Ils obéirent, et brusquement ils éclatèrent de rire. Bruscaille
  disait :
  – Jamais nous ne nous racontions l’histoire, mais nous parlions de
  vous, monseigneur.
  – Tous les jours, fit Bragaille. Vous étiez présent parmi nous.
  – Je leur disais que vous aviez dompté le sorcier ; ils ne
  voulaient pas le croire, dit Brancaillon.
  – Vous ne voulez donc plus me tuer ? dit Passavant.
  – Vous tuer ! se récrièrent-ils.
  – Pourquoi faire ? dit Brancaillon.
  – Cette porte donne sur une cour et de là sur la rue, vous la
  franchirez quand vous voudrez, dit Bragaille.
  – Eh bien ! ouvrez-la-moi, car je vous cache pas, mes braves, que
  j’ai un rendez-vous pressé.
  – Tout à l’heure ! fit Bruscaille. Vous tuer ! Pour qui nous
  prenez-vous ? Parce que nous avons plaisanté tout à l’heure, vous
  croyez...
  – Silence ! gronda Bragaille, la main levée.
  La porte du haut de l’escalier venait de s’ouvrir et de se
  refermer.
  – C’est le duc, murmura Brancaillon en pâlissant.
  Bruscaille se pencha à l’oreille de Passavant, et d’une voix
  précipitée :
  – Il y a deux cents hommes d’armes dans l’hôtel ; dans cinq minutes
  nous les aurons sur le dos et nous serons exterminés tous les quatre.
  Voulez-vous avoir confiance ?
  Passavant le regarda dans les yeux, et répondit :
  – Oui !...
  – Merci ! Je suis à vous pour la vie, à cette heure. Vite ! Entrez
  là-dedans !
  Là-dedans ! C’était un sac ! Le sac dans lequel on devait mettre le
  cadavre pour le porter à la Seine. Bragaille avait déjà saisi
  l’intention de Bruscaille et présentait le sac tout ouvert.
  Jean sans Peur descendait !...
  Lentement, écoutant à chaque marche, il descendait... pour
  voir.
  – C’est fini, murmura-t-il, je n’entends pas de bruit.
  Il ouvrit la porte, – et tout de suite, son regard tomba sur une
  forme oblongue, allongée contre le mur du fond, et recouverte du sac
  solidement noué à l’ouverture. Malgré sa froide férocité, le duc de
  Bourgogne eut un frisson. Il demeura une minute sur le seuil, pensif,
  se disant peut-être que ce jeune homme si riche de vie et de
  générosité ne lui avait rien fait...
  – Il possédait un secret qui tue ! se dit-il comme pour se
  répondre. – Est-ce fait ? demanda-t-il à haute voix, feignant de
  n’avoir pas aperçu le sac.
  – Voyez, monseigneur, dit Bragaille en désignant du doigt la forme
  rigide.
  Jean sans Peur hocha la tête. Puis, lentement, il regarda autour de
  lui, inspecta la salle, comme pour reconstituer la bataille. Soudain,
  il saisit Brancaillon par le bras, et :
  – Quoi ! Pas une goutte de sang sur les dalles ? Que s’est-il
  passé ?
  Brancaillon demeura hagard, la langue collée au palais, incapable
  de trouver un mot de réponse. Il était livide, la sueur lui coulait du
  visage à grosses gouttes. Bruscaille fit un pas en avant.
  – Pas de sang à vos dagues ? répéta Jean sans Peur.
  Bruscaille saisit le poignet de Brancaillon et le leva en
  disant :
  – Regardez ce poing, monseigneur.
  – Ah ! ah ! fit Jean sans Peur.
  – Cela vaut mieux qu’un coup de dague...
  Brancaillon, voyant le regard d’admiration de son maître, retrouva
  la parole et dit :
  – Un jour, à la halle, j’ai abattu un bœuf d’un seul coup de ce
  poing.
  – Comment cela s’est-il fait ? demanda Jean sans Peur à
  Bruscaille.
  – Voilà, monseigneur, s’empressa de répondre Brancaillon plein
  d’orgueil. Vous connaissez Caboche ? Le boucher Caboche, monseigneur ?
  Eh bien ! ce bœuf...
  – Tais-toi, interrompit Bruscaille. Ce n’est pas cela que
  Monseigneur veut savoir. Brancaillon s’est placé derrière la porte
  entrouverte. Nous deux, ici, la dague au poing. L’homme nous a vus et
  a marché sur nous. Alors le poing de Brancaillon s’est levé et s’est
  abattu, han ! d’un seul coup : c’était fini. Voilà.
  Le duc de Bourgogne eut un geste de satisfaction. Il détourna les
  yeux du sac et s’en retourna lentement. Au moment de franchir la porte
  de fer, sans tourner la tête, d’une voix sourde :
  – Portez-le où vous savez. Que tout soit fini dans une heure.
  Brancaillon fit deux pas rapides vers le duc, et avec un large
  sourire :
  – Avons-nous le droit de plonger la main dans le sac ?
  – Quoi ? fit le duc qui tressaillit violemment à cette question
  macabre.
  – Le sac ! reprit Brancaillon avec son sourire béat. Le sac d’or,
  là-haut...
  Jean sans Peur respira.
  – C’est chose promise, dit-il.
  Et il monta l’escalier tournant. Quelques instants plus tard,
  Bruscaille s’élançait à son tour. Bientôt, il revenait armé d’une
  énorme clef. La porte du fond fut ouverte. Bragaille et Brancaillon
  saisirent le sac, l’un par les pieds, l’autre par les épaules. On
  longea un couloir au bout duquel on se trouva dans une petite cour.
  Là, il y avait une poterne. Un garde muni d’une lanterne l’ouvrit,
  éclaira un instant le groupe des nocturnes porteurs, et ricana :
  – Bon voyage !...
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  La rue Barbette
   
  Jean sans Peur avait dit au chevalier de Passavant que Louis
  d’Orléans serait escorté de porteurs de torches dont il n’y avait pas
  à tenir compte. Il avait dit la vérité.
  L’escorte du duc d’Orléans, armée ou non, ne comptait pas, comme on
  va le voir. Ce que cherchait Jean de Bourgogne, c’était l’homme
  capable de porter à Louis le coup mortel : l’homme qui tue, sans que
  nul puisse dire qu’il a été envoyé par Bourgogne ; l’homme qu’on peut
  au besoin accuser et faire condamner, de façon à établir la parfaite
  innocence de Bourgogne.
  Passavant manqua donc tout à coup à Jean sans Peur, et peu s’en
  fallut que celui-ci ne renonçât alors à l’occasion que lui offrait la
  reine. Pendant quelques minutes, il fut affolé de rage et de
  terreur.
  Ce fut pendant le combat de la grande salle qu’il se décida à
  employer des gens de sa maison. Ocquetonville, Courteheuse, Guines et
  Scas se trouvaient tout désignés pour la besogne. À tout risque, il
  fallait les employer ou renoncer au meurtre.
  Ces quelques mots étaient nécessaires pour établir comment Jean
  sans Peur, qui était la prudence et la ruse incarnées, commit la faute
  énorme d’envoyer rue Barbette des gens qu’on pouvait reconnaître,
  malgré la précaution prise de changer de vêtement et de ne porter
  aucun insigne de Bourgogne.
  Vers le milieu de la rue Barbette, où nous conduisons maintenant le
  lecteur, le cabaret des Templiers dressait au-dessus d’un perron aux
  marches déchaussées une façade lézardée, à demi ruinée.
  C’était un logis peu fréquenté, mal famé d’ailleurs. L’hôte passait
  pour tirer le plus clair de ses revenus de mystérieuses accointances
  avec les truands de la rue des Francs-Bourgeois, toute proche.
  À l’heure où Jean sans Peur exposait au chevalier de Passavant la
  petite entreprise qu’il méditait contre le duc d’Orléans, le cabaret
  était fermé depuis longtemps.
  Nous devons dire qu’à cet endroit la rue Barbette, étroit boyau à
  la chaussée bourbeuse, s’élargissait selon un de ces caprices des rues
  d’alors, indépendantes et vagabondes. Six cavaliers eussent marché là
  de front. Un peu plus loin, la rue redevenait boyau.
  C’est cette sorte de poche que Jean sans Peur avait adoptée.
  C’était le piège où Louis d’Orléans pouvait être isolé de son escorte
  – s’il en avait une. En tout cas, on pouvait y exécuter à l’aise la
  bonne manœuvre.
  Dans le cabaret fermé, muet, sombre, une salle était vaguement
  éclairée par la lueur d’une torche plantée sur un support en fer.
  Cette torche jetait ses vagues reflets sur deux tables grossières.
  Autour de chaque table, neuf hommes. En tout, dix-huit, y compris le
  chef d’équipe.
  Leur besogne était simple. À un coup qui devait être frappé sur la
  porte extérieure, ils devaient se jeter dans la rue comme des gens
  ivres et paralyser l’escorte du duc d’Orléans. Le reste ne les
  regardait pas... Si on ne frappait pas à la porte, c’est qu’on
  n’aurait pas besoin d’eux, et en ce cas ils devaient continuer à boire
  tout tranquillement, sans s’inquiéter des cris qu’ils pourraient
  entendre dans la rue.
  C’étaient de banales figures de bêtes féroces. Le chef seul pouvait
  paraître intéressant. Il ignorait d’ailleurs pour qui on l’avait
  embauché et quel gentilhomme devait passer dans la rue.
  Poursuivant notre chemin le long de la rue noyée de ténèbres, nous
  arrivons à la porte Barbette.
  En avant de cette porte, à vingt pas avant d’y arriver, se dressait
  un logis d’assez belle apparence qui avait appartenu à Jean de
  Montaigu. Celui-ci, depuis quelques années, avait vendu cette maison.
  Le nom de l’acquéreur était ignoré ; on ne le sut que plus tard.
  Nous n’avons aucune raison pour taire ce nom :
  L’acquéreur s’appelait Isabeau de Bavière.
  Dans son palais de l’Hôtel Saint-Pol, parfois, elle se sentait à
  l’étroit ; derrière chaque porte, elle soupçonnait une oreille ; dans
  les fentes des tentures, elle croyait toujours voir un œil qui la
  guettait. Au logis Montaigu, elle était chez elle. Là, il n’y avait
  plus de reine. Tantôt courtisane somptueuse, tantôt charmante hôtesse,
  elle y recevait secrètement ceux que ses passions ou sa politique
  faisaient ses amis d’un jour ou d’une nuit. Le logis transformé à prix
  d’or était devenu sous son inspiration une merveilleuse retraite où
  tout était combiné pour le plaisir – et pour le repos quand on était
  las de plaisir.
  C’est dans cette maison que Louis d’Orléans pénétra ce soir-là vers
  neuf heures.
  Cinq ou six de ses gentilshommes armés jusqu’aux dents
  l’escortèrent jusque-là, et cette cavalcade fut éclairée le long du
  chemin par quatre pages portant des torches.
  Arrivé devant le logis, le duc garda seulement ses pages et renvoya
  ses gentilshommes.
  – Monseigneur, dit Hélion de Lignac, nous reviendrons vous prendre
  pour vous ramener à l’hôtel d’Orléans. Vers quelle heure ?
  – Bah ! Rentrez chez vous, messieurs. Qu’ai-je à craindre depuis
  que je suis réconcilié avec mon cousin de Bourgogne ? Rentrez,
  rentrez... car, sur ma parole, j’ignore à quelle heure je m’en
  irai.
  – Les rues sont peu sûres, observa Lignac en insistant.
  – Hé ! s’écria Colin de Puisieux, ne vois-tu pas que monseigneur
  attendra peut-être le grand jour pour s’en aller ?
  Le duc d’Orléans éclata de rire et gaiement fit un signe de la main
  à ses gentilshommes qui tournèrent bride.
  Louis d’Orléans entra donc dans la maison avec ses quatre pages qui
  furent aussitôt conduits dans une salle où les attendait une bonne
  table. Par une jolie suivante tout attifée de satin, le duc fut mené
  auprès de l’hôtesse.
  – Mon cousin, dit froidement Isabeau, qui était assise dans un
  vaste fauteuil gothique, enveloppée dans le manteau royal de velours
  bleu fleurdelysé d’or, je vous ai fait venir pour vous dire que j’ai
  fort parlé de vous avec le roi. Il est nécessaire que vous sachiez ce
  qui s’est dit.
  Le duc éprouva la violente déception d’un affamé qui voit fuir
  devant lui la table à laquelle on vient de le convier. Il attendait un
  mot d’amour. Il frémit en se disant qu’il allait être question de
  politique. À ce moment, Isabeau continua lentement :
  – Le roi, en ce moment même, discute avec lui-même à votre sujet.
  S’il repousse les conseils que je lui ai donnés, il n’y aura rien de
  changé à votre situation à la cour de France. Mais s’il prend les
  résolutions que j’attends, il vous enverra chercher aussitôt...
  – Où cela, madame ? Chez moi ? fit le duc emporté par un intérêt
  soudain.
  – Non pas. Ici même. Il ne vous sait pas ici. Mais Bois-Redon sait,
  lui. Et cela suffit. Donc, si le roi vous demande, Bois-Redon accourra
  ici.
  Sans savoir pourquoi, le duc d’Orléans se sentit froid au cœur.
  C’était pourtant des paroles bien simples. Bois-Redon devait venir le
  chercher si le roi demandait à le voir. Quoi de plus naturel ? Et il
  se sentit glacé. Pourquoi ? Pour rien. C’était le destin qui le
  prévenait... car ces simples paroles d’Isabeau, c’était sa
  condamnation à mort.
  Presque aussitôt, cette étrange impression s’effaça.
  Plus étroitement, Isabeau s’enveloppait dans les larges replis bleu
  sombre. Elle était aussi peu femme que possible. Elle était la
  reine.
  – Puis-je savoir, reprit Orléans étonné, ce qui s’est dit entre mon
  frère et vous ?
  – Duc, dit Isabeau avec la même lenteur, je vous ai fait venir pour
  vous le dire : le roi, fatigué, malade, obligé de s’avouer impuissant
  dans sa puissance, le roi veut se retirer.
  Orléans ne comprit pas tout de suite. Mais son esprit se mit à
  bouillonner.
  – Se retirer, continua Isabeau. Pour deux ans, cinq ans peut-être.
  Jusqu’à complète guérison. C’est-à-dire, ajouta-t-elle plus bas, se
  retirer pour toujours sans doute.
  – Se retirer ! murmura le duc d’Orléans. Mais où ?
  – Il n’y a qu’un lieu où ceux qui ont porté la couronne puissent
  entrer de plain-pied. C’est le couvent. Un roi, duc, c’est un homme.
  Mais cet homme est bien près de Dieu. De l’Hôtel Saint-Pol au couvent
  des Célestins, il n’y a qu’un pas.
  Louis d’Orléans demeura écrasé, ébloui de ce qu’il entrevoyait.
  Isabeau l’acheva :
  – Il faut un roi, dit-elle. Il faut que quelqu’un ramasse cette
  couronne que, d’un coup de pied, il a envoyée se briser contre une
  colonne. Duc, j’ai dit que ce quelqu’un ce serait vous... oh ! ne vous
  étonnez pas, ou du moins pas encore. Vous m’avez crue votre ennemie...
  Vous vous êtes trompé. Mais fussé-je votre adversaire dans la bataille
  autour du trône, j’en sais assez sur le compte de tous, même de Berry,
  même de Bourgogne, pour être certaine que vous seul saurez vous
  montrer magnanime pour la « veuve » de Charles VI. N’êtes-vous pas,
  d’ailleurs, tout désigné ? Le frère du roi de France n’est-il pas le
  premier personnage du royaume, et si le roi s’en va, qui donc peut,
  sans susciter une guerre civile, prendre dans ses mains ce sceptre à
  demi brisé, qui donc, sinon vous ?
  Le duc écoutait avec enivrement ces paroles qui, d’avance, le
  sacraient roi de France.
  – Et c’est vous, balbutia-t-il, qui avez... à mon frère...
  – C’est moi qui vous ai désigné, dit simplement Isabeau. Le roi
  parti, je ne suis plus rien. J’ai regardé autour de moi. J’ai choisi
  celui en qui j’ai cru voir la générosité qui pardonne.
  – Générosité ! s’écria ardemment le duc. Ah ! madame, ni
  générosité, ni pardon ! Reine vous êtes, reine vous resterez. C’est
  tout. Si mon frère cherche au pied des autels la paix qu’il n’a pas
  trouvée sur le trône, s’il me désigne pour lui garder intact le
  patrimoine de puissance qui est son bien tant qu’il est vivant, je
  vous jure que mon premier acte sera de vous proclamer régente...
  – Générosité ! Générosité ! prononça la reine gravement. Vous êtes
  bien tel que je vous ai toujours jugé...
  À ce moment, derrière la porte fermée, un murmure de voix, des
  bruits de pas étouffés. Le regard d’Isabeau étincela. Et soudain,
  Louis d’Orléans, pour la deuxième fois, éprouva un serrement de cœur
  atroce. Il eut la sensation vague qu’il se jouait autour de lui une
  hideuse comédie.
  Les bruits s’éteignirent.
  Le duc jeta autour de lui un long regard de soupçon.
  – Madame, dit-il enfin avec précipitation, toute parole de
  reconnaissance en ce moment serait inutile... mes actes seuls, quand
  il en sera temps, vous prouveront cette reconnaissance.
  – Oh ! songea Isabeau avec une fureur de rage et de désespoir, il
  va fuir !...
  Bois-Redon n’arrivait pas !... Le guet-apens n’était pas prêt !...
  L’homme sur qui Jean sans Peur avait compté avait donc refusé !...
  Dans ces quelques secondes, pendant lesquelles parla le duc
  d’Orléans, des pensées de drame se heurtèrent, dans l’esprit de la
  reine. Elle se vit poignardant elle-même le frère du roi, puisque
  Bourgogne en était incapable. Et, par contre-choc de fureur, ce fut
  surtout Jean sans Peur qu’elle couvrit de malédictions. Le duc
  d’Orléans disait :
  – Permettez-moi donc de me retirer. Il sera plus séant que votre
  capitaine des gardes me trouve en mon hôtel... si mon frère me fait
  appeler. Je serai debout toute la nuit pour attendre...
  En parlant ainsi, le duc reculait vers la porte. L’aiguë et
  terrible sensation qu’il était en danger de mort devenait d’une
  effroyable précision. À tel point qu’il porta soudain la main à sa
  dague. Il s’inclina profondément, et, d’un ton bref :
  – Adieu, madame. Ce que j’ai dit se fera, je le jure.
  Il se redressa et demeura figé sur place.
  Dans son esprit, la terreur s’évanouit, pareille à un sinistre
  crépuscule, et à l’horizon opposé se leva l’astre rutilant de la
  passion qui le submergea de lumière.
  – Quoi ? Que se passait-il ?
  Un simple geste d’Isabeau. Elle avait ouvert le manteau royal. Et
  ce ne fut plus le palladium, synthèse de royauté. Ce fut la somptueuse
  enveloppe, l’écume d’azur d’où Vénus émerge en sa splendeur blanche et
  rose. Sous son manteau, elle apparut ce qu’elle était : un
  chef-d’œuvre de la chair palpitante, intensément vivante. Car elle
  n’avait pour voile que le manteau royal.
  La voix sèche, rauque, les lèvres brûlantes, l’œil égaré, elle
  prononça :
  – Vous ne me demandez même pas « pourquoi » c’est vous que j’ai
  choisi pour régner sur le royaume de France et sur moi !
  Le duc d’Orléans fléchit les genoux. La tête lui tourna. Il tendit
  ses bras vers l’idole et râla :
  – Puissances du ciel ! Serait-il donc vrai que vous
  m’aimez !...
  – Ah ! rugit Isabeau au fond d’elle-même, te voilà donc, honnête
  sacripant ! Cette femme que tu convoites de toute ton âme, que tu veux
  de tout ton sang, c’est la femme de ton frère ! Hommes ! ô hommes ! Et
  vous hurlez votre vertu ! Et qu’est-ce que l’assassinat de ce voleur
  auprès du vol qu’il médite !...
  Et elle ouvrit ses bras, fouettée peut-être par sa propre frénésie,
  cherchant peut-être dans le baiser de cet amant qu’elle allait tuer
  quelque fièvre inconnue encore d’elle dans sa longue et ardente
  recherche de l’impossible.
  Les enivrantes minutes s’ajoutèrent l’une à l’autre dans le silence
  du temple.
  L’heure coula sans que Louis d’Orléans la sentît couler. Les
  heures, peut-être...
  Qui sait si à ce moment Isabeau n’était pas arrivée à se persuader
  à soi-même qu’elle aimait Louis d’Orléans ? Qui sait pourquoi son
  regard se troubla, pourquoi elle pâlit, pourquoi sa chair frissonna, à
  cette minute d’indicible horreur où la jolie suivante, ayant gratté à
  la porte et étant entrée, annonça l’arrivée de Bois-Redon ?
  Sur ses lèvres, avec un dernier baiser, l’amant déposa son serment
  d’éternel amour.
  Bois-Redon entra.
  La reine, à l’instant, fut debout ; elle eut un mouvement nerveux
  vers son capitaine des gardes, et un autre vers l’amant. Ses lèvres
  tremblèrent... Elle ne dit rien. Bois-Redon prononça :
  – Sa Majesté le roi veut voir à l’instant monseigneur le duc
  d’Orléans...
  Louis sentit son cœur se gonfler d’une sincère gratitude pour cette
  splendide maîtresse qui lui donnait un trône. Il se tourna vers
  Bois-Redon. La reine saisit sa main et murmura :
  – Restez...
  Orléans pâlit ; pour la troisième fois, le destin l’avertit. Il eut
  froid dans ses veines. Isabeau fit un rude effort sur elle-même,
  étrangla sa pitié naissante, et avec un sourire effrayant :
  – Restez encore un peu...
  Le duc fut rassuré. « Encore un peu » corrigeait « restez ». Il
  secoua la tête :
  – Capitaine, courez dire au roi que je me rends à ses ordres.
  De nouveau seul avec Isabeau, il l’étreignit dans ses bras et, d’un
  accent affolé :
  – Peut-être serai-je roi, bégaya-t-il. Mais vous, je jure que vous
  serez la reine du roi...
  Et il s’élança.
  Ses quatre pages, déjà, étaient prévenus. Ils étaient à cheval dans
  la rue ; chacun d’eux portait une torche. D’un rapide regard, le duc
  sonda les noires profondeurs de la rue ; tout était paisible.
  – À l’Hôtel Saint-Pol ! dit-il en se mettant en selle.
  La petite troupe s’avança au pas, le long de la rue Barbette. Les
  pages marchaient en avant. Le duc, à quelques pas derrière eux, les
  rênes flottantes, un vague sourire aux lèvres, songeait...
  Brusquement, les pages poussèrent un cri de détresse, des ombres
  bondirent dans le brouillard...
  – Holà, drôle ! cria le duc. Holà, truands ! Au large, au
  large !...
  Pendant un temps d’une inappréciable rapidité, il eut dans les yeux
  la vision fantastique de ces ombres qui surgissent, de ces lueurs
  d’acier qui zébraient les ténèbres ; un de ses pages s’abattit, puis
  un autre. Tout à coup, il éprouva au flanc une violente douleur, il
  lui sembla que sa raison s’envolait, que tout lui manquait. Il
  s’abandonna, s’abattit, tomba de cheval en murmurant :
  – Ah ! traîtres, vous m’avez tué !...
  Un coup l’atteignit à l’épaule, un autre à la tête... Il eut encore
  la force de se soulever sur les deux mains et de haleter :
  – Je suis le duc d’Orléans...
  – Nous le savons ! répondit une voix sombre.
  Le duc retomba, sur le dos, le visage tourné vers le ciel. Il eut
  cette dernière vision de Valentine, de l’épouse fidèle lui jetant un
  dernier regard de pardon, et cela s’enveloppa de l’éclair d’une hache
  qui se levait...
  – Adieu... Valentine... pardon... oh !... pard...
  Ce fut fini. La hache, à toute volée, l’atteignit au crâne. La
  cervelle jaillit, éclaboussa les marches disloquées du vieux perron
  des « Templiers de Notre-Dame ». Il y eut un tourbillon parmi la nuée
  des démons. Brusquement tout cela s’évanouit. Il n’y eut plus là que
  quatre hommes. L’un d’eux saisit le cadavre par les pieds et le traîna
  jusqu’à une torche qui brûlait encore sur la chaussée. Cet homme
  saisit cette torche, la leva, éclaira une seconde le visage livide,
  éclaboussé de sang, le crâne défoncé, et il dit :
  – C’est bien. Allons-nous-en.
  Ocquetonville, s’étant assuré que le duc d’Orléans était bien mort,
  éteignit la torche sous son pied. Alors, suivi de Scas, de Guines et
  de Courteheuse, il s’enfuit. Au fond des ténèbres, les quatre hommes
  damnés s’enfuirent, se glissèrent au long des murs, en se disant :
  – Ce fut vite et bien fait. Jamais nul ne saura !
  Là-bas, sur la chaussée bourbeuse de la rue Barbette, il y avait
  trois corps étendus : celui du duc d’Orléans, ceux de deux pages ; les
  deux autres s’étaient enfuis comme ils avaient pu, sauvant leur
  peau.
  Les assassins étaient déjà loin. Ils s’arrêtèrent, ruisselants de
  sueur, et quelques minutes, leur groupe immobile haleta dans le
  silence. Enfin, Guillaume de Scas parla :
  – Je suis sûr que Thibaud Le Poingre nous ouvrira.
  – Et s’il ne veut pas ouvrir, dit Courteheuse, nous défoncerons sa
  porte.
  – Il est sûr que je crève de soif, gronda Ocquetonville.
  – Moi aussi, dit Guines.
  Ils ne dirent pas un mot de l’affaire et se dirigèrent vers le
  cabaret de la « Truie Pendue ». Mais chacun d’eux songeait : Nul ne
  saura. Nul ne peut savoir.
  Vers ce moment, dans la rue Barbette, il y eut un bruit de pas
  précipités. Une silhouette se dessina sur l’écran de la nuit.
  Quelqu’un venait d’arriver en tempête sur le champ de massacre.
  Les trois corps étaient là sur la chaussée. L’inconnu heurta un de
  ces corps et trébucha. Le corps fit un mouvement. C’était l’un des
  pages laissés pour morts. Il jeta une faible plainte, se dressa
  péniblement et râla :
  – À moi !... Ah ! je mourrai donc sans pouvoir désigner les
  meurtriers ! Personne ne viendra donc !
  – Si ! dit l’inconnu. Je suis prêt à vous entendre, moi ! Le duc
  d’Orléans ?...
  – Mort !
  – Malheur ! Trop tard !... Le nom des meurtriers, au moins ?
  – Puis-je me fier à vous ?
  – Je suis quelqu’un qui doit la vie à Louis d’Orléans. Parlez.
  – Qui êtes-vous ? insista le page.
  L’inconnu s’était agenouillé après du mourant. Il rapprocha sa tête
  de la jeune tête livide, et dit :
  – Je suis quelqu’un que Jean de Bourgogne a tué cette nuit. Vous
  pouvez parler...
  
   
   
  
    XXV
     
    Au moment où Bruscaille, Bragaille et Brancaillon emportaient le
    sac qui servait de linceul au chevalier de Passavant, et comme ils
    allaient franchir la poterne, une voix, derrière eux, leur cria
    d’arrêter. S’étant retournés, ils virent le capitaine des gardes de
    l’hôtel de Bourgogne, à qui Jean sans Peur, en remontant, avait dit
    quelques mots. Le capitaine fit déposer le sac dans une salle
    creusée dans l’épaisseur du mur et qui servait de corps de garde. Il
    y avait là une dizaine d’archers réunis autour d’un broc posé sur
    une table.
    – Vous assurer ! s’écria Bruscaille. Et de quoi donc ?
    – M’assurer que l’homme qui est dans ce sac est mort, dit le
    capitaine. C’est l’ordre.
    – Monseigneur se méfie de nous ? fit Bragaille.
    – Puisqu’on vous dit qu’il est mort ! grogna Brancaillon.
    – C’est ce dont je dois m’assurer. Allons, ouvrez ce sac ! Eh !
    mort du diable, croyez-vous que le gaillard sera fâché de mettre une
    dernière fois le nez à la fenêtre du monde ?
    Le digne capitaine se mit à rire. Bruscaille et Bragaille
    échangèrent un regard désespéré. Brancaillon suait à grosses
    gouttes. Tous trois se disaient : Il est perdu !
    – C’est à dégoûter d’être d’honnêtes gens, dit Bruscaille.
    – Que voulez-vous dire, pendard ? grogna le capitaine dont les
    soupçons allaient « crescendo ».
    – Je veux dire que monseigneur nous insulte. Je n’ouvrirai pas ce
    sac, non.
    – Ni moi, dit Bragaille en se signant. Ce serait sacrilège.
    – Ni moi, dit Brancaillon. D’abord la vue des morts me donne
    soif.
    Le capitaine haussa les épaules. Il tira sa dague, se pencha, et
    trancha le nœud. Les trois estafiers, livides, fermèrent les yeux.
    Bruscaille soupira. Bragaille jura. Brancaillon pleura. Et
    frémissants, tout raides, ils attendirent le cri de fureur du
    capitaine, et le cri de détresse de Passavant.
    – Allons, c’est bien, dit tranquillement le capitaine. Refermez
    et emportez : il est bien mort.
    Bruscaille, Bragaille et Brancaillon, stupides d’horreur,
    ouvrirent les yeux. Ils demeurèrent bouche béante, cheveux
    hérissés : le chevalier de Passavant était mort.
    Son visage de cire, ses traits raidis, son regard révulsé, la
    rigidité du corps... oui, c’était un cadavre qu’ils avaient sous les
    yeux. La même pensée terrible leur vint : ils avaient étouffé leur
    sauveur ! Ils se mirent à trembler.
    Ils soulevèrent le cadavre et l’emportèrent. Par les obscures
    ruelles qui enlaçaient l’hôtel de Bourgogne, ils se dirigèrent vers
    la Seine.
    De temps à autre, ils s’arrêtaient, sous prétexte de fatigue.
    Alors ils déposaient délicatement le corps sur la chaussée,
    s’accroupissaient, demeuraient silencieux quelques minutes, puis
    l’un ou l’autre disait :
    – Allons... Il est bien mort...
    Ils atteignirent les bords de la Seine au-dessous du Louvre,
    presque en face la tour de Nesle, – en face de cette grève où
    Bois-Redon avait autrefois ramassé l’enfant mort pour le porter à
    Saïtano.
    – Que devons-nous faire ? demanda Bruscaille.
    – Puisqu’il est mort... fit Brancaillon.
    – Oui, dit Bragaille. La Seine est une tombe comme une autre. Le
    pauvre bougre n’aura rien à nous reprocher. Nous allons chacun
    réciter trois pater. Et ça lui en fera neuf. Et puis...
    C’était cet « et puis » qui les épouvantait. Ils frissonnaient à
    l’idée d’attacher une pierre au cou de ce corps, une autre à ses
    pieds, et de le jeter au fleuve.
    Ils ne l’avaient que peu vu. Mais il y avait des années qu’ils
    pensaient à lui. Leur cœur était plein de lui. Que de fois ils
    avaient ardemment souhaité le voir et lui offrir leur vie !...
    Ils l’avaient vu. Et c’était eux qui devaient le porter dans une
    barque jusqu’au milieu de la Seine, et là, le faire glisser dans
    l’eau. La sinistre ironie de l’aventure les hébétait. Une heure, des
    heures peut-être, ils rôdèrent sur la grève, Brancaillon cherchait
    des pavés et il ne les trouvait jamais assez lourds.
    – Il ne faut pas que le pauvre bougre ait rien à nous reprocher,
    répétait-il après Bragaille.
    Il fallut pourtant se décider. Les deux pavés durent se trouver.
    On les disposa l’un près de la tête, l’autre près des pieds : il n’y
    avait plus qu’à les attacher.
    Alors Bragaille se mit à genoux. Les deux autres l’imitèrent. Ils
    étaient tous trois agenouillés dans le sable de la grève, sur une
    seule ligne, et devant eux, le corps tout raide. Les trois
    sacripants, naïvement, récitaient leur « Pater » avec de bizarres
    interversions de phrases, et des jurons de farouche désespoir.
    Brancaillon disait : « Que votre règne arrive, par tous les pieds
    fourchus de l’Enfer !... » Les neuf « pater » ainsi commentés et
    allongés, si longs qu’ils fussent, trouvèrent leur fin, comme toute
    chose en ce monde.
    Brancaillon, après un dernier juron, approcha un pavé de la tête
    et prépara la corde. Bruscaille, avec un soupir, ligotait déjà les
    pieds.
    Bragaille, pour faire bonne mesure, ajoutait un « ave » aux neuf
    « pater ».
    À ce moment, le mort éternua.
    Les trois vivants bondirent ; leur premier mouvement fut celui
    d’une fuite rapide et désordonnée, car c’est chose terrifiante, en y
    songeant, un mort qui éternue.
    Au bout de vingt pas, ils s’arrêtèrent, se retournèrent, se
    prirent par la main comme pour se rendre plus forts contre toute
    nouvelle tentative d’éternuement d’outre-tombe, et, le cou tendu,
    les yeux hors de la tête, les mâchoires claquantes, ils regardèrent
    du côté où était la chose. Mais il y avait entre eux et le mort un
    mur de ténèbres.
    De tout leur être tendu, ils écoutèrent...
    Et soudain, il y eut une fuite plus rapide, plus désordonnée :
    Ils venaient d’entendre le bruit de l’étoffe qu’on déchire : le mort
    éventrait son linceul.
    À cinquante pas plus loin, nouvel arrêt, et Brancaillon
    grelotta :
    – Je ne comprends pas...
    – Eh bien, c’est la même chose que dans le logis de la Cité. Le
    chevalier de Passavant est un mort qui ne meurt pas. Voilà.
    Dame, lecteur, quelle explication meilleure eussiez-vous trouvée
    à la place de Bruscaille ? Toujours est-il que, sans le vouloir ni
    le savoir, il avait dit vrai : c’était le même phénomène. Ce
    sensitif exceptionnel qu’était le chevalier avait subi le
    contre-choc des émotions de la nuit. Et maintenant, il sortait de la
    mort.
    Le sac ouvert par un coup de poignard, il se releva, éprouva
    quelques minutes de vertige, se raffermit sur ses jambes, et,
    regardant autour de lui, il se vit sur le bord de la Seine. Comme il
    avait l’esprit plus alerte que Brancaillon et même que Bruscaille,
    il comprit.
    – Je viens de l’échapper belle ! murmura-t-il en frissonnant.
    Pendant ce temps, Brancaillon et Bragaille s’incrustaient dans la
    tête l’étrange explication de Bruscaille : un mort qui ne meurt
    pas ! Le résultat de leurs pensées fut que Passavant était plus fort
    que la mort. Leur admiration devint frénétique.
    À peu près rassurés, d’ailleurs, ils s’avancèrent tous les trois
    et virent Passavant debout, vivant, bien vivant. Il paraît qu’il
    n’avait pas le temps de s’étonner ou de demander ce qui s’était
    passé.
    – Adieu, mes braves, dit-il, dès qu’il les eût reconnus. Nous
    nous reverrons.
    Ils s’étaient inclinés en s’approchant. Quand ils se
    redressèrent, ils ne le virent plus. Ils rentrèrent donc tout
    ébaubis à l’hôtel de Bourgogne, et, conduits aussitôt devant Jean
    sans Peur :
    – Monseigneur, dit Bruscaille, porte-parole attitré, votre
    capitaine a vu qu’IL était mort, n’est-ce pas, il l’a vu ?
    – Oui. Et je tiens ce que j’ai promis. Le sac d’or est là.
    – Donc, IL est mort... bien mort. Nous l’avons donc porté à la
    Seine, monseigneur. J’ai attaché la pierre des pieds, et la preuve,
    c’est qu’elle était lourde. Brancaillon a attaché la pierre de la
    tête.
    – En sorte que l’homme est maintenant au fond du fleuve ? dit le
    duc d’une voix sombre.
    – Au fond de la Seine, oui, mort, et bien mort. Si jamais il en
    revient...
    – On ne revient pas de là où vous l’avez mis, trancha le duc.
    Prenez et allez-vous-en.
    Chacun à son tour plongea sa main dans le sac éventré et la
    retira pleine d’or.
    Passavant courait vers la rue Barbette, c’est-à-dire vers ce
    point de la ville où on devait meurtrir le duc d’Orléans. Ce ne fut
    pas sans se gratifier d’une libérale distribution d’invectives, pour
    s’être si malencontreusement évanoui dans son sac. Il se trompait
    d’ailleurs : ce n’est pas à un évanouissement qu’il devait de s’être
    attardé en la société de Bruscaille et Cie.
    – Ce seigneur m’a sauvé la vie, grognait-il. Et moi, au moment où
    je puis m’acquitter d’une telle dette, je m’affaiblis, je
    m’endors... ah ! triple bélître, va ! Trop tard ! maintenant,
    j’arriverai trop tard !
    Trop tard il arriva. Et lorsque son pied heurta le page, il
    comprit que tout était fini. Alors une fureur froide s’empara de
    lui. Il se maudit. Mais il maudit aussi les meurtriers, et, en
    premier, le duc de Bourgogne.
    Agenouillé près du page blessé dont il soutenait la tête, il
    écouta, les dents serrées, le récit qui lui fut fait de la bagarre.
    Il comprit le plan du guet-apens : les estafiers, en masse,
    paralysant les pages ou les mettant en fuite, tandis que les
    assassins attaquaient le duc d’Orléans. Quels étaient ces
    assassins ?
    – Je les ai reconnus tous les quatre, dit le page.
    – Eh bien, nommez-les, si vous voulez que le malheureux prince
    soit vengé.
    – D’abord, le sire d’Ocquetonville...
    – Et puis ?
    – Guillaume de Scas, le seigneur de Guines...
    – Et puis Courteheuse, n’est-ce pas ? dit le chevalier.
    – Oui, oui !... Ah ! vous les connaissez donc ?
    – Je les connais. N’en parlons plus. Pensons à vous. Je vais vous
    transporter chez moi, je vous ferai soigner...
    Passavant essaya de soulever le pauvre page. Mais celui-ci poussa
    un cri de souffrance.
    – Attendons un peu, dit le chevalier. Prenez courage.
    – Inutile, râla le blessé. Je suis atteint à fond. Je vais
    mourir. Mais vous, jurez-moi...
    Passavant devina ce que le page voulait lui faire jurer mais le
    jeune homme n’eut pas le temps d’achever. Il expira dans une
    secousse.
    Le chevalier s’assura que le page était mort. Puis il se releva.
    À tâtons, dans les ténèbres, il chercha alors le corps du duc
    d’Orléans, et, l’ayant trouvé, l’adossa au mur d’une maison, ainsi
    que les deux autres cadavres. Et il s’en alla.
    Il vacillait. Il avait l’âme pleine d’horreur. N’eût-il eu pour
    le duc d’Orléans aucun motif de gratitude, que le guet-apens du duc
    de Bourgogne eût soulevé son cœur. Mais, de plus, le duc l’avait
    sauvé. Il se rendait compte maintenant que l’intervention de Louis
    d’Orléans dans l’algarade du Val-d’Amour n’avait pas été sans
    générosité, car cette intervention pouvait lui attirer la haine de
    Jean sans Peur.
    À cette pensée, le chevalier s’arrêta et se frappa le front.
    – Et qui sait, frémit-il, si Ocquetonville et ses acolytes n’ont
    pas raconté cette scène à leur maître ? Qui sait si l’insulte faite
    à ses quatre séides n’a pas précipité les résolutions de Jean de
    Bourgogne ? Je serais donc cause de l’assassinat de ce digne
    seigneur ?...
    Il en pleurait de rage.
    Machinalement, il s’était dirigé vers « la Truie Pendue », tantôt
    marchant à pas précipités, tantôt s’arrêtant court. Il se trouvait
    dans la rue Saint-Martin, à cent pas de l’auberge, et il n’y
    songeait guère.
    Tout à coup, il se heurta à un groupe d’hommes qui menaient
    tapage, sans qu’il les eût entendus, absorbé qu’il était. Ces gens
    qu’il heurtait jurèrent tous les diables et le bousculèrent.
    – Au diable l’ivrogne ! cria l’un des inconnus.
    Passavant demeura pétrifié. Passavant se mordit la langue pour ne
    pas répondre...
    – La peste soit du truand ! grommela un autre.
    – Ce damné bélître nous laissera-t-il passer ?
    – T’écartes-tu, ruffian d’enfer !
    Et Passavant se tut ! Passavant se laissa bousculer ! Passavant
    se glissa le long des murs...
    – L’ennemi est en fuite, dirent les quatre en éclatant de
    rire.
    Ocquetonville, Courteheuse, Guines et Scas poursuivirent leur
    chemin en se donnant le bras. Ils sortaient du cabaret de Thibaud Le
    Poingre et avaient tout simplement noyé dans le vin ce qu’il pouvait
    y avoir en eux de remords, ou de terreur.
    Les meurtriers n’étaient pas sans inquiétude. Il se fût agi de
    quelque bourgeois assommé et dépouillé au clair de lune qu’ils n’y
    eussent déjà plus songé. La victime eût été un seigneur même
    d’importance qu’ils se fussent dit : « Après tout, qu’on vienne
    demander des comptes à Jean sans Peur, et il répondra pour nous... »
    Mais celui qu’ils venaient de tuer s’appelait Louis Ier d’Orléans.
    C’était un fils de roi. C’était le frère de Charles sixième. Que le
    nom des meurtriers fût découvert et il y allait de la hache – même
    pour Jean sans Peur.
    C’était là du remords, – du bon.
    Le vin de Thibaud avait mis bon ordre à ce remords, ce qui prouve
    la supériorité du bon vin sur les sentiments importuns.
    Arrivés devant la grand-porte de l’hôtel, ils jetèrent les hauts
    cris pour qu’on leur ouvrit.
    Derrière eux, du fond des ténèbres, jaillit une voix qui les fit
    se retourner hagards et frissonnants. La voix criait :
    – Ocquetonville !... Ocquetonville !...
    – Entendez-vous ? fit Ocquetonville en claquant des dents.
    – C’est « sa voix ! » grelotta Guines.
    – La voix du mort ! râla Courteheuse.
    – Réponds ! Mais réponds donc ! gronda Scas.
    – Ocquetonville ! Ocquetonville ! répéta la voix, jaillie des
    abîmes de la nuit.
    – Me voici ! dit Ocquetonville. Que veux-tu ?...
    Il chancelait. Il était mourant de terreur.
    – Ocquetonville, cria la voix, tu mourras de ma main. Scas !
    Es-tu là ?...
    – J’y suis ! dit Scas dont les cheveux se hérissèrent.
    – Scas ! cria la voix, tu mourras de ma main. Guines, es-tu
    là ?...
    
    – Guines ! cria la voix, tu mourras de ma main... Courteheuse,
    es-tu là ?...
    – J’y suis ! dit Courteheuse hébété d’épouvante.
    – Courteheuse ! cria la voix, tu mourras de ma main.
    La voix se tut. Ils écoutaient encore... Ils écoutaient le
    mystère. Ils tâchaient de voir au loin. Ils voyaient l’épouvante.
    Soudain ils furent enveloppés de lumière. La porte de l’hôtel
    s’était ouverte et des gardes s’avançaient avec des torches. Alors
    les quatre s’étant regardés les uns les autres virent qu’ils avaient
    tous l’épée à la main. Ils avaient dégainé sans s’en apercevoir, ils
    se ruèrent dans la cour en criant :
    – Fermez ! Verrouillez ! Tendez les chaînes !...
    On ferma. On verrouilla. On tendit les chaînes. Mais l’épouvante
    et le mystère étaient entrés avec eux. Sans songer à rengainer, –
    livides, suants, ils escaladèrent l’escalier, et soudain, se virent
    dans la salle des armes devant Jean sans Peur.
    – Eh bien ? Eh bien ? haleta le duc de Bourgogne.
    – Monseigneur, cria Scas, l’homme avec qui nous nous sommes ici
    battus est-il mort ?
    – Damnation ! gronda Jean sans Peur. Ils sont ivres ! Est-ce
    fait ? Parlez !
    – Monseigneur, râla Guines, qu’a-t-on fait de l’homme que nous
    avons poussé à l’escalier de pierre ?
    – Sur le tonnerre du ciel ! rugit Jean sans Peur, si vous ne
    répondez à ma question, je vous fais pendre !
    – Grâce, monseigneur ! dit Ocquetonville qui s’abattit à genoux.
    Mais nous aimons mieux mourir que d’ignorer une minute de plus où
    est le sire de Passavant !
    Jean sans Peur comprit que quelque chose d’inexprimablement
    terrible s’était passé, qu’il était menacé lui aussi, et ce fut une
    effrayante interversion d’inquiétudes ; en lui l’affaire du
    guet-apens passa au second plan. Avec une joie farouche, il se
    félicita d’avoir envoyé son capitaine s’assurer que Passavant était
    mort, bien mort ! Et en même temps, il se sentit une sorte de
    défiance contre la destinée au moment où il demanda :
    – Pourquoi ces questions ?...
    Ils ne répondirent pas.
    D’une voix de tonnerre qui mit l’hôtel en révolution, le duc
    appela son capitaine. Celui-ci accourut tout effaré. Le duc, la
    gorge sèche, lui ordonna :
    – Dites, répétez-moi ce que vous avez vu en bas.
    – Monseigneur, j’ai fait ouvrir le sac. Et j’ai vu l’homme. Il
    était déjà raide. Le cœur ne battait plus. Alors j’ai fait refermer
    le sac qui a été emporté.
    – Envoyez-moi les porteurs, commanda le duc.
    Quelques instants après, Bruscaille, Bragaille et Brancaillon
    faisaient leur entrée, s’avançaient en ligne, saluaient d’un même
    mouvement automatique. Le duc ordonna :
    – Dites, répétez-moi ce que vous avez fait du cadavre.
    – Monseigneur se moque de nous, dit Bragaille.
    – Faut-il aller le repêcher ? demanda Bruscaille.
    – Pourquoi faire ? fit Brancaillon.
    Le duc se rassurait. Bruscaille, sans se tromper d’un mot,
    recommença l’histoire des deux pavés attachés l’un à la tête,
    l’autre aux pieds, et du petit voyage en barque jusqu’au milieu du
    fleuve, promenade sentimentale qui s’était terminée par le plongeon
    du sire de Passavant dans les flots.
    – Dans l’éternité, ajouta religieusement Bragaille.
    – C’est bon. Allez-vous-en, dit Jean sans Peur.
    Ils firent demi-tour avec cet ensemble de mouvements qui les
    distinguait, et se retirèrent sans demander leur reste. Ils étaient
    un peu pâles et flairaient vaguement que l’affaire du cadavre
    pourrait bien se terminer avec une banalité contre laquelle d’avance
    ils protestaient : par exemple, trois cadavres au bout de trois
    cordes.
    – Vous voyez, dit alors Jean sans Peur, l’homme est mort, bien
    mort.
    Scas, Guines, Ocquetonville et Courteheuse se regardèrent.
    – Il est bien mort ! se dirent-ils atterrés.
    Atterrés de ce qu’il fût mort... Un instant, ils avaient
    « espéré » que Passavant était vivant. Et alors, leur bonne dague au
    poing, ils ne craignaient plus rien. Mort, c’était autre chose. La
    voix qui les avait menacés venait du mystère. On ne lutte pas contre
    le mystère. On le subit.
    – Nous sommes perdus ! se dirent-ils du regard.
    Tant bien que mal, se complétant l’un par l’autre, ils
    entreprirent le récit de l’affaire de la rue Barbette.
    Jean sans Peur écouta en frémissant. Lorsque Ocquetonville lui
    affirma qu’il avait vu jaillir la cervelle sous le coup de hache, le
    duc de Bourgogne eut un long soupir. Sa vieille haine s’apaisa. Il
    éprouva quelques minutes la profonde allégresse d’une délivrance. Et
    presque aussitôt, il mesura d’un sombre coup d’œil de pensée à
    quelles hauteurs le plaçait l’événement.
    Il n’y avait plus que Berry à dévorer : une bouchée. Et il serait
    alors seul maître du royaume... roi, peut-être – sans doute ! qui
    pouvait l’empêcher de mettre sur sa tête la couronne du fou. Il se
    vit roi. Et près de lui, la reine...
    – La reine ? Quelle reine ?...
    Sa femme, Marguerite de Hainaut ?
    Non, ah ! non. Ce n’était pas une reine pour lui. La haine
    éteinte dans le sang, l’ambition satisfaite par le vol, il lui
    fallait l’amour.
    Qui, alors ? Isabeau ?...
    Non, ah ! non. Isabeau, quand il se trouvait près d’elle,
    l’affolait, oui. La passion le brûlait alors. Mais Isabeau n’était
    pas une reine pour lui ; tout au plus une courtisane magnifique.
    La reine, ce serait la jeune fille qui d’un geste de sa main fine
    apaisait les déments comme Charles et les furieux comme Jean sans
    Peur, la vierge dont le regard contenait toute la pureté des
    aurores. Il lui fallait cela.
    La reine, ce serait Odette de Champdivers !...
    Jean sans Peur leva les yeux sur les quatre assassins.
    – Allez vous reposer, dit-il. Allez et rassurez-vous. Vous étiez
    mes serviteurs fidèles. Vous êtes maintenant mes amis. Nous sommes
    complices. Je vous fais complices de ma fortune. Si haut que je
    monte, vous monterez avec moi. Ce que je veux, vous l’avez deviné
    dès longtemps. Je veux la couronne. Vous avez taillé ce soir la
    première marche de l’escalier qui me conduira au trône. Je serai
    roi. Je suis roi. Ocquetonville, je te fais mon premier ministre.
    Scas, tu es mon grand veneur. Guines, je te nomme mon grand
    chambellan. Courteheuse, tu es capitaine général du Louvre, où se
    tiendra ma cour.
    Ils s’inclinèrent très bas, pleins de respect et de confiance.
    Quand ils eurent disparu, Jean sans Peur appela son capitaine, et
    lui demanda :
    – L’homme est-il venu ?
    – Il est ici, monseigneur.
    – A-t-il fait des difficultés ?
    – Aucune. Il a paru au contraire fort empressé à se rendre au
    désir de monseigneur.
    Le duc de Bourgogne se dirigea vers la tenture du fond, et, par
    là, pénétra dans l’intérieur des appartements. Il était à ce moment
    près de deux heures. Le duc arriva à un petit salon. Avant d’entrer,
    il s’assura qu’il portait sa chemise en mailles d’acier, et qu’il
    était armé d’une forte dague.
    Dans la pièce attendait un homme qu’il avait vu, autrefois, il y
    avait bien longtemps de cela, pendant quelques minutes seulement. Il
    ne le reconnut pas.
    Jean sans Peur ne savait pas que ces quelques minutes effacées de
    son souvenir étaient les conductrices de sa vie ; qu’à cause de ces
    minutes, il avait deux fois déjà perdu l’occasion de la suprême
    fortune ; que, grâce à ces minutes, jadis, à Dijon, sa femme
    Marguerite de Hainaut s’était dressée devant lui ; que bien plus
    tard, tout récemment, alors que le coup de main avait admirablement
    réussi, alors qu’il était maître de l’Hôtel Saint-Pol, Odette de
    Champdivers avait, à cause de ces minutes, détourné sa main prête à
    saisir la couronne. Non, le duc de Bourgogne ne savait pas cela. Les
    minutes et l’homme s’étaient abolis, dans son souvenir.
    L’homme était tout en hauteur et en maigreur, avec des mouvements
    onduleux et souples de reptile, et un masque de tranquillité
    tragique, de sérénité sardonique. S’il est possible à un être humain
    de figurer le prince des ténèbres, cet homme-là était Satan.
    – Comment vous appelez-vous ? demanda rudement Jean sans
    Peur.
    – Vous savez que je me nomme Saïtano et vous me demandez mon
    nom : c’est un mensonge. Vous avez besoin de moi. Ne nous fâchons
    pas. Quant à moi, monseigneur, je suis tout à vos ordres. Il y a
    douze ans que j’attends l’occasion de mettre à votre service ma
    pauvre science.
    – Douze ans ? interrogea le duc étonné.
    – Exactement douze ans, cinq mois et neuf jours. J’attends depuis
    la nuit du 12 juin de l’an 1395... Vous voyez.
    Jean sans Peur fouilla sa mémoire, et il y vit fulgurer cette
    date que Saïtano lui jetait audacieusement : c’était la nuit du faux
    mariage, de l’assassinat de Laurence d’Ambrun, mère de sa fille
    Roselys...
    Jean sans Peur frissonna. Mais le reste se perdit dans les
    brumes. La scène du logis Passavant émergeait seule. La visite de
    Saïtano venant lui livrer le petit Hardy était un maigre événement
    disparu.
    Il haussa les épaules, et avec un dédain opaque du féodal pour le
    savant, pour l’homme de peu, de rien :
    – On m’a assuré que vous vous mêlez de sorcellerie. Est-ce
    vrai ?
    – Puisque vous m’avez mandé et que je suis venu, c’est que c’est
    vrai, monseigneur.
    Le duc considérait l’homme, toujours avec dédain.
    – Qu’avez-vous là, sur la joue droite ?
    – Sur la joue ! fit Saïtano en riant d’un rire sec.
    – Ne riez pas ! gronda le duc. Et dites-moi ce que c’est.
    – Qu’est-ce donc, seigneur duc ? Que voyez-vous ? Ne pas rire !
    Diable... c’est difficile !
    – Ris à ton aise, et explique-toi, dit Jean sans Peur en reculant
    de deux pas. Tu portes à la joue une... deux... cinq cicatrices
    pâles. Par Notre-Dame, on dirait la trace d’une main !
    Saïtano riait, comme d’autres grincent et pleurent. Il se
    courba.
    – Une trace de main, dit le sorcier, c’est bien cela. Mais
    pourquoi dites-vous pâle ?
    – Rose... est-ce un signe ?
    – Un signe, oui. Mais pourquoi rose ?
    Saïtano se redressa, et Jean sans Peur recula de deux pas
    encore : la cicatrice en forme de main avec les cinq doigts
    vaguement indiqués était maintenant d’un rouge vif, et il semblait
    que le sang allait en jaillir...
    – C’est un signe de l’enfer ?...
    – Vous l’avez dit, répondit Saïtano en cessant de rire. C’est le
    signe que je porte l’enfer en mon cœur. Mais j’espère qu’un jour je
    pourrai l’effacer.
    – Soit. Réponds maintenant... Tu es sorcier ? Tu fais de
    l’or ?
    – Ah ! s’écria Saïtano, j’espère que vous allez me demander
    mieux ! De l’or ? Je n’en fais pas. Je n’en fais plus. Si vous
    voulez de l’or, adressez-vous à maître Nicolas Flamel, dans la rue
    aux Écrivains, près de Saint-Jacques de la Boucherie. Moi, je ne
    fais pas d’or. Je n’en fais plus. Dans la recherche du Grand Œuvre,
    je suis monté plus haut, si haut que l’or, symbole de richesse et de
    puissance, m’apparaît comme un misérable jouet d’enfant. Si l’or
    avait contenté mon insatiable soif de savoir, j’en eusse fait assez
    pour m’acheter une royauté. Car tout s’achète. Nicolas Flamel fait
    de l’or. Il obtient à grand-peine et grand-sueur quelques lingots
    qui lui permettent de vivre en bourgeois prospère. Son ambition
    s’arrête là. Pourtant, il en fait assez pour vous tirer d’embarras
    si vous avez donné votre signature aux juifs. Quant à moi, je n’ai
    pas le temps.
    – Que fais-tu donc ? dit Jean sans Peur étonné.
    – Vous l’avez dit, monseigneur, je me mêle de sorcellerie.
    – Tu sais où cela peut te mener ?
    – À la potence. Je sais. Mais je n’ai pas peur. Et puis trop de
    gens ont intérêt à me laisser vivre... la reine, par exemple, la
    reine qui vous a dit : « Si vous voulez faire un pacte avec le
    diable, faites venir Saïtano de la Cité ! »
    – Tu sais cela ?
    – Je pourrai vous dire que c’est de la sorcellerie, et vous me
    croiriez. J’aime mieux vous avouer que j’ai été avisé par l’illustre
    reine du désir que vous aviez à me voir.
    – En effet, j’ai besoin de vous. Par celle que vous dites, je
    sais votre habileté. Mais pour le service que j’attends de vous, que
    me demandez-vous ? Si c’est de l’or...
    Le rire aigre, méchant, pervers, éclata, fusa, retentit
    longuement. Saïtano n’en finissait plus de rire, et cela
    impressionna le duc peut-être plus que la main rouge qui maintenant
    passait à une couleur plus violente. Il continua :
    – Aimes-tu mieux de la puissance ?
    – Monseigneur, dit gravement Saïtano, si je veux, je ferai assez
    d’or pour acheter le trône que vous convoitez. Ne parlons pas de la
    puissance que vous pouvez me donner. Cela me ferait rire encore, et
    cela me fait mal, affreusement mal.
    – Rire te fait mal ?...
    – Oui : « à la main... »
    – À la main ?
    – Oui : à la main qui est là... là ! Sur ma joue ! Ne la
    voyez-vous pas qui va saigner parce que vous m’avez fait rire ?
    Une goutte de sang parut sur la joue. Saïtano grogna quelque
    chose comme un juron, essuya le sang et dit :
    – Je n’ai pas le droit de rire... Pas encore !
    – Que veux-tu alors ?
    – Rien, dit Saïtano.
    – Tu ne veux rien ?
    – Rien !
    Jean sans Peur frémit. Saïtano, dès lors, lui apparut plus
    redoutable, doué de ces forces qu’on ne peut combattre, auxquelles
    il est inutile de résister quand elles vous happent au passage.
    Saïtano l’étudiait. Il le vit tout près de renoncer, et à son tour,
    il eut peur. Il tenta la diversion.
    – Vous m’avez demandé ce que je fais, dit-il. Monseigneur, il
    faut que vous le sachiez. Car il est possible que je ne puisse pas
    vous rendre le service que vous attendez de moi. Connaissant
    exactement mes moyens, vous pourrez juger de l’utilité que mon aide
    est capable de fournir.
    – Oui, fit Jean sans Peur. J’aime mieux savoir en effet de quoi
    tu es capable.
    La physionomie de Saïtano se transforma, s’humanisa. L’éclat de
    ses yeux devint insoutenable, mais cessa d’évoquer des pensées
    extra-humaines. Le pli sardonique de ses lèvres minces disparut.
    – J’ai commencé par faire de l’or ; j’ai obtenu des diamants qui
    fulguraient au fond de mes creusets ; j’ai condensé des béryls qui
    me regardaient de leurs yeux glauques et méchants comme s’ils m’en
    eussent voulu de les avoir tirés du néant. C’est de la banale
    science à la portée des enfants. Ce que je fais maintenant est
    fabuleux, et quand j’y songe j’ai peur de mourir foudroyé par
    l’orgueil. Ce que je veux faire est sublime, car je serai alors
    l’égal de Dieu. J’y suis. J’y touche. Depuis une quinzaine d’années,
    je sens que je ne suis séparé de Dieu que par une ombre, un rien...
    C’est ce rien qui me reste à trouver, et tout sera dit, le Grand
    Œuvre sera achevé. Jugez de ma puissance... Je « fais » de
    l’intelligence et de la stupidité, à mon gré. Je « fais » de la
    mémoire. Je « fais » de l’orgueil. Je « fais » de l’amour. Je prends
    un cerveau, je l’illumine ou, je l’éteins, je le fais resplendir ou
    agoniser, je lui donne des pensées abjectes ou sublimes, je le
    transforme dix fois par jour si cela me plaît, je le façonne, j’y
    bâtis des rêves, je les démolis, j’y projette des images mortes ou
    vivantes, et je les efface... Je suis le maître d’une pensée qui
    n’est pas la mienne. Voilà ce que je fais !
    Saïtano, debout, vibrant, son doigt maigre dressé, les cheveux en
    désordre et le front ruisselant, semblait évoquer et faire palpiter
    l’impossible.
    – C’est cela que je fais. Et cela, entendez-vous bien, ce n’est
    que la route tortueuse qui me conduira à ce que je veux. Or je veux
    « faire de la vie !... » J’ai fouillé la mort. Je lui ai demandé son
    secret. Pendant des nuits de patience, pendant des années, j’ai, sur
    ma table de marbre, étudié la structure des cadavres, et je sais
    maintenant qu’il y a un balancier dans le corps. C’est le cœur.
    Toute la vie apparente est là, dans ce balancier. Toute la vie
    réelle est dans le doigt invisible qui pousse ce balancier. Le sang
    se meut. Son mouvement, c’est l’eau du fleuve faisant tourner la
    roue du moulin. Dans le cadavre, le sang est immobile et se
    putréfie. Le balancier est immobile. Si j’oblige le sang à se
    remettre en mouvement, le balancier fonctionnera, la roue du moulin
    continuera de tourner. Voilà les apparences. Quant à ce doigt
    invisible dont je parlais, il est là, derrière le crâne, sous le
    cerveau... un petit amas de matière, un rien, un tout : le siège de
    la vie. Là est la force. Là est le souffle. C’est ce petit tas de
    matière blanche que je veux pétrir. C’est à cela que je donnerai une
    force de résistance illimitée. Alors, le sang ne pourra plus
    s’immobiliser. Alors le balancier ne pourra plus s’arrêter. Alors la
    vie ne pourra plus se suspendre. Alors je serai éternel comme Dieu,
    et, ayant l’éternité devant moi pour déchiffrer le mystère de la
    nature, fatalement, l’heure viendra où je saurai tout, et où,
    sachant tout, je serai Dieu !...
    Pendant que le sorcier emporté par le vol étincelant de son rêve
    parlait ou plutôt criait ces paroles, le duc de Bourgogne le
    regardait fixement. Il n’avait retenu qu’un mot, mais ce mot sonnait
    en lui à toute volée : « Je fais de l’amour ! » Pendant que Saïtano
    parlait, disons-nous, Jean sans Peur ne s’intéressait qu’à l’étrange
    phénomène qui s’accomplissait sur la maigre figure :
    Peu à peu, la trace rouge, la main imprimée sur la joue, perdait
    sa couleur de sang vif, passait au rose, redevenait simple cicatrice
    pâlie par les ans, et enfin, elle disparut tout à fait.
    Saïtano, haletant, s’arrêta de parler ; Jean sans Peur allongea
    un doigt frémissant et murmura :
    – La main !...
    – La main ? dit Saïtano étonné.
    Il était bien loin des inquiétudes ordinaires de la vie. Pendant
    quelques minutes, il avait cessé d’être un homme. Il ne comprit pas
    d’abord la sourde exclamation terrifiée du duc de Bourgogne. Tout à
    coup, il se reprit à rire, et grinça :
    – C’est pardieu vrai, monseigneur ! J’avais oublié la trace de la
    main, le signe d’enfer que je porte au visage... Et vous m’y faites
    songer. Il faut, ajouta-t-il avec une gravité sinistre, il faut que
    j’efface cette trace. Tant que je ne l’aurai pas effacée, ma force
    d’orgueil sera insuffisante pour me conduire au Grand Œuvre...
    – Mais, balbutia Jean sans Peur, elle est... effacée ?
    – Non. Cela vous paraît peut-être ainsi... Mais moi je la sens
    qui me brûle. Tenez, la voyez-vous qui reparaît ?...
    – Oui, oui. Ceci est étrange, par Notre-Dame !
    – Bien, bien, monseigneur. Ne pensez pas à la main. Laissez-moi y
    penser seul. Et maintenant que vous savez ce que je puis faire,
    dites-moi ce que vous désirez.
    Jean sans Peur approuva d’un brusque signe de tête. Quelques
    instants, il médita sur ce qu’il allait demander au sorcier. Il
    voulait deux choses. La première : être roi. La seconde : être aimé
    d’Odette de Champdivers.
    Sur la première question, il n’avait nul besoin du sorcier, mais
    il avait besoin d’Isabeau de Bavière. Et Isabeau voulait la mort de
    cette fille.
    Sa passion pour Odette était-elle donc un obstacle à sa passion
    pour la puissance ? Devait-il donc choisir entre l’une ou l’autre,
    et, s’il voulait régner, se répéter ce qu’il avait dit : « Je
    m’arracherai le cœur, mais je serai roi !... »
    Il y avait choc de deux désirs qui semblaient contraires. Un
    soupir gonfla la poitrine du duc de Bourgogne. Et ce fut avec un
    amer regret qu’il demanda :
    – Vous vous vantez de « faire » de la mémoire... Pouvez-vous
    faire de l’oubli ?
    – Pourquoi pas ? dit joyeusement Saïtano. L’un et l’autre
    s’équivalent. Donc, monseigneur veut « oublier » ? Quelque action
    qui pèse sur son souvenir et dérange son sommeil ? Quelque spectre
    d’homme ou de femme ? La première femme aimée, peut-être ? Morte
    maintenant, morte pour avoir bu quelque liqueur incolore ou s’être
    heurtée à quelque lame brillante ?
    Jean sans Peur, livide, arrêta le sorcier d’un geste violent, et
    gronda :
    – Tu sais trop de choses... N’irrite pas ma patience. Que
    Laurence d’Ambrun soit morte du poison ou d’un coup de dague, je n’y
    pense plus. Ceci est oublié.
    – Précisez, alors, puisque vous ne voulez pas que je
    cherche !
    – Je veux oublier une femme. Non une morte, mais une vivante.
    Elle est entrée dans mon cœur, dans ma pensée, dans mon rêve qui
    l’associe à toute ma vie.
    – Et vous voulez la chasser de votre vie ?
    – Oui, dit Jean sans Peur farouche. Le peux-tu ?... Peux-tu faire
    que cette fille n’existe plus pour moi ? Que sa mort et sa vie me
    soient également indifférentes ? Que je puisse la revoir sans
    trembler ? Que je puisse m’écarter d’elle sans souhaiter de la
    revoir l’instant d’après ?
    – Je le puis ! dit Saïtano.
    Jean sans Peur éprouva un coup au cœur. Il avait espéré que le
    sorcier se déclarerait impuissant. Ainsi, ce que l’homme cherche
    surtout quand il est mis en demeure de renoncer à une passion, c’est
    un bon prétexte qui lui permettra de ne pas renoncer.
    Saïtano continua :
    – Vous voulez oublier cette fille parce que vous êtes sûr qu’elle
    ne vous aimera jamais et que cette certitude vous cause une angoisse
    qui paralyse votre effort ?
    – Oui, oui ! dit ardemment Jean sans Peur.
    – Il faut préciser en employant les vocables nécessaires. Je dis
    donc que vous voulez oublier Odette de Champdivers parce qu’elle ne
    vous aime pas et que cela vous empêche de conquérir le trône.
    Le duc de Bourgogne bondit.
    Si le sorcier avait hésité dans cette seconde, il tombait mort.
    Jean sans Peur tira sa dague, et, hagard, l’œil en feu, s’avança sur
    Saïtano. Celui-ci poursuivit d’une voix ferme :
    – Mais pour conquérir le titre de roi, il n’est nul besoin
    d’oublier Odette de Champdivers. Il suffit de l’obliger à vous
    aimer.
    L’arme tomba des mains du duc.
    – Oh ! si cela était !...
    – Vous avez entendu que je fais de la mémoire... Et vous n’avez
    pas entendu que je fais de l’amour ? Ah ! monseigneur, vous passez
    pour un rude seigneur, mais je vous vois bien faible... Où est votre
    force ? Je la cherche !
    Jean sans Peur se laissa tomber dans un fauteuil.
    – J’ai dit que je voulais l’oublier. J’étais insensé. J’aime
    mieux ne jamais être le puissant roi de mes rêves d’autorité. J’aime
    mieux ne plus être le duc de Bourgogne que l’Europe redoute.
    Bourgeois, manant, pauvre, humilié, tout ! pourvu que j’aie le droit
    de l’aimer... pourvu que je puisse espérer qu’un jour elle sera
    mienne...
    Saïtano rougit au fond de lui-même :
    – Enfin ! Enfin ! Je te tiens ! Tu es à moi ! Tu es où je te
    voulais ! Enfin, tu aimes ta fille ! Enfin je vais couronner ta
    carrière ! Meurtrier, adultère, traître à ton amante, traître à ton
    épouse, traître à ton roi, il te manquait l’inceste pour être digne
    de l’admiration des hommes... Aime !... Souffre !... Pleure !...
    Espère !... L’heure approche où tu n’aurais plus de larmes pour
    assez pleurer, car c’est celle que tu aimes qui va me venger, car
    c’est ta propre fille qui va broyer ton cœur !
    Il s’approcha de Jean sans Peur et lui mit la main sur
    l’épaule.
    – Eh ! seigneur duc, si vous aimez cette fille, prenez-la.
    Faites-en la reine d’amour et de beauté devant qui vous obligerez
    les peuples à se prosterner. Il faudra, par tous les saints, il
    faudra bien qu’on l’adore, puisque vous l’aimez. Elle vous aimera si
    vous êtes fort. Et je suis là, moi, pour faire qu’elle vous aime.
    Mais, même si elle résiste à l’honneur d’être aimée de Jean de
    Bourgogne, que diable, faut-il tant de façons pour vous emparer
    d’une petite fille sans défense ? Je me charge d’endormir le
    cerbère, le vieux Champdivers. C’est encore la meilleure solution,
    voyez-vous. Un seigneur tel que vous est un maître. Affirmez que
    vous êtes le maître, par des actes, non par des paroles. Quand on
    porte votre nom, quand on a votre richesse et votre puissance, que
    peut peser le cœur d’une jeune fille ? Que peut être son désespoir
    même ? Qu’elle crie, qu’elle pleure ? Elle finira par se soumettre.
    Que voulez-vous ? Quelque philtre d’amour qui l’adoucisse ? C’est
    cela que vous espériez ? Je veux bien, moi. Mais ce n’est pas digne
    de Jean sans Peur. Le philtre, monseigneur, c’est le courage qu’en
    ce moment je verse dans votre faible cœur. Montrez les griffes.
    Soyez le plus fort. Appesantissez votre poigne sur l’épaule de cette
    fille et dites : Tu es à moi ! Elle criera, c’est sûr. Mais elle
    vous admirera. L’admiration, dans le cœur des femmes, c’est la porte
    toute grande ouverte à l’amour. Huit jours elle vous détestera de
    votre violence... Alors, continuez à lui parler en maître et prenez
    la cravache. Bientôt, elle jugera votre force. Conquise, vaincue par
    la violence, elle sera à vous pour toujours. Elle sera la reine que
    vous souhaitez. Un philtre ? Bon pour quelque pauvre seigneur sans
    importance... Vaincue par un philtre, elle vous méprisera quand
    l’effet du philtre se sera dissipé. Et le mépris, seigneur, c’est
    plus horrible, plus invincible que la haine. Au contraire, si vous
    ne la tenez que de votre force, elle s’abandonnera. Et puis, qui
    vous prouve qu’en secret elle ne vous aime pas déjà ? Je lui
    parlerai, moi. Je lui dirai qui vous êtes, qui vous serez. Le reste
    vous regarde. Dois-je donc vous apprendre que le droit, la justice,
    l’honnêteté ne sont que des mots vides de sens ? Vous le savez bien
    qu’il n’y a au monde qu’une force : la Force. Debout, monseigneur,
    debout pour la conquête d’Odette de Champdivers, voilà mon
    philtre !
    Ces conseils étaient admirables en ceci qu’ils étaient exactement
    les conseils attendus par Jean sans Peur.
    Alors, pourquoi avait-il fait venir le sorcier ? Pour demander
    des conseils ? Non : pour obtenir un philtre. Saïtano se
    transformait en confident, voilà tout. Son rôle s’amplifiait.
    Vendeur d’un philtre, on l’eût renvoyé une fois la marchandise
    obtenue. Il venait de se rendre indispensable.
    Autre aspect : la passion du duc de Bourgogne pour Odette de
    Champdivers était sincère et profonde. L’homme que ballotte un
    sentiment absolu fait des mouvements de noyé. Il s’accroche à ce
    qu’il peut. Il appelle ce qu’il peut. Il ne sait plus...
    Jean sans Peur se releva et dit :
    – Vous vous chargez de parler à cette jeune fille ?
    – Oui, monseigneur. Je vous demande trois jours. Dans trois
    jours, si elle ne vous témoigne pas un sentiment nouveau qui vous
    étonnera, je consens à être livré par vous au prévôt qui m’enverra
    tout droit à Montfaucon.
    – Tu t’avances, beaucoup, l’ami ? dit avidement le duc. Es-tu
    sûr ?
    – Trois jours... C’est tout ce que je demande.
    – Bien ! Le reste me regarde, entends-tu ? Même le vieux
    Champdivers... Seulement, si tu m’as trompé...
    – Trois jours ! interrompit Saïtano avec un éclat de rire.
    Ils ne se dirent plus rien. Le duc de Bourgogne conduit lui-même
    le sorcier jusqu’à cette porte basse par où le chevalier de
    Passavant avait quitté l’hôtel sur les épaules de Bragaille et de
    Brancaillon. Puis il remonta dans sa chambre à coucher. Au point du
    jour, il se jeta tout habillé sur son lit et s’endormit d’un lourd
    sommeil.
    
     
     
  
  
    XXVI
     
  


  La mémoire et le cœur
   
  L’aube éclairait la Cité d’une lumière semblable à de la tristesse
  diffuse pesant sur le dessin fantomal des maisons estompées de
  brouillard. L’antre du sorcier était silencieux. Saïtano, d’un pas
  furtif qu’il n’entendait pas lui-même, allait et venait dans la salle
  à la table de marbre.
  Sur la joue du sorcier, la marque des doigts de sang s’était
  évanouie. Mais dans son cœur, le souvenir de l’injure demeurait sans
  doute ineffaçable, car sa figure tourmentée reflétait les joies
  violentes de la vengeance – car Saïtano était homme encore par
  certains côtés – et si haut qu’il se fût élevé dans les spéculations
  de l’impossible, il n’arrivait pas à oublier.
  On l’eût entendu gronder : Tant que je n’aurai pas anéanti le
  souvenir de l’outrage, je demeure indigne de travailler au Grand
  Œuvre. Et pourtant je suis si près du but !... Gérande ! holà !
  Gérande !
  La brave femelle fit son apparition.
  Saïtano, le ton bref, demanda :
  – A-t-elle bu le philtre ?
  – Oui.
  – Que dit-elle ?
  – Elle tremble. Lorsque vous avez relâché Hardy de Passavant, je
  vous ai crié malheur.
  – Que fait-elle ? interrompit rudement Saïtano.
  – Elle pleure. Et maintenant, vous voulez relâcher Laurence
  d’Ambrun... Malheur pire ! Vous êtes stupide, maître !
  – Tais-toi, gueuse ! hurla Saïtano. Sache seulement que celle que
  je vais lâcher sur l’Hôtel Saint-Pol ne s’appelle pas Laurence
  d’Ambrun. Elle s’appelle Vengeance.
  Jean sans Peur eût certes frémi s’il avait entendu ces paroles et
  mis à nu l’âme du sorcier. Gérande regarda Saïtano avec une sorte de
  curiosité effrayante. Une minute, ils demeurèrent silencieux, pareils
  à deux démons qui se demandent quel malheur ils vont déchaîner.
  Puis Saïtano redevint rapidement l’homme d’apparence paisible qu’il
  était.
  – C’est bon, dit-il. Range-moi ces flacons dans l’armoire.
  Elle se mit silencieusement à l’ouvrage.
  Déjà Saïtano montait un escalier de bois au haut duquel il ouvrit
  une porte solidement verrouillée. Il se trouva dans une pièce claire,
  gaie, ornée de beaux meubles, exacte copie de la chambre que Laurence
  d’Ambrun avait occupée au logis Passavant.
  Une femme assise dans un fauteuil se leva d’un bond, se réfugia
  dans un angle et s’y blottit. Il eût été difficile d’assigner un âge à
  cette figure charmante de jeunesse, sous des cheveux blancs, couronne
  d’argent sur un front demeuré pur.
  Elle était belle, mais d’une étrange beauté immobilisée, pétrifiée
  à quelque lointaine époque.
  Impossible d’assurer qu’elle était folle. Mais ses attitudes
  raidies, ses étonnements furtifs, ses gestes indécis donnaient
  l’impression d’un être à qui manquait la conscience. D’un être,
  disons-nous. Mais c’est faux ! Car à quelques minutes d’intervalle,
  c’étaient des êtres différents qui palpitaient et vivaient en
  elle.
  Saïtano marcha sur elle en disant :
  – Pourquoi pleurez-vous, Laurence d’Ambrun ?
  Elle le fixa, étonnée, et balbutia :
  – Laurence d’Ambrun ?... Mais je suis Jehanne, de la rue
  Trop-va-qui-dure... cette femme vient de me le dire. C’est la
  vérité.
  Saïtano la toucha au front et exécuta quelques pressions. La
  terreur se dissipa. Une expression d’espérance empourpra ce visage,
  comme une aurore empourpre un beau ciel.
  – Laurence ! murmura-t-elle. Oui, c’est bien mon nom. Et vous dites
  que je vais revoir ma Roselys ?
  – Bientôt. Je vous l’affirme, Laurence d’Ambrun. Vous allez la
  revoir bien belle, depuis plus de douze ans qu’elle vous manque,
  rappelez-vous...
  – Douze ans ! soupira-t-elle. Oui, ce sont de longues et cruelles
  années passées loin de ma fille, dans cette chambre maudite !
  – Vous mentez ! dit rudement Saïtano.
  En même temps il plaqua la paume de sa main sur la nuque de
  Laurence et l’y appuya fortement. Elle jeta, deux ou trois cris
  déchirants. Il poursuivit :
  – Vous savez bien que vous mentez ! Vous habitez au logis
  Passavant. Vous êtes demoiselle d’honneur de la reine. Et vous allez
  être mariée... Vous êtes mariée.
  Saïtano saisit une coupe vide et la tendit à Laurence en
  disant :
  – Buvez !...
  Laurence tomba à genoux. L’épouvante convulsa ses traits. Elle
  tordit ses bras.
  – Prenez garde ! disait Saïtano. Je suis Isabeau de Bavière, et on
  ne trompe pas une reine ! Vous m’avez promis de disparaître en vous
  tuant... Tuez-vous ! Buvez le poison !
  – Grâce ! râla Laurence. Grâce, Majesté ! Laissez-moi revoir une
  dernière fois ma fille !
  Elle tendait les mains vers les personnages que sa mémoire
  surexcitée faisait revivre. Ils étaient tous là, Jean sans Peur,
  Bois-Redon, la reine. Elle les nommait, les appelait. Et ce n’était
  pas une hallucination. C’était une résurrection. C’était la
  reconstitution exacte d’une scène passée, réédifiée dans tous ses
  détails parce que la mémoire était portée à son maximum
  d’intensité.
  Saïtano flamboyait d’orgueil, et murmurait :
  – Se rappeler, c’est revivre. Le souvenir vulgaire n’éveille qu’une
  faible survie des événements morts. Mais le souvenir intense, la
  mémoire surchauffée ramène l’événement des plans lointains et les fait
  présents. Et cet être passe par les sensations mêmes où il a déjà
  passé. J’ai pétri au moyen de quelques élixirs cette matière blanche
  qui est le siège de la mémoire. Est-ce là aussi le siège de la vie ?
  Est-ce que vraiment je touche au Grand Œuvre ?
  Pensif, le sorcier versa dans la coupe vide le contenu d’un flacon
  qu’il avait apporté. Il tendit la coupe en répétant : « Buvez ! » Et
  Laurence, avec la même terreur et les mêmes larmes que jadis, exécuta
  le même geste... elle vida la coupe.
  D’un œil attentif, Saïtano suivait la nouvelle transformation qu’il
  attendait.
  Rapidement, les traits de Laurence s’apaisèrent. Il n’y eut plus
  sur son visage qu’une sorte d’indifférence. Elle considéra Saïtano et
  dit avec fermeté :
  – Gérande m’a tout dit. Je suis prête à me rendre à l’Hôtel
  Saint-Pol.
  – Mystères de la mémoire ! murmura Saïtano d’un accent de triomphe.
  Je vous ai sondés, vous êtes encore mystères pour tous les hommes,
  excepté pour moi ! Mystère de la vie ! Je t’arracherai aussi ton
  masque, je saurai ce que tu caches dans tes voiles !... Merci, ma
  bonne Jehanne. Et, quand vous sortirez de l’hôtel Saint-Pol, où
  irez-vous ?...
  Laurence parut étonnée de cette question.
  – Ne le savez-vous pas ? dit-elle. Je m’en retournerai chez moi,
  dans la rue Trop-va-qui-dure où j’habite depuis douze ans. Vraiment,
  vous avez peu de mémoire !
  – C’est vrai, dit Saïtano, pensif. Je ne puis avoir la mémoire que
  vous avez, vous !
  Laurence reprit avec volubilité :
  – Depuis deux heures que je suis ici, je vous ai dit tout ce que je
  sais. Laissez-moi donc rentrer chez moi. Et quant à cette fille,
  puisque vous le voulez ainsi, je lui dirai, à elle aussi, le nom de sa
  mère... le nom... attendez...
  – Ah ! gronda Saïtano, vous voyez ! Vous oubliez le nom de la
  mère !...
  – J’y suis ! fit-elle tout à coup : Laurence d’Ambrun est la mère
  d’Odette de Champdivers !
  Elle baissa la tête. Une poignante expression d’incertitude
  douloureuse s’étendit sur ce visage de mère qui n’était plus mère, de
  femme à la personnalité abolie...
  – Et le père ? Le père d’Odette ? dit rudement le sorcier.
  – Le père ? Le père d’Odette de Champdivers, c’est Jean sans Peur,
  comte de Nevers !
  – Vous voulez dire duc de Bourgogne ! rectifia Saïtano.
  – C’est vrai, dit-elle. Il est devenu duc de Bourgogne, de par la
  mort de son père Philippe.
  – C’est bien, dit Saïtano. Allez !... Allez à l’Hôtel Saint-Pol où
  vous êtes attendue !...
  Laurence, paisible et indifférente, se revêtit d’un manteau et
  couvrit sa tête d’une capuche. Elle se dirigea vers la porte. Saïtano
  la guettait avec angoisse. Il l’arrêta au passage en la touchant au
  bras.
  – Jehanne, dit-il, vous rappelez-vous ce que Gérande vous a promis
  de ma part, « hier », « chez vous », dans la rue
  Trop-va-qui-dure ?
  – Hier ?... La rue Trop-va-qui-dure ? Je ne sais plus...
  – Elle vous a promis dix écus d’or si vous consentiez à venir ici
  ce matin... Les voici.
  Laurence prit les pièces d’or avec étonnement et sourit. Peut-être
  ces médailles de métal brillant n’avaient-elles plus pour elle leur
  ordinaire signification. Elle frissonna de froid, serra le manteau sur
  ses épaules, et avec une rapidité nerveuse :
  – Allons, laissez-moi passer, puisqu’il faut que j’aille parler à
  Odette de Champdivers !
  – Allez ! dit Saïtano avec cette même profonde émotion du créateur
  qui voit se mettre en marche l’être qu’il a créé de toutes pièces.
  Laurence descendit cet escalier qu’elle connaissait depuis douze
  ans. Elle quitta cette chambre qu’elle habitait depuis douze ans. Et
  elle se disait :
  – Il faut que je rentre à mon logis de la rue Trop-va-qui-dure...
  Je n’aurais pas dû venir ici...
  Dehors, elle hésita. La lumière du jour l’éblouit. Pauvre âme
  dédoublée, elle se sentait sollicitée par des forces contraires.
  Était-elle Jehanne ? Qu’était-ce que cette rue étroite ? Où
  allait-elle ? Que faisait-elle là ?
  À deux pas, Saïtano l’étudiait avec une poignante curiosité.
  Il s’approcha d’elle et lui souffla :
  – À l’Hôtel Saint-Pol ! Et vite ! On vous attend !...
  Elle se mit en marche. Saïtano la suivait pas à pas. Et Saïtano
  songeait :
  – Maintenant « Jehanne » voit pour la première fois des paysages
  qui étaient familiers à « Laurence ». Les souvenirs de Laurence
  vont-ils s’adapter aux visions de Jehanne ?...
  Et le phénomène s’accomplissait ! Peu à peu, Laurence marchait avec
  plus de décision, retrouvait aisément son chemin. Et enfin, toute
  hésitation vaincue, elle prenait la direction de l’Hôtel Saint-Pol.
  Les dessins de Paris lui redevenaient familiers... et elle n’était
  plus Laurence ! Elle était Jehanne, de la rue Trop-va-qui-dure...
  Saïtano escorta sa création jusqu’à la porte du domaine royal. Avec
  un sourire d’orgueil triomphal, il vit Laurence traverser le
  pont-levis. Un instant plus tard, il entendit l’archer de garde
  crier :
  – La visite attendue pour la demoiselle de Champdivers !...
  Alors, lentement, il reprit le chemin de la Cité, roulant de
  lourdes pensées opaques au milieu desquelles parfois luisait l’éclair
  du génie.
  Vers le même moment, Odette tournait et retournait dans ses doigts
  une feuille de parchemin qu’elle avait le matin même trouvée, tout
  ouverte sur sa table, et pâle, frémissante, relisait pour la centième
  fois les mots qu’on y avait tracés :
  « Une pauvre fille de joie nommée Jehanne et habitant la rue
  Trop-va-qui-dure connaît le secret de votre naissance, que la dame
  d’Orléans n’a jamais pu vous dire. Elle sait sûrement le nom de votre
  père. Elle va venir vous voir. »
  C’était tout.
  La jeune fille tremblait. L’impatience la faisait grelotter. Et,
  saisie tout entière dans l’engrenage de ses pensées nouvelles, elle
  n’entendait pas les rumeurs qui passaient en rafales sur l’Hôtel
  Saint-Pol, les bruits d’armes, les appels, les pas précipités.
  L’Hôtel Saint-Pol venait d’apprendre l’assassinat du duc
  d’Orléans !
  Dame Margentine avait lu le billet. Honoré de Champdivers l’avait
  lu. Le vieux soldat et la gouvernante avaient échangé un long regard
  qui disait :
  – Son père ? Qui est-ce ? N’est-elle pas notre fille, à nous ?
  Et l’impatience les rongeait, eux aussi.
  Sur les tapis allait et venait un grand chien de forte taille,
  élégant lévrier d’une souplesse terrible, la tête fine, les mâchoires
  puissantes comme une très jolie machine à broyer, les reins onduleux,
  avec des mouvements et des attitudes qui révélaient la force.
  Il s’appelait « Major » ; un mot latin qui veut dire : plus grand –
  ou dans l’esprit de celui qui avait baptisé la bête : plus fort. Plus
  fort que quoi ? Plus fort que tout ! disait Jacquemin Gringonneur. Car
  c’était lui qui avait trouvé le nom après avoir longtemps hésité entre
  diverses appellations de héros grecs ou romains.
  Soudain, Laurence parut, introduite par un valet.
  Odette se dressa tout debout, inspecta la nouvelle venue d’un
  rapide coup d’œil, et les profondeurs de son âme furent troublées
  comme les fonds cachés de la mer se troublent et s’agitent au passage
  des grands monstres sous-marins.
  Honoré de Champdivers et dame Margentine dévisagèrent la femme,
  avec défiance.
  Le chien s’avança, tourna autour d’elle, l’interrogea, la sonda, et
  enfin, donna son avis en agitant doucement sa longue queue. Cela
  voulait dire : C’est une amie.
  – Major l’a accueillie, murmura Margentine.
  – Major nous dit qu’il n’y a rien à craindre, dit gravement
  Champdivers.
  Laurence était immobile au milieu de la pièce, devant Odette. En
  cette minute, elles se regardèrent jusqu’à l’âme. Leurs cœurs
  battaient. Un mot, peut-être, eût suffi...
  Presque en même temps, elles se détournèrent l’une de l’autre, avec
  le même soupir de regret pour le rêve une seconde évoqué, dissipé
  déjà. Odette fit un signe auquel le vieux soudard résista. Mais
  Margentine lui glissa à l’oreille : Major est là. Voyez-le !...
  Le chien s’était couché entre Laurence et Odette. Il les regardait
  avec la même tendresse de ses grands yeux intelligents qui voyaient
  peut-être ce que ne voyaient pas les êtres humains assemblés là. Alors
  Honoré de Champdivers consentit à sortir avec Margentine...
  La mère et la fille demeurèrent seules en présence.
  Odette, sans mot dire, tendit à Laurence la feuille qu’elle avait
  trouvée. Laurence la considéra avec attention...
  – Est-ce vrai ? palpita Odette.
  – Quoi ? fit Laurence étonnée.
  – Ce qu’il y a d’écrit là !...
  Laurence rendit la feuille, et dit en soupirant :
  
  Odette joignit les mains avec force, et murmura :
  – Mais moi !... Dites !... que savez-vous de moi ?... Et comment le
  savez-vous ?...
  – Je vais vous le dire, sans mentir d’un mot, aussi vrai que Dieu
  nous écoute !
  – Je vous crois de tout mon cœur ! oh ! je vous crois. Pauvre
  femme, si vous saviez combien vous m’inspirez de compassion et de
  confiance ! Je ne sais quoi me dit que je dois me fier à vous...
  Parlez donc... et tout d’abord, dites-moi... ma mère ! L’avez-vous
  vue ? qui est-elle ? où est-elle ? je vous en prie...
  Odette s’interrompit, suffoquée par l’afflux d’amour filial qui
  débordait de son cœur. Laurence baissait la tête. Et ce fut d’un
  indicible accent d’angoisse qu’elle murmura :
  – Sa mère !... Si j’avais une fille, la rêverais-je plus pure, plus
  noble et plus belle ?... Qui est la mère de cette enfant ?... Pourquoi
  ai-je oublié ceci ?... L’ai-je su jamais ?... Que fais-je ici ?...
  Son cœur sautait. Au fond de son être, des choses vibraient : des
  sons de voix enfantine, des reflets de regard d’ange, de soudaines,
  d’insaisissables visions d’un berceau. C’était dans cette âme la
  bataille acharnée des souvenirs artificiels imposés par Saïtano.
  – Je ne la connais pas, dit Laurence d’Ambrun.
  En même temps, il y eut des hurlements de douleur dans sa tête. Son
  cœur cria : Je la connais ! Je sais qui elle est ! Je vais le
  dire !... Et simplement elle se disait :
  – C’est étrange... Hier, ce matin encore, je savais le nom de sa
  mère... Maintenant, je ne le sais plus !... Je n’ai pas connu votre
  mère, poursuivit-elle tout haut.
  Odette, très pâle, avait eu le geste de déception amère qu’on peut
  avoir quand on s’éveille d’un beau rêve et qu’on se retrouve aux
  prises avec la rude réalité de la vie. L’inconnue pouvait parler
  maintenant. Elle écouterait, curieuse peut-être. Mais la grande joie
  attendue ne viendrait pas...
  Pourtant... son père !
  Oui ! Elle chercha à se raccrocher au rêve. Il lui importait de
  connaître son père. Et soudain la vérité de cet espoir nouveau jeta
  son éclair : par mon père, j’arriverai à la connaître... ma mère !
  – Voici tout ce que je sais, reprenait Laurence. Une nuit... douze
  ans ont passé sur cette nuit, et cherchent à l’écraser sous leur
  poids, mais je me souviens. Toujours je me souviendrai !
  – Dites ! dites ! palpita Odette.
  – Cette nuit-là, un homme d’armes qui était mon... je ne sais
  comment vous dire...
  – Votre ami peut-être ?
  – C’est cela ! dit Laurence avec satisfaction. C’était un homme
  d’armes de la maison de Bourgogne.
  – Bourgogne ! interrompit sourdement Odette.
  – Oui. Il vint donc me chercher en me disant qu’il y avait beaucoup
  d’argent à gagner. Je le suivis. Il me conduisit... je n’ai pas le
  droit de dire où je fus conduite.
  – Sans doute un serment fut exigé de vous ?
  – Un serment... C’est bien cela, dit Laurence avec la même
  satisfaction. Mais je puis vous dire que c’était un riche hôtel. Là,
  on me confia une fillette de cinq ou six ans, on me paya largement, on
  me donna des instructions.
  – Qui vous paya ? Qui vous donna des instructions ?
  – Le père de la fillette... Et la fillette, c’était vous.
  Odette, doucement, pleurait, les deux mains sur les yeux.
  Laurence palpitait. Une affreuse angoisse la serrait à la gorge.
  Elle saisit les mains d’Odette, et, d’un accent farouche :
  – Ne pleurez pas ! Vos larmes révoltent mon cœur. Je tuerais qui
  vous fait pleurer !
  – C’est fini, dit Odette. Continuez.
  Laurence parut écouter en elle-même et se débattre. Odette
  l’entendit murmurer :
  – Pourtant, ce sont bien mes souvenirs !
  Par degrés, Laurence se calma. Et tout à coup, comme si un nouveau
  jet de mémoire eût fusé :
  – Si vous répétez un mot de ce que je vous dis, c’est ma mort.
  – Je ne dirai rien !
  – C’est la mort de votre mère !...
  – Plutôt mourir, frémit Odette.
  – Si votre père sait que vous le connaissez, malheur à votre
  mère !...
  – Jamais ! Jamais il ne le saura !
  – Bien, dit Laurence en passant ses mains sur son front. Ce sont
  maintenant des souvenirs moins pénibles qui montent le long de ma
  pauvre tête. Selon les ordres que je reçus, je vous pris donc dans mes
  bras, et vous mis dans une litière qu’escortaient les gens d’armes et
  qui sortit de Paris. Une fois loin de Paris, dans la litière même, je
  vous dépouillai de vos vêtements et vous habillai comme une fille de
  manante...
  Odette jeta un cri.
  Une aveuglante clarté, pour quelques secondes, illumina la nuit de
  ses souvenirs. La scène s’évoqua tout entière. Ce changement de
  costume qui l’avait si violemment impressionnée !... Si elle avait pu
  avoir un doute sur le récit de cette femme, ce doute se fut alors
  évanoui.
  – Je vous fais horreur n’est-ce pas ? dit tristement Laurence.
  – Non. Je sens, je devine que vous n’avez pas cru faire mal.
  – J’ai cru faire bien, j’ai cru, je crois encore que si je ne vous
  avais pas emportée, si je n’avais exécuté les ordres, on vous eût
  tuée... oh ! pas votre père, ajouta Laurence.
  – Pas mon père ! frissonna Odette. Il ne voulait pas me tuer,
  lui !...
  – Il vous...
  – Que voulez-vous dire ?...
  – Oui. Il faut que je le dise. Il vous...
  Laurence se débattait. Elle avait à dire quelque chose que « son
  souvenir » lui affirmait exact. Et elle ne voulait pas le dire. Cela
  lui semblait horrible de dire cela !
  – Je vous en supplie, murmura Odette.
  – Eh bien ! dit Laurence dans un violent effort, « il vous
  aimait ! »
  Un rayon d’ineffable joie éclaira la physionomie d’Odette. Elle
  n’avait donc pas à accuser son père !... Ce père inconnu ne s’était
  donc sans doute séparé d’elle que pour la préserver de quelque
  danger !... Elle pouvait donc...
  Elle pouvait AIMER SON PÈRE !
  C’était le triomphe de Saïtano ! C’était la floraison satanique
  d’une pensée profonde et tortueuse... C’était l’aboutissement du
  guet-apens moral le plus extraordinaire...
  Laurence continua, en racontant exactement, dans les moindres
  détails, l’arrivée de la litière, à Villers-Cotterets, l’entretien de
  Gérande et du prêtre, l’exposition de Roselys, la survenue de la
  duchesse d’Orléans qui prenait l’enfant, la soignait, allait enfin la
  confier à Honoré de Champdivers.
  Seulement, dans ce récit, c’était elle-même qui agissait au lieu de
  Gérande.
  La conviction fut inébranlable dans l’esprit d’Odette que cette
  femme disait la vérité. Mais alors, une question toute naturelle vint
  à ses lèvres :
  – Comment m’appelais-je en ce temps ?
  – Vous vous appeliez... vous étiez un ange ; il me semble que je
  vous vois, avec votre belle chevelure blonde, si fine qu’on l’eût
  prise pour un nuage d’or, et votre sourire... Oh ! je le vois, votre
  sourire si frais, si pareil à une aurore du ciel, et vos bras
  autour... autour du cou de votre mère... Vous vous appeliez... oh !
  mais je le sais pourtant !
  Il y avait une sourde rage dans son accent. Son cœur meurtri
  sanglotait : Roselys ! Roselys !... Et elle finit par bégayer :
  – Je ne dois pas vous le dire... Pas aujourd’hui, du moins !
  Odette, avec de l’effroi, cette fois, avait suivi ce qu’elle
  pouvait deviner de cette lutte.
  – Rassurez-vous, dit-elle. Vous ne direz aujourd’hui que ce que
  vous avez le droit de me dire. Le nom de mon père, continua-t-elle en
  hésitant, pouvez-vous ?...
  – Oui, dit Laurence. Je le puis. Je le dois. Votre père s’appelait
  alors le comte de Nevers. Il s’appelle aujourd’hui Jean sans Peur duc
  de Bourgogne.
  Odette, qui s’était penchée avidement pour recueillir le nom de son
  père, se cacha la figure dans les deux mains. Elle se sentit envahie
  par une terreur qu’elle se reprocha comme un crime filial. Jean sans
  Peur ! Le nom était maudit. Partout il provoquait des rumeurs de
  haine. Ce fut avec angoisse qu’elle murmura :
  – Mon père s’appelle Jean sans Peur.
  – Et s’il se doute que vous savez cela, dit Laurence d’une voix
  précipitée, votre mère...
  En prononçant ce mot, elle se mit à haleter, une teinte livide se
  plaqua sur son visage, elle râla :
  – Votre mère... ta mère, enfant, songe à ta mère !
  Au même instant, elle hurla :
  – Jean sans Peur ! Jean sans Peur !
  Et elle se renversa sur le tapis, s’abattit sans connaissance.
  Honoré de Champdivers et dame Margentine aux écoutes entrèrent
  précipitamment, relevèrent Laurence évanouie ; la gouvernante l’assit
  dans un fauteuil et lui donna les soins nécessaires, pendant que le
  vieux chevalier saisissait la main d’Odette toute blanche :
  – Qu’a-t-elle dit ? Qu’a-t-elle dit ?
  – Je ne dois pas le révéler, trembla Odette.
  – Pas même à ton grand-père ?
  – Pas même à mon père ! répondit gravement Odette.
  Champdivers jeta un mauvais regard à Laurence. Mais alors il vit le
  chien Major qui léchait les mains de l’inconnue évanouie, et son vieux
  cœur de soudard fut ému. Il murmura :
  – Pauvre femme !...
  – Oui, oui, pauvre femme ! dit Odette. Comme elle a dû souffrir !
  Si je pouvais l’arracher à la triste vie qu’elle mène, la garder ici
  près de moi, la consoler, lui faire oublier... Si elle voulait...
  – Oublier ! balbutia Laurence en ouvrant ses yeux hagards, qui me
  parle d’oublier ?...
  Odette saisit les mains amaigries de sa mère et, avec une sorte
  d’ardeur :
  – Si vous consentiez à demeurer ici, vous auriez bien vite oublié
  vos chagrins ; et puis, j’ai tant de choses encore à vous
  demander...
  Il fut évident que l’inconnue acceptait avec bonheur. Son pâle
  visage s’empourpra. Il parut certain qu’elle allait accepter. Et
  pourtant, quand elle ouvrit la bouche, ce fut pour dire avec
  résolution :
  – Il m’est défendu d’oublier. Oh ! si je pouvais oublier que je
  suis Jehanne de la rue Trop-va-qui-dure !... Et me rappeler... me
  rappeler un nom que je ne sais plus, que je cherche en vain dans les
  décombres de ma mémoire ! Adieu ! Je dois regagner mon logis.
  – Reviendrez-vous ? Ah ! promettez-moi ceci, au moins,
  puisque...
  – Je ne sais, dit sèchement Laurence. Il faudra pour cela que je me
  souvienne.
  – Prenez au moins ceci, murmura Odette en pleurant et en lui
  donnant une bourse.
  Laurence prit la bourse, pleine d’or, et la baisa. Puis elle leva
  les deux mains dans un geste imprécis, bénédiction peut-être, ou
  inconsciente supplication. Sans plus rien dire, elle s’en alla. Sur un
  signe d’Odette, Honoré de Champdivers l’escorta jusqu’à la grand-porte
  de l’Hôtel Saint-Pol.
  Comme Laurence allait s’engager sous la voûte, elle se trouva
  refoulée par une étincelante troupe de cavaliers qui entraient. Elle
  recula. Ils étaient une cinquantaine, armés en guerre, emmaillotés
  d’acier, et en avant de ce groupe terrible, la tête découverte selon
  l’habitude qu’il avait adoptée, venait Jean sans Peur...
  Laurence leva les yeux sur le resplendissant seigneur.
  Le duc de Bourgogne baissa les siens sur cette femme pauvrement
  vêtue que son cheval avait failli renverser d’un coup de poitrail.
  Les deux regards se croisèrent.
  D’une violente secousse, Jean sans Peur arrêta sa monture.
  Il était affreusement pâle.
  Et elle était livide.
  Enfin, elle leva sa main agitée de tremblements convulsifs. Et elle
  bégaya :
  – Son spectre !... Le spectre de celui que j’aimai !...
  Comme le pont se trouvait libre, la troupe étant entrée, elle
  s’enfuit, poussée par l’horreur ; quelques instants, on entendit ses
  cris inarticulés, puis ce fut tout. Alors seulement, comme délivré
  d’un cauchemar, Jean sans Peur grelotta :
  – Cette femme ! cette femme ! Qu’on l’arrête !
  Mais il était trop tard. La femme fut introuvable. Laurence s’était
  jetée dans ce dédale de ruelles qui enveloppaient l’ancien hôtel des
  Tournelles. Bientôt elle s’arrêta haletante et regarda autour d’elle.
  Puis, sans demander son chemin, elle se mit en route vers la rue
  Trop-va-qui-dure.
  Elle y parvint. Vers le milieu de la rue, elle entra dans une
  maison basse dont la porte était entrouverte et qui se composait
  seulement d’un rez-de-chaussée. À l’intérieur, elle inspecta tout d’un
  coup d’œil satisfait, et murmura :
  – Me voici enfin chez moi. Heureusement, on n’a rien changé pendant
  mon absence.
  Jamais elle n’avait vu cette maison. Jamais elle n’avait pénétré
  dans cette chambre. Jamais elle ne s’était hasardée dans la rue infâme
  qui portait ce curieux sobriquet de Trop-va-qui-dure.
  Jean sans Peur avait mis pied à terre. Ocquetonville et Guines qui
  se trouvaient près de lui l’entendirent murmurer :
  – Un spectre ? Qui sait ? Que veut-il ? Pourquoi me
  cherche-t-il ?
  Il secoua la tête, et, d’une voix étrange, demanda :
  – Vous avez vu cette femme ?
  – Oui, monseigneur, une mendiante qu’on a laissé entrer.
  – Vous êtes sûr de l’avoir « vue » ?
  – Sans doute ! dit Guines étonné.
  Jean sans Peur regarda autour de lui d’un air de défi. Un nom à
  peine prononcé vint expirer sur ses lèvres. Mais ce nom retentit en
  lui avec fracas. Il tressaillit. De nouveau il se secoua, et se
  dirigea vers le palais de la reine.
  Alors, cette terreur superstitieuse qui l’avait envahi se dissipa.
  Il oublia le spectre. Laurence d’Ambrun s’évanouit. Il ne vit plus que
  l’immense domaine, formidable et sombre synthèse du monde féodal. Et
  il se dit que lui, l’homme de la force, lui le Féodal, allait devenir
  le maître de ce domaine, maître de Paris, de la France, du monde !
  L’orgueil le transfigura. Il se cria :
  – L’obstacle est abattu. Orléans est mort ! Isabeau est à moi !
  Berry ne compte pas. Un souffle détruira le roi Charles. Oui, oui, je
  sens que mon heure est venue, que rien, maintenant, ne se dresse entre
  mon rêve et moi, car Orléans est mort, et maintenant, je suis le plus
  proche héritier de la couronne de France...
  À ce moment même, une troupe entra dans l’Hôtel Saint-Pol.
  Jean sans Peur s’immobilisa, les nerfs tendus, les poings
  crispés...
  Ces cavaliers qui entraient, et mettaient pied à terre à vingt pas
  des cavaliers bourguignons, il les reconnut : pêle-mêle, c’étaient les
  gentilshommes du duc d’Orléans et du comte d’Armagnac dont la fille
  était fiancée à Charles d’Orléans, le fils du mort. Tous portaient une
  écharpe noire. Quand ils eurent mis pied à terre, d’une seule voix qui
  tonna, roula, éveilla de longs échos lugubres, ils crièrent :
  – Vengeance !... Vengeance !... Mort à l’assassin !...
  Jean sans Peur haleta, se courba, recula jusque dans le vestibule
  où jadis, jeune, emporté par l’amour et l’ambition, il était venu à
  l’appel d’Isabeau de Bavière. Il grelotta :
  – L’assassin !...
  Presque aussitôt, il se redressa, flamboyant d’orgueil, et d’une
  voix rude, entre les dents :
  – Le meurtrier ! Le vainqueur ! Le dompteur !
  Mais, à nouveau, les inquiétudes, larves rapides, envahirent son
  cerveau surchauffé ; il se pencha pour mieux voir... Le groupe des
  partisans d’Orléans s’ouvrait : d’une litière descendit une femme en
  blanc et noir, portant les insignes du grand deuil, brisée,
  chancelante, pâle comme la douleur...
  C’était Valentine, c’était la duchesse d’Orléans, c’était la
  veuve !...
  Un homme lui offrit la main, et Jean sans Peur le reconnut
  aussitôt. Jean sans Peur grinça des dents, Jean sans Peur entrevit que
  la mort du duc d’Orléans ne lui livrait pas la puissance, et qu’en de
  rudes batailles, des flots de sang couleraient encore avant qu’il ne
  pût saisir la couronne.
  Cet homme qui, donnant la main à Valentine, se dirigeait vers le
  palais du roi, c’était Bernard VII, comte d’Armagnac, seigneur du
  Fezensac et du Fesensaguet, du Pardiac, de la Gaure, de la Lomagne, du
  Charolais, un terrible guerrier, dur aux autres, dur à lui-même,
  réputé pour brave comme l’épée, implacable comme la dague de
  miséricorde qui achève le blessé...
  De loin, le groupe des cavaliers bourguignons regardaient cela.
  Les cavaliers d’Orléans et d’Armagnac se tournèrent vers eux.
  Un silence effrayant pesa sur l’Hôtel Saint-Pol. Les regards
  qu’échangèrent les deux troupes se heurtèrent en des flamboiements de
  haine et de défi : La grande guerre civile des Bourguignons et des
  Armagnacs commençait.
  Jean sans Peur s’élança vers le majestueux escalier qui conduisait
  à la grande galerie, à ce moment même, levant les yeux, il vit
  là-haut, au bord de l’escalier, Isabeau qui l’attendait, comme
  jadis.
  Et comme jadis, le palais de la reine semblait vide.
  Rapidement, Jean sans Peur fut près d’elle et, à voix basse,
  commença :
  – Cette nuit, Louis d’Orléans...
  – Je sais ! interrompit la reine. Bois-Redon a tout vu. Il a vu
  tomber Orléans. Il est venu me faire le récit de l’affaire. Jean de
  Bourgogne, vous voici donc sur le chemin qui mène au trône...
  Elle parlait d’une voix grave. Jean sans Peur, d’un regard en
  dessous, l’étudia, – et il vit qu’elle l’admirait. Il sentit qu’elle
  était à lui !
  Il en arrivait à oublier Odette de Champdivers, à oublier même
  cette ambition de tempête qui le poussait dans la vie, épave de crime,
  sur un océan rouge.
  Brusquement, il ouvrit les bras et la saisit. Elle se laissa faire,
  s’abandonna, et peut-être en cette minute, l’amour se réveilla-t-il en
  elle, impérieux, sincère dans son impétuosité.
  Quelques instants, ils demeurèrent enlacés, les lèvres unies. Dans
  la cour d’honneur, au loin, une rafale passa :
  – Vengeance ! Vengeance !...
  – Vous êtes roi ! murmura Isabeau vivante de passion.
  – Vous serez l’Impératrice ! gronda Jean sans Peur.
  – Vengeance ! mugit la rafale. Mort à l’assassin !...
  Isabeau tressaillit. D’un effort de volonté, elle se reprit,
  s’arracha à la rude étreinte, et tout aussitôt sa pensée tortueuse se
  rejeta dans le drame que lentement, sûrement, elle échafaudait.
  – Ce n’est pas fini, dit-elle froidement. Votre femme
  Marguerite...
  Un geste terrible de Jean sans Peur l’arrêta : une condamnation à
  mort.
  – Berry ! murmura-t-elle.
  – La hache du bourreau ! gronda-t-il. Je sais qu’il complote contre
  le roi. C’est suffisant, je pense !
  – Le roi ?...
  – La maladie le tuera, dit-il. Nous aiderons le mal. J’ai fait
  venir deux guérisseurs...
  – Nous ne pouvons rien contre le roi tant que l’intruse, la
  guérisseuse, la petite reine est près de lui !...
  – Odette de Champdivers ! bégaya Jean sans Peur.
  – Il faudrait faire disparaître cette fille. Je vais m’y employer
  dès aujourd’hui.
  Et dans un éclat de rire où se déchaînait sa haine de femme :
  – La petite reine !...
  – La faire disparaître ? murmura Jean sans Peur.
  – Oui, dit Isabeau. L’enlever, par exemple. Une fois en lieu sûr...
  Mais ne vous inquiétez pas de ceci. Je sais l’homme qui se chargera de
  cette besogne.
  Elle songeait à Hardy de Passavant.
  – Je m’en charge ! ajouta Jean sans Peur.
  Et en un instant, il édifiait le plan nouveau : enlever Odette, la
  transporter à l’hôtel de Bourgogne ; là, il serait le maître ; là,
  Odette de Champdivers serait réduite à l’impuissance.
  Et comment Isabeau saurait-elle qu’Odette devenait la maîtresse de
  Jean sans Peur ? Oui, oui, sa double passion serait ainsi
  victorieuse : de l’Hôtel de Bourgogne à l’Hôtel Saint-Pol, d’Odette à
  Isabeau ! L’une lui donnait l’amour pur qu’il rêvait... qu’il croyait
  rêver... l’autre lui donnait les violences de la passion – et l’empire
  du monde ! Il répéta :
  – Je me charge de faire disparaître cette fille.
  – Un fois en lieu sûr, dit Isabeau, nous verrons. Il est impossible
  de la tuer dans le palais du roi, mais ailleurs, ce même coup de
  poignard qui tua Laurence d’Ambrun...
  Il pâlit. Le spectre !... Le spectre se levait. Il l’écarta d’un
  geste furieux. Ce n’était pas le moment de s’abandonner à la terreur.
  Isabeau acheva :
  – J’ai l’homme sous la main. Je n’ai qu’un signe à faire. La
  guérisseuse disparaîtra. Il est nécessaire que ceci soit fait
  promptement.
  – Sous trois jours ! affirma Jean sans Peur. Je m’en charge et veux
  m’en charger seul.
  Il songeait à la promesse de Saïtano : sous trois jours, il verrait
  Odette soumise, aimante peut-être, et il frissonnait de sa morbide
  espérance que ravageait le doute.
  – Avant trois jours, songea Isabeau, Passavant m’aura débarrassé
  d’Odette. Allez, reprit-elle. Il ne faut pas qu’on vous soupçonne.
  Maintenant, il faut défier la tempête d’Armagnac. Allez chez le roi.
  Soyez le premier à réclamer vengeance contre le meurtrier de Louis
  d’Orléans... Un mot encore... C’est Ocquetonville qui a porté le coup
  au duc. Ceci est une terrible faute. Pourquoi avoir employé vos
  gens ?
  – Parce que, dit Jean sans Peur, l’homme sur qui je comptais s’est
  refusé. Au dernier moment, il était trop tard pour hésiter.
  – Qui était cet homme ?
  – Celui-là que vous avez rencontré près de Vincennes.
  – Le chevalier de Passavant !
  Isabeau avait jeté ce nom comme un cri. Son regard agrandi se fixa
  sur Jean sans Peur.
  – Qu’en avez-vous fait ? demanda-t-elle d’une voix morne.
  – Rassurez-vous, dit Jean sans Peur, il ne trahira pas mon secret.
  Il dort maintenant au fond de la Seine. Passavant n’est plus.
  Isabeau ressentit au cœur une douleur aiguë. Elle allongea les
  griffes comme pour se jeter sur Jean sans Peur. Pourquoi ? Que se
  passait-il en elle ? Cette soudaine nouvelle de la mort de Passavant
  lui révélait-elle quelque sentiment encore enfoui sous l’amas des
  sentiments multiples qui se dressaient en elle ? Une sorte de rage, un
  instant, se déchaîna dans son esprit. Mais elle se contint, et éclata
  de rire.
  – Savez-vous, dit-elle, qui est ce Passavant que vous avez
  tué ?
  – Il nous l’a dit dans la forêt de Vincennes.
  – Eh bien, il m’a dit, à moi, la vérité ; c’est cet enfant que vous
  avez fait enfermer dans la Huidelonne, le même qui vit votre mariage
  avec Laurence d’Ambrun, le même que le sorcier Saïtano vous amena au
  palais de Beautreillis...
  Jean sans Peur fut agité d’un frisson. Mais Passavant était bien
  mort, maintenant. Bruscaille, Bragaille et Brancaillon avaient fait
  les choses en gens d’expérience. Une pierre au cou, une pierre aux
  pieds, Passavant « dormait au fond de la Seine ».
  Jean sans Peur écarta ce souvenir inutile, réfréna la vaine
  inquiétude qui s’était levée en lui, et prit congé d’Isabeau. Une
  longue minute, les mains dans les mains, ils se contemplèrent avec une
  passion sauvage.
  – Je ne peux rien sans lui, songeait-elle. Il est l’homme sur qui
  je dois m’appuyer... puisque Passavant n’est plus.
  – Sans elle, je ne suis rien, se disait-il. Elle est l’étoile qui
  m’attire et éclaire la sombre route que je parcours.
  Oui, ils se sentaient enchaînés l’un à l’autre. Oui, il y avait de
  la passion dans leurs deux cœurs. Oui, ils s’admiraient, comme des
  démons qui voient se refléter l’un sur l’autre l’effroyable beauté de
  leurs conceptions. Mais en même temps, chacun d’eux sentait couver la
  haine sous cet amour.
  Pour lui, elle était celle qui voulait tuer Odette.
  Pour elle, il était celui qui avait tué Passavant.
  Un instant, chacun d’eux vit flamber dans les yeux de l’autre cette
  haine pareille au brasier qui tôt ou tard le dévorera. Et dans le même
  moment, ils furent dans les bras l’un de l’autre, s’étreignant avec
  une telle fureur de passion qu’on eût dit qu’ils voulaient
  s’étouffer.
  Bientôt Jean sans Peur descendit le vaste escalier et, à travers
  les rumeurs de l’Hôtel Saint-Pol, marcha au palais du roi. Il
  atteignit rapidement le cabinet du roi Charles.
  Il s’avança d’un pas assuré, s’arrêta près du comte
  d’Armagnac :
  – Sire, dit-il, je viens d’apprendre l’abominable crime qui prive
  le royaume du plus brillant, du mieux doué de ses gentilshommes ; le
  roi, d’un frère bien-aimé ; et moi, d’un ami bien cher. Sire, il ne
  s’agit pas ici d’un meurtre vulgaire. C’est vous-même qu’on a voulu
  atteindre...
  Charles écoutait avec attention. Des larmes coulaient sur ses joues
  amaigries. Il n’aimait pas son frère qu’il soupçonnait de comploter.
  Mais ce fou, dans ses moments de lucidité, n’était pas méchant homme.
  Sa douleur, pour être modérée, n’en était pas moins sincère.
  – Sire, acheva le duc de Bourgogne, il faut trouver le criminel. Il
  faut qu’un châtiment terrible éternise dans la mémoire de vos peuples
  le souvenir du forfait et la punition. Je demande à être chargé de ce
  soin.
  Charles VI allongea sa main tremblante et dit :
  – Vous venez trop tard.
  – Que veut dire Votre Majesté ?
  – Demandez-le au comte d’Armagnac.
  Et se tournant vers Valentine prostrée dans un fauteuil, il eut un
  geste de compassion sincère, alla lentement à elle, lui prit les deux
  mains, et d’une voix très douce, murmura :
  – Venez, ma chère sœur. À peine capable, hélas, de mesurer moi-même
  l’étendue du malheur qui nous frappe, je ne sais pas trouver les
  paroles qui consoleraient votre deuil. Mais je sais quelqu’un, je sais
  un ange qui saura adoucir votre douleur.
  Et comme Valentine secouait la tête :
  – La voici ! ajouta soudain le roi avec une sorte de religieuse
  tendresse.
  Valentine leva les yeux et vit Odette qui s’avançait, les yeux en
  pleurs. Odette venait d’apprendre le meurtre. Et son premier mot avait
  été : Seigneur, comme ma chère marraine va souffrir !... Dès qu’elle
  eût su que la duchesse d’Orléans était chez le roi, elle était
  accourue.
  
  On vit Odette de Champdivers s’arrêter tout à coup dans sa marche
  vers Valentine...
  Elle venait d’apercevoir Jean sans Peur !
  La jeune fille pâlit, fit trois pas rapides vers le duc de
  Bourgogne, et s’arrêta, interdite, le sein haletant, le regard
  troublé ; on eût dit qu’elle le voyait pour la première fois de sa
  vie ; et c’était bien la première fois qu’elle le voyait ainsi...
  Jean sans Peur frémit d’un puissant et turpide espoir.
  « Mon père ! balbutia Odette au fond d’elle-même. C’est mon
  père !... »
  « Par le Dieu vivant, rugit le duc dans sa pensée, ce trouble...
  cette attitude... elle qui me fuyait... elle qui avait peur de moi...
  Oh ! les maléfices de Saïtano agissent déjà... elle m’aime ! Je n’en
  puis douter, elle m’aime !... »
  Déjà, la jeune fille avait dompté cette émotion. Elle jeta à Jean
  sans Peur un regard tout chargé d’une inconsciente tendresse filiale.
  Et ce regard acheva d’enivrer l’homme. Avec un soupir, elle se
  détourna et courut à la duchesse d’Orléans.
  Quelques instants plus tard, les deux femmes se donnant le bras,
  appuyées l’une sur l’autre, sortaient, suivies par le roi. Alors Jean
  sans Peur réfréna l’effroyable joie qui hurlait en lui. Sa résolution
  était prise.
  Il était sûr de l’amour d’Odette !...
  En même temps, disons-nous, il dompta cette joie. La lutte contre
  le comte d’Armagnac occupa son esprit. Il se tourna vers celui qui
  n’était encore qu’un adversaire soupçonné, mais dont il fallait à tout
  prix connaître les pensées.
  – Beau cousin, dit-il, j’ai proposé au roi de rechercher et de
  punir le meurtrier de notre bien aimé cousin Louis d’Orléans. Vous
  m’avez entendu. Vous avez entendu le roi me dire que je venais trop
  tard. Et, a-t-il ajouté, c’est vous qui devez m’expliquer ces
  paroles.
  Glacial et sombre, Armagnac répondit :
  – Sa Majesté a voulu dire que c’est moi qu’elle a chargé de trouver
  et de punir l’assassin.
  – Vous ! gronda Bourgogne, blanc de fureur.
  – Moi ! Et je vous jure que je trouverai l’assassin !
  Jean sans Peur jeta autour de lui des yeux hagards. Dans l’accent,
  dans l’attitude d’Armagnac, il devinait la menace d’un ennemi qui ne
  pardonnerait pas. Un éclair de folie passa dans sa tête. Il porta la
  main à sa dague.
  Hautain et dédaigneux, Armagnac se croisa les bras, et du bout des
  lèvres prononça :
  – Allons, duc, renfoncez votre lame, ou vous me feriez croire que
  vous avez l’habitude du meurtre !
  Jean sans Peur, par un suprême effort, parvint à se rendre maître
  de soi, et, d’une voix calme en apparence :
  – Excusez ce mouvement de colère, beau cousin. Ce n’est pas que je
  désapprouve le choix du roi. Mais je pensais avoir des droits. N’en
  parlons plus. Mais... soupçonnez-vous quelqu’un ? Avez-vous déjà...
  quelque indice... qui vous fasse découvrir le meurtrier ?...
  Le comte d’Armagnac se rapprocha de Jean sans Peur, lui planta son
  regard droit dans les yeux, et, d’une voix sourde, répondit ce seul
  mot :
  – Peut-être !...
  Le duc de Bourgogne vacilla. Le comte d’Armagnac sortit d’un pas
  lent et se dirigea vers les appartements d’Odette de Champdivers où il
  trouva la duchesse d’Orléans pleurant dans les bras de la jeune
  fille.
  – Madame, dit-il en s’inclinant, il est bon de pleurer les morts ;
  mais en cette affreuse occurrence, il y a deux choses auxquelles nous
  devons songer. La première, c’est la vengeance.
  – Oui, dit le roi avec fermeté, il faut venger mon frère, quel que
  soit le criminel.
  – Ce soin me regarde, sire, puisque vous me l’avez confié. Je passe
  donc à la deuxième de nos préoccupations. Il s’agit de la sécurité de
  la noble dame d’Orléans.
  Valentine leva sur le comte d’Armagnac un regard noyé de toute la
  douleur d’une épouse fidèle et aimante – assez aimante pour avoir
  pardonné l’époux volage.
  – Rien ne m’est plus, murmura-t-elle. Plus ne m’est rien. Ma vie
  importe peu. J’aspire à mourir, et bénirai la mort quand elle se
  présentera.
  – Madame, reprit le comte d’Armagnac, votre vie nous est précieuse
  à tous, et vous n’avez pas le droit d’en disposer. Ni à l’hôtel
  d’Orléans, ni à l’Hôtel Saint-Pol, même sous la protection du roi,
  vous ne seriez en sûreté.
  Le pauvre roi baissa la tête, saisit la main de Valentine, et
  murmura :
  – Il a raison, ma sœur. Je ne puis me défendre moi-même. Comment
  vous défendrais-je ?
  – La forteresse de Pierrefonds est solide, reprit Armagnac. Elle
  tiendrait contre une armée. Veuillez, madame, prendre ma main. Vous
  remonterez dans votre litière et serez escortée jusqu’à Pierrefonds
  par vos gentilshommes et par les miens. Sous trois jours, je vous y
  rejoindrai.
  Odette se jeta dans les bras de celle qu’elle appelait encore sa
  marraine. Puis le roi, à son tour, embrassa la duchesse d’Orléans, et,
  comme elle s’éloignait, donnant la main au comte d’Armagnac,
  Charles VI cria :
  – Dieu vous garde !
  Il y avait dans un coin de la pièce où se passait cette scène, un
  homme qui assistait, immobile et silencieux, à tous ces tristes
  épanchements de famille. Lorsque Valentine se fut éloignée, ce
  spectateur fit un mouvement, et grogna entre les dents :
  – Par la jupe de Juno ! est-ce que je vais me mettre à pleurer, tel
  un veau, si toutefois les veaux ont coutume de pleurer ?
  Et Jacquemin Gringonneur ouvrit ses longues jambes, et en deux pas
  se trouva porté près du roi.
  – Sire, dit-il, Dieu vous garde ! C’est bien. Mais si vous voulez
  m’en croire, étudiez les cartes de votre adversaire, abattez la bonne,
  et gardez-vous vous-même !
  – Tais-toi, païen, fit Charles VI.
  – Eh ! sire, les païens avaient du bon. Ils jouaient de la dague, à
  l’occasion. Faites comme eux, sire, au risque de passer pour païen...
  Adieu, sire, je vais travailler pour vous. Car si vous pleurez
  aujourd’hui, demain vous voudrez tâter encore de mes cartes.
  Gringonneur inclina sa longue et maigre échine et donna une caresse
  à Major qui se frottait à ses jambes, en sorte qu’il fut impossible de
  savoir s’il était incliné pour le chien ou pour le roi. Le chien
  l’escorta gravement jusqu’à la porte.
  Gringonneur, familier du roi Charles VI, connaissait les tours et
  détours du palais. Il se mit à longer un couloir obscur qui
  contournait les appartements d’Odette de Champdivers.
  C’était un être bizarre que ce Gringonneur. Hardi et poltron tout à
  la fois, avare à ses heures, prodigue dès qu’il avait franchi la porte
  d’un cabaret, bohème, rapin, avec des instincts d’art, toute sa pensée
  demeurait à l’état d’instinct.
  Il avait trouvé sa voie : peintre de cartes – le jeu de cartes
  faisait fureur malgré les amendes et les vociférations du prévôt. Il
  s’en acquittait avec un sens de noblesse caricaturale par quoi il
  donnait satisfaction à sa verve.
  À la cour, il était un peu plus que le chien Major, un peu moins
  que le bouffon du roi. Il avait une réelle affection pour Charles.
  Quant à Odette, il s’était pris pour elle d’une sorte d’amour très
  platonique et très admiratif qu’il traduisait en reproduisant aussi
  exactement que possible les traits de la jeune fille sur ses cartes.
  Odette devint ainsi, sans s’en douter, Sémiramis, Phryné, Minerve,
  Déjanire, Clytemnestre, Hécube, et symbolisa tour à tour toutes les
  héroïnes ou déesses de la Hellade.
  Le couloir dans lequel venait de pénétrer Gringonneur, disons-nous,
  était fort obscur. Parvenu à l’antichambre, Gringonneur, au moment de
  soulever la tapisserie, s’arrêta court.
  Il venait d’entendre ces mots prononcés à demi-voix :
  – Ce soir, minuit. Et quant au vieux...
  Gringonneur souleva la tapisserie, juste assez pour glisser un coup
  d’œil dans l’antichambre. Et ce qu’il vit le fit frémir. Cinq hommes
  étaient là : Jean sans Peur et ses quatre molosses. Le duc, par gestes
  ou par paroles inintelligibles, donnait ses ordres...
  Gringonneur, à part le peu de mots que nous avons dits, n’entendit
  rien. Mais il paraît que les gestes étaient assez expressifs et que la
  mimique de Jean sans Peur valait à elle seule le plus clair des
  discours. Toujours est-il que le peintre de cartes, recula, fort pâle,
  et nous sommes forcé d’avouer que sa première pensée fut
  celle-ci :
  – Je suis mort si ces bougres-là savent que je les ai vus ! Ils
  complotent, c’est sûr. Contre qui ? Contre le roi ? Heu, c’est bien
  possible. Le vieux qu’on va tuer, c’est... oui ! Mais... alors... ah !
  la pauvre petite reine !
  Parvenu à ce point de son raisonnement, Gringonneur fut saisi d’une
  douleur sincère et violente. Bravement, il se dit que le moment de se
  sacrifier était venu. Il prit la résolution d’embrocher Courteheuse,
  Guines, Scas, Ocquetonville et Jean sans Peur par-dessus le marché. Et
  il tira son immense rapière.
  Il la tira d’autant plus crânement, il s’avança vers l’antichambre
  avec d’autant plus d’intrépidité qu’il avait parfaitement entendu les
  Bourguignons se retirer depuis cinq minutes. Il s’en assura en
  soulevant la tapisserie, puis entra donc dans l’antichambre, battit un
  appel du pied, et constatant qu’il n’y avait personne :
  – Ils ont fui, dit-il.
  Et, tranquillement, il rengaina sa colichemarde. Puis il s’élança
  hors de l’Hôtel Saint-Pol en se disant qu’il fallait réfléchir
  sérieusement à cette aventure et décider s’il fallait prévenir le roi,
  décider surtout de prévenir tout en ne s’exposant lui-même à aucune
  représaille.
  Or il n’y avait pour Gringonneur qu’un moyen sérieux de réfléchir :
  c’était de boire.
  Et c’est pourquoi, ce jour-là, vers le soir, Jacquemin Gringonneur
  accoté dans un coin de salle de la Truie pendue avait la langue
  pâteuse, les yeux troubles, et riait d’un rire épais : il en était à
  sa sixième réflexion, c’est-à-dire à son sixième flacon de ce fameux
  vin qu’il prétendait réservé pour le roi.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  L’escabeau de Gringonneur
   
  D’après le peu qu’avait entrevu Gringonneur dans l’antichambre
  d’Odette de Champdivers, le lecteur a pu reconstituer les décisions
  prises par le duc de Bourgogne. Précisons : Jean sans Peur avait un
  double intérêt à s’emparer d’Odette par ruse et violence. D’abord,
  intérêt d’ambition ; il lui était nécessaire de pouvoir dire à
  Isabeau : « Vos ordres sont exécutés ; il n’y a plus de petite reine à
  l’Hôtel Saint-Pol ; vous êtes l’unique et souveraine maîtresse. »
  Ensuite, intérêt passionnel.
  La promesse de Saïtano se réalisait avec une rapidité qui
  l’épouvantait et lui donnait de la puissance du sorcier une idée
  extraordinaire ; l’attitude d’Odette était transformée ; Odette
  l’aimait ; il lui fallait profiter sur-le-champ de ce nouvel état
  d’âme qui, peut-être, ne durerait que quelques jours ou quelques
  heures.
  La décision de Jean sans Peur fut prise à l’instant même où Odette
  lui jeta ce regard de tendresse inexplicable, incompréhensible.
  La situation de Jean sans Peur et d’Odette était dramatique au
  premier chef. Le fait que l’un et l’autre ignoraient l’effroyable
  drame qu’ils se jouaient, la rendait plus poignante.
  Jean sans Peur ne savait pas qu’Odette était sa fille. Odette ne
  savait pas que « son père » l’aimait d’un amour violent.
  Quoi qu’il en soit, Jean sans Peur résolut d’agir.
  Le plan fut simple : les quatre assassins du duc d’Orléans, tout
  échauffés de leur victoire, ayant encore le goût du sang à leurs
  mufles, ne demandaient qu’à se ruer sur quelque nouvelle proie. Dès
  que le comte d’Armagnac se fut éloigné, le maître les conduisit sur le
  champ de bataille et leur fit la démonstration du nouveau fait
  d’armes :
  Honoré de Champdivers, proprement étranglé ou poignardé, au
  choix.
  Répétition du même jeu en ce qui concernait dame Margentine.
  Odette bâillonnée.
  Le poste de l’Hôtel Saint-Pol gagné.
  La jeune fille transportée à l’Hôtel de Bourgogne.
  C’était facile. C’était là une de ces honorables expéditions sans
  gros risques, amusantes au fond, et puis il y avait de l’amour sous
  roche : les quatre furent enthousiasmés. Jean sans Peur fut certain
  que la nuit suivante, un peu après minuit, Odette de Champdivers
  serait noblement hébergée à l’Hôtel de Bourgogne.
  Les quatre se préparèrent à agir.
  Là-dessus, nous pouvons revenir à Jacquemin Gringonneur, qui
  continuait à réfléchir avec l’intrépidité d’un gosier que rien ne peut
  désaltérer. Il avait passé là sa journée, ruminant, songeant,
  frissonnant parfois de peur, et s’échauffant parfois à des colères
  terribles.
  Ayant établi qu’en somme c’était Odette de Champdivers qui était
  menacée, il chercha un moyen de la sauver, sans s’exposer lui-même à
  quelque coup de dague. Ce moyen, il ne le trouvait pas.
  Et il se remit à boire tout seul dans l’espoir de trouver enfin une
  bonne idée. Vers le sixième flacon il trouva enfin la bonne idée. Il
  l’étudia avec la conscience qu’il mettait à toutes choses,
  c’est-à-dire qu’il vida son septième flacon jusqu’à la dernière
  goutte.
  Cette idée consistait à prévenir le chevalier de Passavant.
  – Nestor lui-même, se disait Gringonneur, n’eût pas mieux trouvé.
  Ce jeune homme me paraît posséder la bravoure et la force d’Ajax. Il
  est généreux. Il cherche aventure. C’est lui qui sauvera la noble
  demoiselle et le vieux chevalier. Et que m’en aura-t-il coûté ? La
  peine de monter cet escalier et de frapper à la porte de ce brave.
  Allons !
  Gringonneur se leva, et il faut dire que, pour le coup, il était
  résolu à agir. Tout à coup, il se rassit, pétrifié par la soudaine
  apparition de Scas, Guines, Ocquetonville et Courteheuse qui, à grand
  tapage, venaient d’entrer dans le cabaret. Jacquemin retomba sur son
  escabeau. Les quatre spadassins avisèrent une table voisine à laquelle
  deux hommes de mauvaise mine avaient pris place.
  – Holà ! grogna Ocquetonville, qu’on déloge, manants, et qu’on nous
  cède la table !
  Des deux hommes, l’un pâlit et porta la main au manche d’un
  poignard passé à sa ceinture. Mais l’autre lui saisit le bras, le
  força à se lever, jeta une pièce sur la table, et dit froidement :
  – C’est juste, des manants comme nous doivent céder la place à vos
  seigneuries. Allons, camarade, assez bu pour ce soir. En route !
  Si le chevalier de Passavant, à qui songeait Gringonneur, se fût
  trouvé là, il eût reconnu, dans l’homme qui venait de parler,
  l’Écorcheur de la forêt de Vincennes, à qui il avait fait don à la
  fois de la vie et de la liberté.
  Les deux hommes sortirent.
  Dehors, il faisait nuit noire. La rue était déserte. À peine si de
  loin en loin les lumières de quelque taverne rayaient la chaussée
  d’une bande de pâle lumière.
  Ils traversèrent la rue, et, avec l’agilité de bêtes nocturnes,
  escaladèrent le mur de clôture du logis Passavant. Nul ne les avait
  vus. Les eût-on vus que nul ne se fût avisé de leur demander compte de
  cette escalade.
  Abandonné, ruiné, l’hôtel Passavant avait mauvaise réputation dans
  le quartier et passait pour être devenu un repaire de truands ou
  d’écorcheurs, ou de spectres, ou de sorciers, d’on ne savait quoi
  enfin qui sentait la corde, le soufre, le fagot...
  Quant aux quatre spadassins, ils avaient à grands cris demandé du
  vin, et toute l’armée de Thibaud Le Poingre s’empressait à servir ces
  clients d’importance. Les quatre se mirent à boire coup sur coup : ils
  avaient besoin de s’exciter.
  Le moment de l’attaque approchait : il était dix heures, on les
  attendait à onze à la grande porte de l’Hôtel Saint-Pol.
  Ils demandaient donc au vin la générosité nécessaire pour octroyer
  à un vieillard et à une femme bonne mesure de coups de dague. Du
  moins, ils croyaient lui demander cela. En réalité, ils lui
  demandaient encore et surtout l’oubli...
  L’oubli de la voix qui, du fond de la nuit, leur avait crié :
  Ocquetonville, Guines, Scas, Courteheuse, tu mourras de ma main !...
  C’était sa voix ! C’était la voix de Passavant !
  Ils riaient aux éclats, mais leurs yeux ne riaient plus. Leurs yeux
  se disaient : C’était sa voix !... Ils parlaient haut, injuriaient les
  valets, pinçaient les servantes, mais leurs yeux chargés d’inquiétude
  et de soupçon étaient aux aguets...
  – Par la jupe de Juno ! gronda Gringonneur en se levant, je crois
  qu’il est temps de monter chez le jeune lion de là-haut...
  – Bah ! fit à ce moment Ocquetonville dans un éclat de rire
  strident, n’y pensons plus : Passavant est mort !...
  Pour cette fois encore, Jacquemin Gringonneur se rassit. Il était
  très pâle... Sourdement, il se répéta :
  – Passavant est mort !...
  – Le pauvre diable boit de l’eau, reprit Courteheuse. Les truands
  ne l’ont-ils pas jeté à la Seine ?
  – Après l’avoir dagué proprement, ajouta Guines.
  – Puisque Passavant boit de l’eau, dit Scas, je veux boire sa part
  de vin ; j’ai soif, rien qu’à l’idée de le savoir au fin fond du
  fleuve.
  Gringonneur passa une de ses mains sur son front. Il était dégrisé.
  Il se pencha vers la table voisine.
  – Messeigneurs, dit-il en tremblant, ne dites-vous pas que le
  chevalier de Passavant est mort ?
  – Mort et enterré, dit Guines. Oui, mon digne barbouilleur de
  cartes.
  – Enterré ! grogna Scas, c’est faux. La vérité avant tout.
  Passavant est dans l’eau.
  – Quoi ! fit avec effort Gringonneur, en êtes-vous bien sûrs, mes
  gentilshommes ?
  – À telles enseignes, dit Ocquetonville avec un clignement des
  yeux, que nous avons vu ce pauvre chevalier tout percé de coups. Nous
  avons voulu le ranimer... mais il était trop tard.
  – Trop tard, maître Gringonneur ! dit Guines.
  – Et les mêmes truands qui l’avaient lardé l’ont jeté ensuite à la
  Seine, ajouta Courteheuse. C’est dommage, c’était un brave. À la santé
  de Passavant !... Buvez donc, messire Gringonneur !
  Les quatre spadassins vidèrent leurs gobelets. Gringonneur,
  machinalement, les imita. La tête lui tournait, et, cette fois, ce
  n’était plus sous l’influence du vin. Il comprenait que, par sa faute,
  Odette de Champdivers était perdue. Le pauvre diable, en quelques
  instants, roula force projets dont le plus raisonnable était
  d’attendre que les estafiers fussent sortis, de courir à l’Hôtel
  Saint-Pol par un raccourci de ruelles où ils ne se hasarderaient pas
  sans doute, et de donner l’alarme.
  – Onze heures bientôt ! fit tout à coup Courteheuse.
  – Diable ! dit Guines, il est temps de rentrer à l’Hôtel de
  Bourgogne, si nous ne voulons coucher dehors.
  – En route ! commanda Ocquetonville rudement.
  Quelques instants plus tard, Gringonneur, vit qu’il était seul dans
  la salle. Thibaud le Poingre s’était retiré dans sa chambre. Seul,
  Perrinet restait pour fermer.
  – Allons ! se dit Jacquemin en se soulevant.
  Il était dit que, ce soir-là, une fatalité rivait Gringonneur à cet
  escabeau.
  En effet, le bohème se rassit. Il claquait des dents. Il était
  blême. Ses cheveux se hérissaient. Son bras étendu désignait à
  Perrinet ébahi une vision, un spectre, une apparition qui
  l’épouvantait.
  – Lui ! bégayait Gringonneur, oh ! c’est bien lui !...
  – Sans doute, fit tranquillement le valet, c’est M. le chevalier de
  Passavant...
  C’était Passavant, en effet. Il entra, s’approcha de Gringonneur,
  et, avec son mince sourire ironique :
  – Vous buvez trop, maître Jacquemin. Si vous continuez, il ne
  restera plus rien pour moi, et je serai forcé d’aller gîter ailleurs,
  ce qui désobligera votre ami Thibaud.
  – Quoi ! balbutia Gringonneur, vous n’êtes pas mort ?
  – Et pourquoi serais-je mort ? dit Passavant.
  – Quoi ! Des truands ne vous ont pas lardé de je ne sais combien de
  coups de dague ?
  – Vous pouvez voir que je suis à peu près intact.
  – Quoi ! Ces mêmes truands ne vous ont pas jeté dans le fleuve
  ainsi que le prétendaient les sires de Scas, de Courteheuse, de Guines
  et d’Ocquetonville ?
  – Ah ! ah ! fit Passavant, c’est autre chose. Je suis mort et bien
  mort, maître Gringonneur. Je vous prie de ne pas oublier cela. Et vous
  m’y faites songer, il faut que j’en prévienne aussi l’honnête Thibaud,
  ce qui lui sera une occasion de me présenter sa note. Quant à toi,
  ajouta-t-il s’adressant à Perrinet, si tu t’avises jamais de dire que
  tu m’as vu vivant, je te coupe les oreilles, je les fais fricasser aux
  petits lards et je te force à les manger.
  Perrinet disparut avec célérité.
  – Bonsoir, maître Jacquemin, dit le chevalier en se dirigeant vers
  l’escalier. N’oubliez pas que je suis mort.
  Gringonneur se dressa tout d’une pièce. Victoire, cette fois : il
  ne retomba pas sur le fatal escabeau ! Il courut à Passavant, le
  saisit par le bras, et avant que le chevalier eût eu le temps de
  réprimer cette familiarité :
  – Savez-vous, mon gentilhomme, que je vous ai attendu toute la
  journée ! Savez-vous que les quatre chiens enragés dont je vous
  parlais, courent en ce moment à l’Hôtel Saint-Pol ! Savez-vous qu’ils
  doivent tuer Honoré de Champdivers ! Ah ! monsieur le chevalier, si
  vous avez pitié de ce malheureux vieillard, de la noble demoiselle
  qui...
  Passavant saisit violemment Gringonneur au bras, et gronda :
  – Quelle noble demoiselle ? Odette ?
  – Mais oui...
  – Et tu dis qu’elle est menacée ? Parle donc, sacripant !
  – Oh ! oh ! fit Gringonneur. Si vous m’effrayez ainsi, avec votre
  terrible figure et vos yeux de démon, je ne pourrai plus parler...
  Elle est menacée, peut-être. Elle, ou le roi, je ne sais au juste. Ce
  qui est sûr, c’est que ce soir, en ce moment même, Ocquetonville,
  Guines, Scas et Courteheuse doivent entrer dans le palais du roi.
  Passavant n’en entendit pas plus long. Il poussa Gringonneur devant
  lui et celui-ci, effaré, ahuri, se trouva dehors, toujours courant,
  toujours traîné par Passavant qui disait :
  – Tu es un familier de l’Hôtel Saint-Pol ?
  – Oui, par le diable, mais...
  – Tu dois connaître le mot de passe ?
  – Oui, par Jupiter, mais...
  – Charge-toi de me faire entrer, ou je t’étripe !
  – Je m’en charge, mais lâchez-moi ! vociféra Gringonneur.
  Passavant, alors, consentit à lâcher le peintre des cartes de Sa
  Majesté. Les deux hommes, par des raccourcis, continuèrent leur course
  et débouchèrent dans la rue Saint-Antoine juste à point pour voir
  quatre ombres se glisser dans l’Hôtel Saint-Pol par la grande porte
  qui se referma.
  – Ce sont eux ! souffla Gringonneur. Nous arrivons à temps !
  – En avant ! fit le chevalier entre les dents.
  Ils arrivèrent devant la porte. Sur les instances de Gringonneur,
  Passavant s’arrêta à quelque distance, et le bohème s’avança seul pour
  parlementer avec l’arbalétrier posté en sentinelle avancée.
  Passavant, bouillant d’impatience, entendit que des paroles étaient
  échangées à voix basse. Puis il vit venir à lui Gringonneur.
  – Nous entrons, n’est-ce pas ? haleta le chevalier.
  – Non ! fit Gringonneur d’une voix sourde, le mot de passe vient
  d’être changé.
  – Malédiction !
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  L’attaque
   
  Jean sans Peur, dans la journée, avait pris ses précautions. Après
  son entrevue avec Armagnac, encore tout bouleversé de cet adorable
  sourire d’affection filiale qu’Odette lui avait adressé, il s’en fut
  trouver la reine.
  – Cette nuit, dit-il, je vous débarrasse de la petite reine.
  Isabeau écouta attentivement, approuva le plan et ne soupçonna pas
  que le duc de Bourgogne agissait dans un personnel intérêt
  d’amour.
  Seulement, elle perfectionna l’attaque sur trois points.
  « Il y a, songea-t-elle, trois secours possibles pour l’intrigante.
  D’abord les gardes que lui a donnés le fou, ensuite le chien, enfin,
  ce qui peut venir du dehors. »
  Quant à Honoré de Champdivers, les estafiers bourguignons s’en
  chargeaient.
  Pour tout secours – imprévu – qui pourrait arriver du dehors, une
  mesure suffit : elle ordonna qu’à partir de onze heures du soir, le
  mot de passe fût changé aux portes de l’Hôtel Saint-Pol, de façon que
  nul ne pût entrer. Exception fut faite pour les quatre spadassins.
  En ce qui concerne Major, comme le chien avait l’habitude tous les
  jours vers le soir d’errer dans les cours, un valet fut chargé de s’en
  emparer.
  Nous avons dit que c’était un chien de grand luxe par sa beauté
  impeccable. Il était un peu bête, comme tous les êtres de luxe. Il
  avait un faible pour certaine pâtisserie. Beau, bête, gourmand,
  c’étaient plus de qualités qu’il n’en fallait.
  Le valet, vers six heures du soir, le rencontra rôdant dans la cour
  des pâtisseries. Il l’invita poliment à entrer dans le bâtiment où
  trois fours en pleine opération laissaient s’échapper de bonnes odeurs
  de galettes et de flans. Le chien n’hésita pas, suivit de bonne grâce
  cet introducteur qui lui semblait animé des meilleures intentions, et
  tout à coup le brave Major se trouva enfermé en compagnie de
  pâtisseries diverses dans une étroite pièce d’où ses hurlements ne le
  purent tirer. Simplement, il y eut une hécatombe de gâteaux.
  Restait la salle des gardes. Ce fut l’affaire de Bois-Redon.
  – Je vais mater ces chiens-là, songeait-il en balançant ses
  formidables épaules – comme j’eusse maté le Major, si on me l’eût
  donné à étrangler. Mais la reine ne voulait pas tuer le chien...
  Faiblesse de femme trop tendre.
  Bois-Redon se trompait. Ce n’est pas par sensibilité que la reine
  avait épargné Major : Une fois le coup fait, une fois Odette disparue
  et le cadavre de Champdivers enlevé, le chien ramené dans les
  appartements de la jeune fille devait par sa seule présence témoigner
  que rien de tragique ne s’était passé : Odette aurait fui avec son
  grand-père, voilà tout.
  Bois-Redon atteignit sans encombre la salle où douze piquiers
  étaient de garde pour veiller à la sûreté d’Odette.
  – Bonsoir, camarades, dit-il en entrant, je m’ennuie ; je viens
  donc boire et jouer avec vous. Eh bien, quoi ? qu’avez-vous à me
  regarder comme des oies qui trouvent un morion sur leur fumier. Je
  viens boire et jouer, voilà.
  Le fait est que les braves piquiers étaient ahuris de l’honneur, et
  inquiets !
  Bois-Redon, c’était le capitaine de la reine. Et c’était aussi un
  redoutable compagnon.
  Les gardes soupçonnèrent quelque traquenard, et que l’invite, si
  elle était acceptée, aboutirait à une mise au cachot ou à une
  distribution de coups de pied.
  Cependant, lorsqu’ils virent le capitaine s’asseoir à la table et
  poser devant lui un jeu de cartes avec une poignée d’écus d’argent,
  ils se rapprochèrent timidement.
  Bois-Redon saisit la cruche et emplit les gobelets. On but. Les
  soldats admirèrent. Leur vanité fut flattée. Et enfin leur
  enthousiasme éclata lorsque Bois-Redon s’écria :
  – Jouons ! Je mets mes écus contre vos mailles !
  – Quoi ! s’écria l’un des gardes.
  – Oui, quand je perdrai, c’est un écu que je paierai. Quand vous
  perdrez, ce sera une maille.
  La vue du tas d’argent fascina les pauvres diables. Ce ne fut pas
  de l’ardeur qu’ils mirent au jeu, ce fut de la frénésie.
  Bois-Redon riait sous cape. La cruche vide, il en envoya chercher
  d’autres. Au bout d’une heure, les gardes étaient ivres.
  Vers minuit, Bois-Redon, ayant perdu ses écus d’argent, vida sur la
  table un sac plein d’or, et cria :
  – Jouons ! Et buvons, cornes du diable ! Et rions, ventre du
  pape !
  On eût pu prendre d’assaut le palais du roi : Les douze ne se
  fussent pas dérangés. Ils n’eussent pas entendu le bruit de la
  bataille... ils ne n’entendaient plus eux-mêmes.
  – Allons ! fit tout à coup Bois-Redon vers deux heures du matin, ce
  doit être fini.
  – Qu’est-ce qui est fini ? bredouilla un ivrogne.
  – Fini de rire ! dit Bois-Redon.
  Et il fit une rafle générale de l’argent et de l’or qui se
  trouvaient disséminés sur la table par petits tas devant chaque
  joueur. Puis, engouffrant le tout dans son escarcelle, il s’en alla,
  laissant les malheureux étourdis, hébétés du chagrin de voir finir si
  mal un si beau rêve doré : ils étaient plus pauvres que devant, car
  non seulement le capitaine avait raflé les pièces qu’il avait
  apportées, mais encore il emportait la menue monnaie.
  Laisser toute cette fortune à ces manants comme le voulait la
  reine ! songeait-il en ricanant... Allons donc, la reine est trop
  faible pour les chiens. Mais moi j’ai maté ces drôles.
  Telle fut l’agréable farce que le sire de Bois-Redon, cette
  nuit-là, joua aux braves piquiers du roi qui, tout compte fait, s’en
  trouvèrent fort honorés.
  De tout ceci il résulta que Courteheuse, Guines, Scas et
  Ocquetonville purent opérer à l’aise et sans crainte d’être
  interrompus.
  La besogne leur avait été mâchée. De plus, aux abords de l’Hôtel
  Saint-Pol, attendait à un coin de rue une litière munie d’une bonne
  escorte. Elle était là pour Odette.
  Les quatre, donc, se glissèrent dans l’Hôtel Saint-Pol. Arrivés au
  palais, ils hésitèrent pourtant : ils risquaient de se heurter à
  quelque ronde qui eût donné l’éveil.
  Comme ils se consultaient devant la grand-porte, une ombre se
  détacha du mur, s’avança jusqu’à eux – quelqu’un qui s’enveloppait
  dans les plis d’un manteau noir. Et ce quelqu’un leur dit
  simplement :
  – Suivez-moi, je vais vous conduire.
  Ils s’inclinèrent, frémissants, et d’un seul geste sortirent leurs
  dagues, comme si la seule présence de cet être leur eût soufflé les
  pensées de meurtre.
  C’était la reine Isabeau de Bavière.
  Elle marcha la première. Le long des grands couloirs, boyaux de
  ténèbres, ils la suivirent, serrés l’un contre l’autre, les dents
  serrées, l’œil dilaté. Isabeau, enfin, s’arrêta devant une porte et
  dit :
  – C’est ici. Il faut entrer sans faire de bruit.
  Ocquetonville introduisit son poignard dans la fente, et pesa. La
  lame se cassa tout net. Ocquetonville recula en grondant un juron.
  – Silence ! dit la reine.
  Avec le poignard brisé, Courteheuse essaya de travailler la
  serrure. Mais la serrure résista comme avait fait la porte.
  Courteheuse invectiva furieusement le pape, le diable et les
  saints.
  Alors Guines et Scas appuyèrent leurs épaules au battant. Il y eut
  un craquement. La porte béa un peu. Courteheuse et Ocquetonville
  vinrent à la rescousse. Les muscles tendus, les veines des tempes
  gonflées, les quatre poussaient d’un lent effort continu.
  – Qui va là ?... cria une voix rude, venue de l’intérieur.
  – Silence ! dit la reine.
  Les quatre continuèrent à pousser, sans un mot.
  – Que veut-on ? dit la voix. Au large !
  Les assassins commencèrent à grogner des insultes. Ils voulaient
  tuer. La porte, encore, craqua.
  – Mort au diable ! gronda la voix, ne vous mettez pas tant en
  peine, je vais ouvrir !
  – Ouvre ! rugirent les assassins.
  Fous furieux, ils assénèrent des coups sur la porte. Et Champdivers
  leur cria :
  – J’ouvre. Doucement, mes agneaux ! Dans un instant, vous trouverez
  que j’ai ouvert trop tôt !
  Et brusquement, la porte s’ouvrit. Les quatre, emportés par l’élan,
  firent irruption dans la salle ; un instant éblouis par la lumière,
  presque aussitôt, ils virent le vieux Champdivers debout devant une
  deuxième porte, le poignard à la main gauche, l’épée à la main droite.
  Il criait :
  – Comment ! Vous n’êtes que quatre ? À vous entendre, je croyais
  une armée. Ici, chiens ! Qu’avez-vous à aboyer ? Que voulez-vous ? Par
  Dieu ! je me suis vu devant dix ennemis à la fois, et c’étaient des
  hommes ! Ici, vous dis-je ! Nous allons rire !
  Les quatre s’avançaient, l’épée au poing. Ils ne disaient plus
  rien. Devant la bête à égorger, ils éprouvaient la satisfaction de la
  meute à la minute de l’hallali.
  Soudain, ils se déchaînèrent. Tous ensemble, rués, il y eut un
  tourbillon d’aciers entrechoqués, une bordée d’insultes et de jurons,
  les cris de la joie convulsive du meurtre, et l’effroyable rage de
  tuer les fit bondir. En un instant, le vieux soudard fut débusqué de
  son poste et obligé de reculer vers la porte qu’il avait ouverte
  lui-même, le pauvre fou de bravoure.
  Les coups pleuvaient. Mais il se défendait bien. Il n’était pas
  touché encore. Sa large épée, brusquement, décrivit un demi-cercle,
  pareil, dans la demi-obscurité, à ces zébrures d’éclairs fauves qui
  déchirent le ciel. Les quatre reculèrent, haletants. Champdivers
  éclata de rire.
  – Allons, dit-il joyeusement, le vieux de Transtamare et de messire
  Bertrand a plus d’un tour dans son sac. Par le ciel, mes louveteaux,
  vous êtes de mauvais drôles de venir interrompre mon sommeil pour si
  peu. À mon tour, ajouta-t-il d’une voix terrible. Vous ne sortirez pas
  d’ici vivants... Je vais vous montrer... ah !...
  Il s’affaissa.
  Dans le même instant, il s’allongea en se raidissant dans le spasme
  de l’agonie, et ses ongles labourèrent le plancher. Il tourna un
  regard désespéré vers la porte qui conduisait chez Odette...
  Tout à coup, il eut un soupir, une mousse de sang rougit sa bouche,
  et il demeura immobile.
  Les quatre, devant ce cadavre, demeurèrent un moment
  silencieux.
  La reine, alors, d’un geste de dédain, laissa tomber son poignard –
  son poignard sanglant – le poignard qui venait de tuer Champdivers –
  le poignard dont, par derrière, d’un coup rude, violent, elle venait
  de frapper à la gorge celui qui défendait l’intrigante, la petite
  reine.
  Puis, du doigt, elle leur désigna la porte par où on entrait chez
  Odette. Ensemble, ils marchèrent sur cette porte – et comme l’autre,
  soudain, elle s’ouvrit... une femme parut, un flambeau à la main, les
  yeux hagards, et balbutiant :
  – Seigneur Honoré, que se passe-t-il ? Entendez-vous ce bruit ?
  Entendez-vous... oh !... à moi !...
  Elle eut à peine le temps de crier, la pauvre dame Margentine ! Dix
  doigts de fer l’empoignèrent à la gorge. Elle se renversa. Ses yeux,
  un instant, demandèrent grâce. Puis ils se fermèrent.
  Dame Margentine demeura inerte en travers de la porte...
  Les quatre avaient des figures épouvantables. Ils se taisaient. Ils
  reniflaient l’odeur du sang. Ils regardaient autour d’eux, et leurs
  regards disaient :
  – Qui faut-il encore tuer ?
  – Assez ! dit la reine.
  Ils s’immobilisèrent. Sombre, Isabeau de Bavière ne jetait pas un
  coup d’œil au cadavre de Champdivers, ni à celui de la gouvernante.
  Elle regardait là-bas, vers cette porte qui la séparait encore
  d’Odette, et il y avait dans ses yeux d’étranges lueurs rapides,
  insaisissables.
  Un soupir gonfla sa poitrine.
  Une minute, elle demeura ainsi, rêvant sans doute de choses
  intraduisibles. Puis, faisant signe aux spadassins de ne pas bouger,
  elle revint en arrière jusqu’au couloir.
  L’instant d’après, elle reparut, suivie de sept ou huit hommes
  silencieux et rapides.
  En un tour de main, les deux cadavres furent enlevés.
  – Vous savez ce que vous avez à faire ? dit-elle aux quatre.
  – Prendre la demoiselle de Champdivers, répondit Ocquetonville, et
  la conduire en la litière qui nous attend hors l’Hôtel Saint-Pol.
  – Bien. Et où ira cette litière ?
  – À l’hôtel de Bourgogne, madame.
  Isabeau se tut, sa tête se pencha sur son sein. Un éclair jaillit
  entre ses lourdes paupières. Ils ne l’entendirent pas murmurer :
  – Pourquoi à l’hôtel de Bourgogne ?
  Quelques minutes, Isabeau médita. Ce que put être cette affreuse
  méditation en un tel moment, il faudrait le demander à l’âme de ces
  grands criminels dont les actes demeurent improbables tant ils
  semblent difficiles à comprendre. Qu’agita-t-elle ? Que
  résolut-elle ?
  Lorsqu’elle redressa la tête, un sourire crispait ses lèvres un peu
  pâles, et elle dit :
  – C’est bien. Vous allez prendre cette fille. Ne lui faites pas de
  mal.
  – Nous avons reçu le même ordre de monseigneur de Bourgogne, dit
  Guines.
  – Oui. Vous la prendrez donc. Seulement, vous ne la conduirez pas à
  l’hôtel de votre maître.
  – Et où devrons-nous l’entraîner ?
  – Chez moi ! dit la reine d’un ton qui les fit frissonner.
  Elle s’avança, de ce même pas dont marchait sa tigresse. Traversée
  la salle où était tombé Honoré de Champdivers, traversée la chambre à
  coucher de dame Margentine, ils franchirent le petit salon intime où
  tous les soirs Odette jouait aux cartes avec le roi, et enfin, Isabeau
  s’arrêta devant une dernière porte en répétant :
  – C’est là !
  Les spadassins avaient rengainé poignards et épées. Ils
  s’approchèrent.
  – Faites vite, dit la reine, enfoncez-moi cette porte.
  – Inutile ! dit Courteheuse qui venait de mettre la main sur le
  loquet.
  La porte d’Odette était ouverte !...
  Doucement, Isabeau souleva le loquet elle-même. L’instant d’après,
  Odette lui apparut.
  La jeune fille dormait.
  Elle était assise dans son grand fauteuil, près de la table, et
  s’appuyait sur une feuille de parchemin.
  Le sommeil l’avait surprise là, sans doute.
  Isabeau entra dans la chambre, suivie des quatre estafiers.
  Soit à cause du bruit des pas, soit par quelque avertissement des
  mystérieux agents de vie qui veillent quand nous dormons, Odette de
  Champdivers ouvrit les yeux. Au même instant, elle fut debout.
  La reine s’arrêta à trois pas de la jeune fille.
  La première impression d’Odette fut de la terreur. Elle pâlit. Son
  cœur se mit à battre avec force. Mais presque aussitôt, cette
  vaillance et cette fierté qui étaient en elle furent les plus fortes.
  S’inclinant donc avec respect devant cette femme qui était la reine de
  France :
  – Soyez remerciée, madame, dit-elle avec fermeté, de l’insigne
  honneur que vous daignez me faire. (Un silence. La reine n’eut pas un
  mot.) Si Votre Majesté, continua doucement Odette, ne m’avait pas
  témoigné sa volonté de me tenir à l’écart, depuis longtemps déjà je
  serais venue au palais de la reine.
  Un frisson d’orgueil violent secoua Isabeau qui, alors, laissa
  tomber ces mots :
  – Vous ? Chez moi ? Et pourquoi ?
  – J’ai tant de choses à vous dire, madame !
  – Vous ? répéta Isabeau. Et que pouvez-vous avoir à dire, « vous »,
  à l’épouse du roi Charles, voyons ?
  L’intention d’insulte était flagrante. Mais l’insulte même
  s’émoussa sur cette cuirasse de fierté qui protégeait le cœur de la
  jeune fille.
  – Madame, reprit Odette, c’est du roi que je voulais vous parler.
  Votre Majesté n’ignore pas comment et pourquoi je suis ici, pourquoi
  j’y reste, surtout. Il suffit que ma présence apaise les alarmes d’un
  malheureux prince que tout abandonne pour que j’oublie, moi, les
  regards mauvais qui m’ont accueillie. Si vous consentiez à m’entendre,
  madame, vous qui êtes l’épouse du roi, si vous me permettiez de vous
  dire tout ce que pense mon cœur, peut-être alors la mission qu’il a
  plu à Dieu de m’imposer près du roi de France se trouverait terminée,
  car je laisserais derrière moi, pour sauver Charles VI, celle-là même
  dans les regards de qui je lis en ce moment cette question : que
  faites-vous à l’Hôtel Saint-Pol ?
  – Je crois, dit Isabeau avec un sourire terrible, je crois que
  cette fille cherche à insulter la reine !
  – Non, Majesté ! cria Odette dans une sorte d’explosion. Cette
  fille se défend, et c’est tout. Cette fille est venue malgré elle à
  l’Hôtel Saint-Pol. Cette fille éprouve pour le roi une pitié qui a
  grandi de jour en jour. Cette pitié, madame, est telle que je reste,
  sachant que je risque plus que la mort : les pensées mauvaises de la
  reine !
  Odette fit un pas en arrière, et il y eut dans son attitude une
  telle dignité, sur sa physionomie une si rayonnante fierté que la
  reine, pour la première fois, se sentit au cœur l’effrayante étreinte
  d’une jalousie vraie. Elle jeta un regard rapide autour d’elle, et
  domptant ses passions :
  – Eh bien, soit, dit-elle, venez chez moi, et vous aurez la liberté
  de me parler à cœur ouvert.
  Odette s’inclina :
  – Pour quand Votre Majesté me donne-t-elle l’ordre de me rendre en
  son logis ?
  – Tout de suite ! dit la reine.
  – Quoi, madame, en pleine nuit ! Il faudrait donc, en ce cas, que
  je fusse accompagnée de dame Margentine et de mon grand-père... Et
  pourquoi ne sont-ils pas ici ? ajouta-t-elle soudain en levant les
  yeux sur les quatre gentilshommes de Bourgogne.
  – Allons, dit la reine d’une voix calme, prenez-la, puisqu’elle ne
  veut pas venir de bonne volonté.
  Ce fut à ce moment seulement qu’Odette comprit le danger. Elle
  comprit qu’elle allait mourir. Elle comprit que si la reine et ses
  acolytes étaient arrivés jusqu’à elle, c’est qu’ils l’avaient
  condamnée. Elle comprit aussi que...
  Les quatre marchèrent sur elle. Scas portait une écharpe pour la
  bâillonner. Ocquetonville tenait des cordelettes. Odette recula vers
  la fenêtre. La reine éclata de rire, et cria :
  – Elle pleure !...
  C’était vrai. Odette pleurait. Des larmes amères débordaient de ses
  yeux. Elle murmurait :
  – Si bon, si brave, si loyal ! Mort pour moi ! Ô mon pauvre vieux
  grand-père, ô ma pauvre Margentine, et c’est moi qui vous ai entraînés
  ici !
  – Allons, la belle ! dit Courteheuse en levant la main sur
  elle.
  Odette, d’un bond, fut à la fenêtre qu’elle ouvrit d’un mouvement
  rapide, et elle se tourna vers la reine.
  – Madame, dit-elle, vous m’obligez à me tuer. Je vous pardonne ma
  mort. Mais la mort de ces deux malheureux qui n’étaient coupables que
  de m’aimer, qui vous pardonnera ?
  – Par le ciel, cria la reine, elle va sauter ! Je la veux vivante !
  Prenez-la ! Mais prenez-la donc !
  Scas, Ocquetonville, Courteheuse et Guines se ruèrent sur
  Odette...
   
  
   
  « Nous n’entrerons pas, le mot de passe a été changé ! » avait dit
  Jacquemin Gringonneur. Pendant quelques minutes, le pauvre chevalier
  de Passavant demeura atterré. Une colère blanche se déchaîna en lui.
  Mais il n’en laissa rien paraître, et le peintre de cartes se murmura
  à lui-même : Il me semble que ce digne chevalier se résigne assez
  convenablement.
  – Le mot de passe changé ! murmura à ce moment le chevalier.
  – Hélas ! oui, mon digne seigneur. Voilà bien de ses coups.
  – De ses coups ? Parlez clairement, je vous prie, grogna
  Passavant.
  – Eh oui, je veux parler d’Isabeau, de la grande, de la belle
  Isabeau, reine de France, princesse du traquenard, duchesse du
  guet-apens.
  – Assez ! dit gravement le chevalier. Je vous ai déjà défendu de
  médire de la reine.
  – Soit. Mais c’est elle qui a fait changer le mot, soyez-en sûr. Et
  ceci à seule fin de pouvoir tout à l’aise, et sans être dérangée,
  meurtrir la pauvre petite reine...
  – Si elle fait cela... gronda le chevalier.
  – Oui, que ferez-vous, vous, en ce cas ?
  – Je... non ! Je ne puis rien contre elle. C’est elle qui a sauvé
  Roselys...
  – Roselys ? dit Gringonneur.
  – Allons, dit Passavant, venez !
  – Je veux bien venir, mais où ?
  – Je ne sais pas encore, dit Passavant qui se mit en marche.
  – Serait-il devenu fou ? songea Gringonneur en le suivant.
  Passavant n’était pas fou, mais il était désespéré, ce qui est un
  genre de folie plus douloureuse, en ce sens que le fou conserve la
  conscience.
  Gringonneur suivait, très mortifié, il faut le dire, bien qu’il ne
  crût pas, au fond, à un danger menaçant pour Odette de Champdivers. Le
  roi seul, dans sa pensée, serait attaqué par les Bourguignons.
  Il passait à ce moment près d’une niche au fond de laquelle un
  saint de bois levait sa dextre pour une bénédiction figée. À ses
  pieds, brûlait une veilleuse dans un verre épais.
  Gringonneur se fouilla et exhiba une petite cire qu’il alluma à la
  veilleuse, puis un objet carré qui se dépliait sur un fond de carton
  muni d’une tige : c’était une lanterne en papier huilé comme en
  avaient les bourgeois qui se hasardaient la nuit dans les rues. Ces
  lanternes se repliaient de façon à occuper le moins de place possible
  dans une poche.
  Jacquemin Gringonneur, sa lanterne à la main, se mit à courir pour
  rattraper le chevalier. Il fit ainsi le tour de l’Hôtel Saint-Pol
  jusqu’à la Seine qu’il remonta, et aperçut enfin celui qu’il cherchait
  près d’une petite porte basse.
  C’était la porte par où Passavant avait quitté l’Hôtel Saint-Pol
  après avoir été délivré de la Huidelonne par Odette et Charles VI.
  L’instinct l’avait ramené là...
  Cette porte n’était pas surveillée, d’habitude.
  Mais il paraît que cette nuit-là, des précautions plus
  qu’ordinaires avaient été prises, car Gringonneur vit se profiler sur
  le haut de la muraille l’immobile silhouette d’un archer.
  – Holà, cria Gringonneur en approchant, holà, seigneur chevalier,
  vous allez vous morfondre devant cette porte ! Si, du moins, vous
  consentiez à jouer aux cartes avec moi ?
  Gringonneur s’évertuait à paraître joyeux et à consoler ainsi de
  son mieux ce jeune homme, qui lui avait inspiré une sympathie mêlée de
  crainte et d’admiration.
  En parlant ainsi, Gringonneur s’assit en effet dans l’herbe, posa
  près de lui sa lanterne et tira de sa poche un jeu de cartes qu’il
  étala devant lui.
  – Au large ! cria l’archer, d’en haut. Qui est cette lanterne ?
  Gringonneur, à l’instant, fut debout.
  – Heu ! Ne comprends-tu pas, fils de Mars ? Je cherche un homme
  pour jouer aux cartes.
  Il y eut un instant de silence. On put voir l’archer se pencher,
  puis le brave fils de Mars et Bellone, d’une voix moins menaçante,
  reprit :
  – Pour jouer aux cartes...
  – Sans doute, par la jupe à Juno !
  – Où sont-elles, les cartes ?
  – Là, mort-diable, qu’as-tu dans les yeux ? La lanterne de Diogénès
  les éclaire en plein !
  – Je vous reconnais, maintenant, dit tout à coup l’archer, vous
  êtes messire Gringonneur.
  Passavant, qui, d’abord, n’avait prêté aucune attention à cette
  fantastique discussion, écoutait maintenant, les nerfs tendus, la tête
  en feu. En haut, l’archer se penchait. En bas, la haute silhouette
  dégingandée de Jacquemin gesticulait.
  – « Ita ! » s’écria le peintre. Gringonneur, oui, par Jupiter et
  saint Antoine ! Peintre des cartes de Sa Majesté !
  Gringonneur n’entendit pas le soupir que poussa l’archer. Mais
  Passavant l’entendit peut-être, car tout à coup il avança d’un pas sur
  le peintre et lui dit froidement :
  – Je suis l’homme que vous cherchez.
  – Quoi ? fit Gringonneur interloqué.
  Passavant, d’un geste furieux, lui appuya les deux mains sur les
  épaules et gronda :
  – Jouons, par la mort-diable ! Et tout de suite, ou je
  t’éventre !
  Gringonneur se retrouva assis, tout stupéfait, et vit le chevalier
  qui s’installait devant lui. Entre eux, la lanterne ; près de la
  lanterne, les cartes.
  Ce qui se passait à ce moment dans l’esprit du jeune homme était
  effrayant. Il ne savait nullement jouer, et abattait les cartes au
  hasard.
  Gringonneur avait là-dessus commencé une observation, mais un
  regard terrible la lui avait rentrée dans la gorge. À ce moment
  seulement, Gringonneur commença à comprendre quelle poignante partie
  jouait le chevalier...
  – Si cet archer résiste à la tentation, songeait Passavant, Odette
  mourra. Ainsi, la vie de celle qui m’a sauvé tient uniquement à
  l’amour plus ou moins fort qu’un soldat peut éprouver pour le jeu de
  cartes.
  Il souriait. En somme, il découvrait la vie. Il s’étonnait que de
  si petites causes fussent dans l’existence des éléments d’une
  formidable importance. Il souriait donc, sceptique et désespéré, et
  s’apprenait à vivre.
  Gringonneur jouait consciencieusement. Dès l’instant où il eut
  entrevu le but du chevalier, il se mit à parler à tort et à travers,
  annonçant les cartes, accusant des gains merveilleux, exécutant toute
  la mimique d’une partie passionnante. Ni l’un ni l’autre ne
  s’occupaient plus de l’archer, et c’était admirable.
  Soudain, Passavant eut un léger tressaillement. Derrière lui, il
  venait d’entendre le grincement de la porte de fer qui s’entrouvrait !
  Mais il ne broncha pas...
  – Il est venu ! songea-t-il en raidissant ses muscles pour l’action
  suprême.
  Oui, il était venu ! L’archer était là !... Du haut de son poste
  d’observation, le pauvre diable avait assisté à l’enragée partie que
  menait Gringonneur. Le supplice de Tantale !
  Peu à peu, l’homme s’était redressé, avait longuement inspecté
  l’intérieur de l’Hôtel Saint-Pol. Pas de ronde. Personne en vue.
  Alors, tout simplement, il déposa son arme et descendit l’étroit
  escalier de pierre qui desservait le chemin de ronde près de chaque
  porte. En un instant, il eut ouvert. Là, il hésita encore. Une joyeuse
  exclamation de Gringonneur ne parvint pas à le décider.
  Passavant, avec son esprit exaspéré, comprit ce qui se passait dans
  l’âme du soldat. Sans se retourner, tranquillement, il dit :
  – J’ai perdu, maître Gringonneur. Recommençons !
  Et il vida son escarcelle dans l’herbe. Les pièces d’or roulèrent
  et se heurtèrent.
  – Je veux jouer aussi ! dit tout à coup une voix.
  Passavant leva les yeux, et vit la tête de l’archer penchée sur
  eux, avide, ardente. Le chevalier se leva et dit :
  – C’est bien, prenez ma place.
  – Mais, balbutia alors le soldat, c’est que je n’ai pas beaucoup
  d’argent, moi...
  – On te fera crédit, fit Gringonneur.
  – Inutile, dit Passavant. Prenez ceci pour jouer.
  Il désignait du doigt les pièces d’or qu’il avait tirées de son
  escarcelle. Le soldat le regarda, effaré. D’une voix effrayante de
  calme, Passavant reprit :
  – Allons, mon brave, prends cet or, et joue, crois-moi, joue sans
  t’inquiéter du reste.
  – Ho ! gronda le soldat en voyant le chevalier faire un pas vers la
  porte, c’est une trahison ! À moi !
  Il ne put en dire plus long. Passavant, le touchant à peine de la
  main gauche, lui présentait à la gorge la pointe de sa dague, et
  disait doucement :
  – Un mot de plus et tu es mort. C’est chose affreuse que de tuer un
  inconnu qui ne m’a fait aucun mal, je le sais. Mais sache que si je
  n’entre pas à l’instant dans l’Hôtel, la vie de plusieurs personnes
  est en danger. Ainsi, mon ami, mets-toi donc à jouer, et je te jure
  sur mon âme qu’en me laissant entrer, tu n’auras commis aucune
  trahison...
  – Promettez-moi, dit le soldat, que nul ne saura que vous êtes
  entré par cette porte. Car je serais pendu, et je n’ai que
  vingt-quatre ans.
  – Sur ma vie, dit Passavant, nul ne le saura.
  – Allez donc, et que Dieu vous garde, car à votre figure, à votre
  accent, je vois, je sens que c’est lui qui vous mène !
  Passavant s’élança.
  L’archer avait eu un beau mouvement. Une seconde, l’émotion qui se
  dégageait du chevalier s’était communiquée à lui, comme une flamme
  purifiante. Mais nous devons dire que, tout de suite, cette émotion
  fut remplacée par une autre moins noble assurément, mais plus
  intéressante pour lui. En effet, le digne fils de Mars et Bellone
  tomba en arrêt devant les fameuses pièces d’or venues en droite ligne
  du sac envoyé à Passavant par Isabeau de Bavière, et ici, le lecteur
  nous sera reconnaissant de résister à la tentation d’établir que l’or
  d’Isabeau allait peut-être contribuer à sauver la jeune fille que
  cette même Isabeau voulait tuer.
  Passavant s’élança donc dans l’intérieur de l’Hôtel Saint-Pol et,
  pour trouver le logis d’Odette, il n’eut qu’à suivre en sens inverse
  le chemin que lui avait fait parcourir le vieux Champdivers.
  Il arriva, haletant, sous les fenêtres.
  Tout était calme, silencieux, et il éprouva instantanément cette
  impression que tout ceci n’était qu’un mauvais rêve. Il respira à
  longs traits. Il se rappela que Gringonneur, de toute évidence, était
  ivre.
  L’Hôtel Saint-Pol dormait profondément. Les fenêtres d’Odette,
  éclairées doucement, lui donnèrent la sensation du repos paisible.
  Alors, les terreurs du jeune homme s’évanouirent. Sans trop savoir
  pourquoi, il se mit à rire doucement, et sans motif, il pensa à
  Roselys. La gracieuse figure de l’enfant qu’il avait aimée, perdue à
  jamais maintenant, morte depuis des années, cette figure
  souverainement jolie fut si vivante à ses yeux qu’il dut faire effort
  pour s’arracher à l’obsession.
  Et tout à coup, par une saute de l’imagination, comme il y a des
  sautes de vent, il revit le duc d’Orléans – son sauveur – il le revit
  étendu dans la rue Barbette, le crâne fracassé, des pensées terribles
  l’assaillirent, et, presque à haute voix, il prononça :
  – Ocquetonville, Scas, Courteheuse, Guines, vous mourrez de ma
  main !
  Et ils étaient là, dans l’Hôtel Saint-Pol ! Pourquoi ? Qu’y
  faisaient-ils ? Puisque tout était paisible dans le logis royal, sans
  doute les Bourguignons étaient venus pour quelque service au palais de
  la reine. Passavant cessa de penser à eux, et son imagination le
  ramena à Odette de Champdivers...
  Alors, tout à coup, il éprouva l’impérieux besoin de la revoir.
  Une pensée soudaine traversait son cerveau :
  Se hisser jusqu’à l’une de ces fenêtres... et là, peut-être, un
  instant, pourrait-il l’entrevoir. Passavant leva les yeux et fut
  désappointé : il y avait bien, à une certaine hauteur une sorte de
  large corniche ; une fois là, il eût pu aisément atteindre la
  fenêtre ; mais le diable, c’est que cette corniche elle-même était
  hors d’atteinte...
  – À moins que je ne sois oiseau, dit à haute voix le chevalier,
  avec un rire nerveux.
  – Ou à moins qu’on ne vous hisse jusque-là, dit quelqu’un près de
  lui.
  Passavant sursauta. Au même instant, il eut la dague à la main ; à
  deux pas de lui, une silhouette colossale s’érigeait sur l’écran des
  ténèbres. Cela demeurait immobile.
  – Qui êtes-vous ? gronda le chevalier.
  – Je suis la Huidelonne, répondit la silhouette tranquillement.
  Passavant écarquilla les yeux, s’approcha – et rengaina sa dague :
  il venait de reconnaître un ami. Oui, un ami ! Le geôlier de la
  Huidelonne !...
  – Vous ne vous rappelez pas ? dit le colosse de sa voix rude où il
  essayait de mettre un peu de douceur.
  – Tout, fit Passavant, je me rappelle tout. Ces années vivront
  toute ma vie, heure par heure, minute par minute.
  – Alors, vous vous rappelez le jour où... c’était dans le dernier
  mois de captivité... j’avais descendu les deux épées démouchetées. Je
  dois vous dire une chose... Quelquefois, quand je venais ferrailler
  avec vous, je me disais : « Il est maintenant, aussi fort que moi. Il
  pourrait me tuer, et s’en aller... » Je me disais cela, mais je vais
  vous étonner... eh bien, cela doublait mon envie. Quand j’arrivais à
  croire que vous pouviez me tuer, je tremblais de plaisir à l’idée
  d’entendre le tic-tac des fers... comprenez-vous ?
  Passavant eut un geste vague. Peut-être ne comprenait-il pas très
  bien. Il dit :
  – Continuez, je vous prie.
  – Bon. Eh bien, ce jour-là, donc, vous m’avez poussé dans un angle
  du cachot ; plus moyen de reculer, j’étais à vous ! j’ai vu la pointe
  de votre épée contre ma gorge, et je me suis dit : « Cette fois, il va
  me tuer. »
  – Ah ! fit Passavant.
  – Oui. J’ai vu cela dans vos yeux.
  – Vous avez mal vu, trembla la voix de Passavant.
  – J’ai vu cela, vous dis-je !... Et puis, lentement, doucement,
  vous avez baissé la pointe de votre épée, vous avez laissé le fer sur
  les dalles, vous vous êtes retiré dans l’angle opposé, et vous vous
  êtes mis à pleurer.
  Passavant essuya d’un revers de main quelques gouttes de sueur qui
  pointaient à son front. Le geôlier de la Huidelonne reprit :
  – Alors j’ai ramassé les deux fers, sans rien dire ; je suis sorti,
  et je vous ai enfermé ; mais plus d’une heure je vous ai écouté
  pleurer derrière la porte, et j’aurais donné une goutte de mon sang
  pour racheter chacune de vos larmes. Or, quand « elle » vous a
  délivré, ce fut à mon tour de pleurer...
  – Elle ? murmura-t-il.
  – Celle que vous voulez voir ! dit le geôlier. Savez-vous que
  depuis le jour où elle vous a délivré, il ne se passe pas de matin
  qu’elle ne vienne là-bas, dans ce repaire de la mort où je vis comme
  un loup, et où elle entre, comme un rayon d’aurore. On dit qu’elle est
  l’ange de l’Hôtel Saint-Pol. Elle est devenue aussi l’ange de la
  Huidelonne...
  – Et que vient-elle faire ? balbutia Passavant.
  – Parler de vous...
  Le chevalier se sentit pâlir. Une sorte d’angoisse l’étreignit à la
  gorge, mais ce fût si doux qu’il eût voulu en mourir. Le geôlier
  continua :
  – Elle a tout voulu savoir, et comment vous avez été jeté dans le
  cachot, comment vous viviez, ce que vous faisiez, disiez et pensiez.
  Voilà. Je parle... Elle écoute, les yeux dans mes yeux. Hier, elle m’a
  laissé cette bourse...
  Le geôlier tira en effet de son escarcelle de cuir une bourse en
  soie qu’il garda un instant dans sa main, puis il la remit à sa
  place.
  – Geôlier, dit Passavant d’une voix rauque, je vous achète cette
  bourse pour le prix que vous voudrez.
  – Non, dit tranquillement l’homme de la Huidelonne. N’en parlons
  plus. Mais je dois aussi vous dire que tout à l’heure, je me trouvais
  sur le mur, près de la sentinelle. L’archer ne me voyait pas. Mais moi
  je vous ai vu. J’ai compris votre manœuvre du jeu de cartes. Si le
  soldat n’était pas descendu, je vous eusse ouvert la porte de fer,
  moi... Et vous êtes entré. Je vous ai vu arrêté sous ces fenêtres...
  ses fenêtres, et je sais ce que vous voulez.
  Passavant étendit le bras dans la nuit, et dit :
  – Je donnerais cinq ans de ma vie pour pouvoir me hisser jusqu’à
  cette corniche.
  – Bon ! dit le geôlier. Tenez-vous bien. Raidissez-vous.
  Le colosse, en même temps, se baissa, saisit le jeune homme par les
  deux chevilles, et, sans effort apparent, d’un mouvement uniforme, le
  souleva, l’enleva, le porta à bras tendus ; un spectateur qui se fût
  trouvé là pour admirer ce tour de force eût sans doute donné une part
  de cette admiration au chevalier – assez maître de ses nerfs pour
  faciliter la besogne en se raidissant, « en faisant la planche » selon
  le terme admis chez les gymnastes.
  Passavant atteignit la corniche, et s’y tint debout.
  Dans cette position, ses épaules arrivaient au rebord de la
  fenêtre, c’est-à-dire qu’il pouvait très bien voir ce qui se passait à
  l’intérieur.
  À l’instant même, son regard s’agrandit, s’emplit d’épouvante.
  Passavant voyait distinctement. Et ce qu’il voyait lui semblait
  affreux.
  Gringonneur ne s’était pas trompé.
  Isabeau de Bavière était là... il la reconnut au premier coup
  d’œil... et près d’elle, les quatre molosses de Bourgogne,
  Ocquetonville, Scas, Guines, Courteheuse !
  Il voyait Odette appuyée d’une main à la table, pâle et
  résolue...
  Il n’entendait pas ce qui se disait, mais il comprenait que la
  jeune fille se débattait contre Isabeau. Soudain il y eut un violent
  geste de la reine. Il y eut un cri qu’il entendit, et ces
  paroles :
  – Prenez-la ! Prenez-la !
  Odette se jeta vers la fenêtre.
  Passavant, d’un effort de tout son être, poussa, les verres
  sautèrent, la fenêtre s’ouvrit ; le jeune homme, dans la même seconde,
  sauta à l’intérieur, et à ce moment même, reprit ce sang-froid
  excessif qu’on retrouve dans les minutes où il est question de vie ou
  de mort.
  – Bonsoir, messieurs, dit-il de sa voix narquoise, j’ai trouvé les
  portes fermées, alors j’entre par la fenêtre. Veuillez m’excuser,
  madame...
  Ces derniers mots s’adressaient à Isabeau.
  Odette se tenait debout dans l’embrasure de la fenêtre ; son regard
  loyal se fixait sur le chevalier avec une expression d’infinie
  reconnaissance.
  Isabeau, figée, contemplait le chevalier.
  Ce fut étrange : son premier mouvement fut de la joie.
  Jean sans Peur avait menti ou s’était trompé : Passavant vivait.
  Avec la prodigieuse rapidité de son imagination, déjà, elle
  échafaudait des plans où le chevalier jouait le grand rôle qu’elle
  réservait à l’homme attendu, l’homme capable de la comprendre, de
  l’aimer comme elle voulait être aimée. L’attitude d’Odette déchaîna la
  haine dans son cœur. Elle rugit :
  – Ils s’aiment !...
  Haletante, l’œil en feu, hérissée comme sa tigresse dans les
  moments de fureur, elle se tourna vers les quatre spadassins et
  hurla :
  – Eh bien, prenez-les tous deux !
  Passavant tira sa longue rapière et prononça doucement :
  – Ne craignez rien, mademoiselle, aucun de ces sacripants ne vous
  touchera seulement du bout du doigt.
  – Je n’ai plus peur, dit Odette.
  – Prenez-les ! Mais prenez-les donc ! cria Isabeau. Lâches ! que
  faites-vous ?...
  – Le mort ! râla Guines.
  – C’est sa voix que nous avons entendue dans la nuit du meurtre !
  grelotta Scas.
  Ocquetonville et Courteheuse ne dirent rien. L’épouvante, chez ces
  deux-là, était au paroxysme. Isabeau, de ses yeux dilatés par la
  stupeur, les considérait. Il y eut quelques secondes de silence
  terrible, puis une sorte de gémissement. Et tout à coup, un bruit de
  pas précipités qui s’éloignaient : c’était Ocquetonville qui
  s’élançait, comme fou, bondissait à travers les appartements.
  Presque aussitôt il fut rejoint par les trois autres. Dix minutes
  plus tard, ils couraient par les rues de Paris, haletants, l’épée à la
  main, jetant parfois un regard par-dessus l’épaule.
  Jean sans Peur les attendait à l’hôtel de Bourgogne.
  Il les vit entrer dans la salle des armes, échevelés, couverts de
  sueur, les vêtements en désordre.
  – Où est-elle ? dit-il, les dents serrées.
  – Passavant ! cria Courteheuse.
  – Le mort ! gronda Ocquetonville.
  – Où est-elle ? hurla Jean sans Peur.
  – Monseigneur, dit Guines, la Seine n’a pas gardé le cadavre !
  – Malédiction ! rugit le duc de Bourgogne.
  Il fallut une heure d’interrogations, de jurons, de menaces, de
  prières. Peu à peu, cependant, la terreur des quatre tomba. La scène
  fut retracée dans son entier.
  Lorsque Jean sans Peur sut enfin avec exactitude ce qui s’était
  passé, il se dit que ses quatre molosses étaient des lâches, il se
  jura que Passavant serait cruellement puni, il s’affirma que
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon seraient pendus ; enfin il excita
  sa colère sur tous les détails de l’événement, et en même temps il
  comprenait qu’il n’osait pas envisager l’événement lui-même.
  L’événement, c’était la présence d’Isabeau de Bavière dans
  l’appartement d’Odette.
  L’événement, c’était qu’il comprenait enfin de quelle haine Isabeau
  enveloppait la jeune fille, et une fois de plus, l’abominable dilemme
  s’érigeait dans son esprit surchauffé :
  Ou déclarer ouvertement son amour pour Odette et renoncer à toutes
  les ambitions de sa vie, – ou se rattacher à Isabeau et sacrifier
  Odette...
  – C’est bien, dit-il en s’apaisant par degrés. À quatre, vous avez
  eu peur d’un homme !
  – D’un spectre ! dit Guines.
  – Vivant, vous dis-je ! À quatre, vous avez eu peur d’une seule
  épée... Vous n’êtes plus à moi.
  Les quatre se regardèrent.
  – Monseigneur, dit Ocquetonville, nous vous demandons de suspendre
  votre décision jusqu’à demain. Si nous avons eu affaire à un spectre,
  vous nous pardonnerez. Si au contraire, malgré toute vraisemblance, le
  sire de Passavant est encore au nombre des vivants, eh bien, par la
  Croix et les Plaies, ce sera demain son dernier jour.
  – Vous l’attaqueriez ?
  – Nous savons où le trouver ! crièrent les trois autres.
  – Et d’ailleurs, ajouta Guines, c’est demain que se célèbrent les
  funérailles du duc d’Orléans. Il faut que nous soyons auprès de
  monseigneur, car les Armagnacs seront en nombre.
  – Soit ! dit Jean sans Peur. Allez donc ; pour trois jours encore,
  vous êtes mes amis.
  Les quatre sortirent, empressés. Il n’était pas question de dormir.
  À ce moment, ils eussent bravé même le spectre. Ne plus être au duc de
  Bourgogne... autant valait-il mourir tout de suite !
  – Ce sont des braves ! murmura Jean, sans Peur quand il fut seul.
  Et qui sait, après tout, s’ils n’ont pas raison ? L’évêque de Dijon
  m’a affirmé que souvent les morts apparaissent aux vivants sous des
  formes telles qu’il est impossible de distinguer s’ils sont spectres.
  – Hum ! Nous verrons bien...
  À son appel, le capitaine des gardes se montra. Le duc planta son
  regard dans les yeux du soldat.
  – La vérité ! dit-il. Vous l’avez bien vu mort dans le sac ?
  – Comme je vous vois vivant, monseigneur.
  – C’est que Ocquetonville, Scas, Guines et Courteheuse sont des
  braves. Ils ont cent fois risqué leur vie. Or, ils soutiennent qu’ils
  l’ont revu.
  – Ils l’ont revu ! bégaya le capitaine tout pâle.
  – Cette nuit même !
  Le capitaine des gardes, tout harnaché d’acier, fit un signe de
  croix, et le duc de Bourgogne écouta le bout de prière que, d’une voix
  fervente, il récita. Et quand la prière fut finie :
  – Amen ! dit religieusement Jean sans Peur en se signant à son
  tour. Prenez douze hommes, ajouta-t-il, saisissez-vous de Bruscaille,
  Bragaille et Brancaillon, ils attendront au cachot que j’aie décidé de
  leur sort.
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Passions heurtées
   
  Passavant et Odette, d’un même regard, fixaient Isabeau de Bavière.
  Clairement, ce double regard lui disait : Est-il bien possible qu’une
  grande reine condescende au guet-apens ? Est-il donc bien vrai que
  vous êtes venue ici avec quatre coupe-jarrets pour une aussi basse
  besogne ?
  Isabeau, de son attitude, les dominait. Elle les examina un
  instant, et dit :
  – Sire de Passavant, pourquoi devant votre reine gardez-vous l’épée
  à la main ?
  C’était vraiment une reine qui parlait, sûre de sa force, de ses
  droits et privilèges. Cette voix, si calme, fit courir un frisson sur
  l’échine du jeune homme. Il eût préféré quelque terrible éclat.
  Saluant donc d’un geste rapide, il rengaina le fer, mais il
  répondit :
  – Pardonnez-moi, madame, mais je dois faire remarquer à Votre
  Majesté que les quatre hommes qui viennent de fuir avaient également
  l’épée au poing devant leur reine.
  – Pour mon service, dit Isabeau. C’est bien. N’en parlons plus. Peu
  habitué à la cour, vous n’êtes pas initié aux règles de la politesse
  en usage. Je vous pardonne donc aisément vos manquements à
  l’étiquette, et même votre attitude en ce moment. Mais je veux savoir
  comment vous avez pu entrer ici. Répondez vite.
  Passavant fut sincèrement étonné de la question.
  – Mais, madame, dit le chevalier avec sa naïveté, vous avez pu voir
  comme ces messieurs que je suis entré par la fenêtre.
  Isabeau se tourna vers Odette.
  – Ainsi, dit-elle, il existe un homme qui a le droit d’entrer chez
  vous nuitamment et qui enfonce les fenêtres quand il trouve les portes
  fermées ?
  Odette pâlit sous l’outrage, mais elle n’eut pas un mot ni un
  geste. Passavant, plus pâle que la jeune fille, fit deux pas rapides
  vers la reine, et, d’une voix qui tremblait :
  – Majesté, dit-il, vous m’êtes sacrée. Non parce que vous êtes la
  reine, mais parce que jadis vous avez laissé tomber une larme de pitié
  sur une pauvre petite fille exposée à l’insulte, parce que vous avez
  recueilli cette enfant et que, ne pouvant la sauver, vous lui avez du
  moins fait une mort douce. Quand j’ai appris cela, madame, je vous ai
  bénie dans mon cœur, et j’ai juré que si vous me demandiez ma vie, je
  vous la donnerais. Je vous l’ai dit. Je suis prêt à tenir ma promesse.
  Demandez-moi donc mon sang goutte à goutte, Majesté, vous verrez
  comment un Passavant paie la dette de son cœur, mais ne me demandez
  pas d’écouter tranquillement des insultes comme celle que vous venez
  de proférer.
  – Et pourquoi ? fit la reine avec un suprême dédain.
  – Parce que je serais forcé de vous tuer, dit simplement
  Passavant.
  Isabeau, quelques instants, baissa la tête. Un soupir gonfla son
  sein. Et elle songea :
  – Elle est aimée, elle !
  Ce fut chez la reine une rapide défaillance, une fugitive attaque
  de bonté, un insaisissable tribut payé à cet amour pur que jamais elle
  n’avait connu, que jamais elle ne connaîtrait.
  – Sire de Passavant, dit-elle d’une voix basse et à demi
  suppliante, la reine veut vous parler. Voulez-vous, demain, venir en
  mon palais et m’écouter ?
  Cette fois, Odette eut un mouvement. L’angoisse étreignit son cœur.
  Elle ne savait pas pourquoi. Presque aussitôt, et sans plus se rendre
  compte de ce qui se passait en elle, sa figure rayonna.
  – Pardonnez-moi, répondait Passavant. Je suis tout prêt à écouter
  la reine et à exécuter ses ordres. Mais puisque c’est ici que j’ai
  l’honneur d’être reçu en audience par Votre Majesté, c’est ici même
  que je recevrai ses ordres.
  Être reçu en audience ! Le chevalier avait trouvé le mot tout
  naturellement. Ce n’était pas de l’ironie. Le mot cravacha
  Isabeau.
  – Vous êtes en état de rébellion. Prenez garde ! Je puis vous faire
  saisir et rejeter dans les fosses de la Huidelonne, dont cette fois
  vous ne seriez tiré que par l’Ange de la mort. Vous me demandez mes
  ordres... les voici : vous allez à l’instant même sortir d’ici et
  aller vous remettre aux mains de mon capitaine des gardes. Demain, je
  verrai ce que je puis faire de vous. Allez !
  – Restez ! dit une voix rauque.
  Passavant, Odette, Isabeau, tous trois d’un même mouvement, se
  tournèrent vers la porte, et là ils virent un homme livide, tremblant,
  vêtu de noir, immobile.
  Le roi Charles VI... le fou !
  Isabeau frémit. Le chevalier s’inclina. Le roi s’avança lentement
  et reprit :
  – Seul, je puis ici donner des ordres. Et les voici : Retirez-vous,
  madame. Retirez-vous en votre palais, et j’oublierai peut-être.
  J’oublierai que vous êtes venue chez moi escortée de gentilshommes
  armés. Dans quel but ? Je ne chercherai pas à le savoir. Allez,
  madame, et croyez-moi. Continuons à vivre loin l’un de l’autre. Je
  vous ai aimée autrefois. Vous savez ce qu’a été ce bonheur. Les nuits
  de l’Hôtel Saint-Pol ont vu s’échafauder lentement ma misère. Un roi
  peut devenir insensé, mais il n’a pas le droit de pleurer. Nul n’a
  entendu mes sanglots alors que mon cœur battait encore pour vous. Ces
  nuits sombres, ces nuits féroces, madame, ont étouffé les hurlements
  du fou qui accompagnaient de loin les musiques de vos fêtes. Nul ne
  sait que le roi de France pleure son honneur et son bonheur perdus.
  Mais, de par Notre-Dame, ne touchez pas à ceux qui me sont chers, ou
  ce sera terrible pour vous ! Chevalier, vous savez maintenant le
  secret de ma folie. Je le confie à votre honneur. Odette,
  pardonnez-moi d’avoir une fois devant vous étalé ma misère. Il y a des
  heures où je souffre trop. Ce que j’ai dit a soulagé mon cœur...
  Charles VI respira longuement. Il étendit le bras et, très
  doucement, répéta :
  – Allez, madame...
  Isabeau, pantelante, écumante, d’une voix qu’à peine on
  entendit :
  – Devant l’intrigante, devant la rebelle, vous chassez la
  reine !...
  – Non, madame, je vous dis simplement : Allez !...
  Et comme Isabeau demeurait sur place, pétrifiée, rudement, cette
  fois, il étendit encore le bras et, d’un accent sauvage :
  – Allez ! C’est l’ordre du roi !...
  Haletant et hagard, à demi penché, il demeura dans cette attitude,
  tandis que la reine s’en allait en reculant.
  Quelques minutes plus tard, elle était dans sa chambre, rugissante,
  insensée.
  Bois-Redon était là, colosse paisible, habitué sans doute à tous
  les orages, car sa figure poupine souriait, et d’un geste d’ignoble
  élégance, il frisait entre deux doigts sa toute petite moustache.
  Au bout d’une heure peut-être, ou plus, Isabeau l’aperçut, courut à
  lui, le saisit dans ses bras nerveux, l’étreignit, folle de rage et
  d’impudeur, et elle sanglota :
  – Venge-moi ! Venge-moi !...
  Et comme Bois-Redon répétait l’étreinte, répondait plus farouche,
  plus violent, d’une brusque secousse elle le repoussa et elle
  hurla :
  – Va-t-en ! Va-t-en ! Tu n’es pas l’homme ! Ni toi ! Ni Jean sans
  Peur !... Il y a au monde un homme...
  Elle s’abattit en travers de son lit, sanglota éperdument :
  – Et cet homme n’est pas à moi !
  Tout à coup, elle se releva, pénétra, rapide comme la tempête, dans
  la salle réservée à la tigresse Impéria ; l’animal allongé, le mufle
  sur les pattes de devant, ne daigna pas lever la tête. Isabeau tomba à
  genoux, saisit cette tête dans ses deux bras, enfonça ses doigts dans
  la rude toison, et cria :
  – C’est toi ! C’est toi qui me vengeras !...
  Il y eut un long et sourd rugissement. Impéria répondait !...
  Là-bas, dans le palais du roi, une autre scène se déroulait, comme
  un pendant de celle que nous venons de retracer. Après le départ
  d’Isabeau, Charles VI s’était laissé tomber dans un fauteuil.
  – Savoisy m’a tout dit, fit-il en grelottant. Ils ont fait
  disparaître Champdivers et dame Margentine.
  Odette poussa un cri d’espoir. Ils n’étaient donc pas morts ! On ne
  les avait donc pas tués ! Elle eut un mouvement pour s’élancer. Le roi
  la contint d’un geste.
  – Soyez sûre, dit-il, que je saurai retrouver ces deux braves
  serviteurs qui vous seront rendus sous peu de jours.
  – Mais s’il leur est arrivé malheur ! Oh ! sire, je vous en
  supplie, qu’on sache tout de suite ce qu’ils sont devenus !...
  – Non, continuait le roi, croyez-moi, c’est à vous qu’on en voulait
  – et à moi ! ajouta-t-il, soudain secoué d’un de ces longs frissons
  précurseurs de crise.
  – Sire, murmura Odette, oubliant ses craintes et ses douleurs
  devant ce qu’elle entrevoyait, rassurez-vous. Il n’y a plus rien à
  craindre en ce moment.
  En peu de mots, simplement, Passavant raconta son entretien avec
  Gringonneur, et comment, sûr qu’un danger terrible menaçait ceux-là
  mêmes qui l’avaient délivré de la Huidelonne, il était accouru pour
  mettre sa rapière à leur service. Il omit l’incident, de la porte de
  fer et l’intervention du geôlier. Charles VI, d’ailleurs, écoutait à
  peine, passant et repassant la main sur son front brûlant et
  murmurant :
  – C’est à moi qu’on en voulait !...
  Tout à coup il se dressa tout debout, et hurla :
  – À moi !...
  Savoisy, qui l’avait en effet réveillé et accompagné jusqu’à
  l’antichambre, entra précipitamment.
  – Mon capitaine ! ordonna le roi.
  Quelques instants après, le capitaine du palais entrait, et
  Charles VI lui donnait ses ordres :
  – Des gardes partout... Entendez-vous, monsieur ? Nuit et jour. Un
  poste à chaque porte du palais. Et qu’on tue sans pitié tout ce qui
  tentera d’approcher, ami ou ennemi. Allez !... C’est moi qu’ils
  veulent tuer ! ajouta-t-il en retombant dans son fauteuil.
  – Sire ! Calmez-vous, apaisez-vous ! Les ordres que vous venez de
  donner...
  – Et si on gagne mes gardes ! râla le roi. Si l’on subordonne mon
  capitaine ! Si le pain qu’on m’apporte est empoisonné ! Si l’eau que
  je vais boire contient la mort !... Je suis perdu !...
  Un instant, ses yeux flamboyants, d’un insoutenable éclat
  s’arrêtèrent sur Passavant, et le chevalier vit que ce regard
  contenait tout le désespoir du soupçon.
  – Sire, dit-il de son ton froid, je crois qu’à cette heure vous ne
  devez pas trembler...
  – Oui, bégaya le roi, dont le soupçon s’évanouit au même instant,
  je devine en vous un être de bravoure et de loyauté. Mais demain,
  monsieur, demain, si mes gardes me trahissent, qui me défendra ?...
  Oh ! ajouta-t-il soudain en battant des mains, j’ai trouvé... Nous
  sommes sauvés !
  Quelques minutes, il se promena à grands pas dans la pièce. Puis,
  avec une fiévreuse volubilité, il reprit :
  – Demain, au point du jour, je quitterai l’Hôtel Saint-Pol. Je
  quitterai Paris. Vous viendrez avec moi, Odette. Monsieur, notre
  litière sera entourée d’une bonne escorte. Je vous en donne le
  commandement.
  – Sire, dit Odette tremblante, à quoi bon cette fuite... Je vous en
  prie, attendez que...
  – Silence ! interrompit le fou avec une majesté théâtrale. Quand le
  roi ordonne, il n’y a plus qu’à obéir. Donc, vous viendrez avec moi.
  Monsieur, vous prendrez le commandement de l’escorte. Vous vous
  trouverez devant la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol à huit heures du
  matin. Me le promettez-vous ?
  – Oui, Sire. Et d’ailleurs, ajouta Passavant avec un sourire
  narquois, quand le roi commande, il ne peut être question de
  promesses, mais d’obéissance.
  – Voilà qui est bien dit ! fit joyeusement Charles VI en frappant
  ses mains l’une contre l’autre. Mais ce n’est pas tout. Avec une
  escorte de cent hommes d’armes que vous commanderez, vous faites-vous
  fort de nous conduire sains et saufs au château de mon défunt
  frère ?
  – Sans aucun doute, sire ! Et même avec une escorte moindre.
  Il pensait : Et même à moi tout seul ! Mais il n’osa pas le
  dire.
  – Bon ! reprit Charles avec le même rire joyeux. Nous partirons
  donc à huit heures, et marcherons tout droit sur le château de
  Pierrefonds. On m’a assuré qu’il est solide et tiendrait devant une
  armée. Je veux voir cela par moi-même. Là nous serons en sûreté... à
  moins, continua-t-il en s’assombrissant, à moins que notre cousine
  d’Orléans ne nous refuse l’hospitalité !
  – Sire, dit Odette avec fermeté, comment pouvez-vous suspecter
  cette noble dame !
  – C’est bien ! dit Charles en se remettant à grelotter. N’en
  parlons plus. Nous irons supplier la veuve de notre frère de nous
  garder en son manoir autant de temps qu’il le faudra. Allez, monsieur.
  Et n’oubliez pas que demain vous escortez la fortune et la vie du roi
  de France.
  – À huit heures, sire, je serai devant la grand-porte de l’Hôtel
  Saint-Pol.
  Passavant s’inclina devant le roi et Odette. L’orgueil et la joie
  gonflaient son cœur. Et déjà il calculait combien d’heures le
  séparaient encore du moment où il se mettrait à la tête de l’escorte.
  Passavant s’en alla. Et comme il était venu par la fenêtre, il trouva
  tout naturel de s’en aller par le même chemin. En un instant, il eut
  disparu aux yeux d’Odette et de Charles VI. De la corniche, il se
  laissa tomber à terre.
  Une fois là ; il entendit soudain les hurlements du roi
  là-haut.
  La crise se déchaînait.
  Le lendemain matin, Charles VI, assommé par le mal, incapable d’un
  mouvement et d’une pensée, demeurait prostré dans sa chambre, et ce ne
  fut guère que deux jours après qu’il reprit à peu près conscience de
  lui-même : il avait alors complètement oublié son projet de voyage ou
  plutôt de fuite à Pierrefonds.
   
  
   
  Passavant se dirigea rapidement vers la porte basse par où il avait
  pénétré dans l’Hôtel Saint-Pol. Le geôlier de la Huidelonne avait
  disparu, Passavant le chercha un moment du regard pour le remercier de
  son aide, puis gagna la porte, et, l’ayant franchie, trouva
  Gringonneur et l’archer toujours acharnés à la même partie.
  Le malheureux archer en était à défendre son dernier écu contre
  Gringonneur qui, naturellement, était de première force. Passavant,
  quelques minutes, les contempla en souriant.
  L’archer, à ce moment, eut un juron de rage, et Gringonneur un
  éclat de rire triomphant : le dernier des écus laissés par le
  chevalier au soldat était perdu.
  Jacquemin, déjà, ramassait joyeusement le gain qui était
  important.
  – Maître Gringonneur, dit Passavant, prêtez-moi cette somme,
  voulez-vous ?
  – Vous la prêter ? dit Gringonneur en serrant les écus dans ses
  mains.
  – Allons, dépêchons.
  Les belles pièces à l’effigie de Charles VI passèrent, non sans
  quelque résistance, des mains de Gringonneur dans celles de Passavant
  qui les remit à l’archer ébaubi de surprise et de joie.
  – Vite, fit le chevalier, fermez la porte et allez reprendre votre
  faction. J’entends une ronde.
  – Merci, mon prince ! cria le soldat, et il s’empressa d’obéir au
  conseil qu’on lui donnait.
  Passavant et Gringonneur se mirent en route.
  Ceci se passait vers le moment où Scas, Ocquetonville, Courteheuse
  et Guines tenaient conseil dans l’hôtel de Bourgogne à la suite de la
  scène qu’ils venaient d’avoir avec Jean sans Peur.
  Le résultat de ce conseil fut qu’armés jusqu’aux dents et
  accompagnés d’une forte escorte d’hommes d’armes, ils sortirent de
  l’hôtel.
  Passavant et Gringonneur atteignirent sans encombre la Truie
  Pendue, où à force de coups de poing sur la porte, ils finirent par
  éveiller la maison. Thibaud en personne se montra à la fenêtre et,
  ayant reconnu la voix de Passavant, assura qu’il descendait ouvrir
  lui-même.
  Passavant entra suivi de Gringonneur, et tous deux montèrent
  aussitôt dans la chambre du chevalier.
  – Maître, fit celui-ci, ouvrez ce coffre et tirez-en le bienheureux
  sac de Mme Isabeau. Si écornée que soit la somme, il doit en rester
  assez pour vous indemniser du cadeau que vous avez fait un peu malgré
  vous à ce brave archer.
  Gringonneur versa le fond du sac sur la table et se mit à
  compter.
  – Il s’en faut d’un demi-écu, dit-il. Mais je vous tiens
  quitte.
  – Non pas, dit le chevalier, je vous redois un demi-écu payable au
  jour prochain où...
  Passavant fut interrompu par l’entrée soudaine de cinq ou six
  hommes.
  – Vivant ! rugit Ocquetonville qui marchait en tête.
  D’un bond, Passavant s’était jeté jusqu’à la fenêtre, et déjà, il
  était en garde, présentant la pointe de son épée aux plus avancés des
  assaillants.
  Ils étaient maintenant une dizaine dans la chambre. Un être
  échevelé se rua à la fenêtre, l’ouvrit en un clin d’œil, et
  disparut.
  C’était Gringonneur.
  On entendit un bruit terrible de ferraille : Gringonneur, en
  sautant, venait de se raccrocher à l’enseigne de la Truie Pendue et de
  la briser tout net. L’homme et l’enseigne arrivèrent ensemble sur la
  chaussée ; l’enseigne demeura là, tordue ; mais l’homme se releva,
  détala en une course rapide.
  Mais déjà, Passavant voyait entrer de nouveaux assaillants. Tout en
  ferraillant de son mieux contre Ocquetonville et Courteheuse qui
  tenaient la tête, rapidement, il les compta. Rapidement, aussi, la
  pensée lui vint qu’il avait à peu près quinze chances d’être tué
  contre une de ne pas l’être. Or s’il était tué il ne serait pas à huit
  heures du matin devant l’Hôtel Saint-Pol pour escorter Odette à
  Pierrefonds !
  – Ils sont trop pour ce soir, dit-il. Messieurs, je vous donne
  rendez-vous dans trois jours au lieu que vous voudrez, et m’engage à
  m’y présenter. Acceptez-vous ?
  – À mort ! à mort ! rugirent les assaillants en se ruant.
  – Attends-moi, Gringonneur ! cria Passavant en éclatant de
  rire.
  Et au moment où deux ou trois des plus enragés lui portaient de
  furieux coups de pointe, à son tour, il enjamba la fenêtre, se
  suspendit un instant à l’appui et se laissa tomber.
  – Tuez ! tuez ! hurlèrent les spadassins en se penchant dans le
  vide.
  – Ah ! ah ! fit Passavant, il y en a autant dans la rue !
  C’était vrai. En un clin d’œil, il fut entouré. À tout prix, il ne
  voulait être ni tué ni blessé. À droite et à gauche, il vit la route
  barrée. Mais droit devant lui, c’est-à-dire dans la direction du logis
  Passavant, il y avait une ouverture. Il fonça. La rue fut pleine de
  vociférations, de jurons, de cliquetis de fer qui, dans la nuit,
  s’entrechoquaient. Passavant bondit jusqu’à l’endroit du mur qu’il
  avait une fois déjà escaladé. Bientôt, il se trouva dans la cour de
  son hôtel, bientôt dans l’hôtel même, et enfin, dans la salle des
  armes où il respira en songeant :
  – À tout prix être libre au jour pour que je puisse me trouver à
  huit heures devant la grande porte de l’Hôtel Saint-Pol.
  Il s’aperçut alors qu’aucun des assaillants ne l’avait suivi dans
  le logis. Il attendit quelques minutes. Puis, du haut d’une fenêtre,
  il examina la rue, – et il pâlit.
  Non seulement les attaquants ne s’en allaient pas, mais ils
  semblaient tout disposer pour un siège en règle. En attendant
  l’attaque, les deux portes du logis Passavant étaient gardées. Sous
  les fenêtres, il y avait des gens apostés. Guines s’était détaché au
  pas de course. Au bout d’une heure d’attente, Passavant vit qu’un
  sérieux renfort arrivait aux assaillants. Ils étaient maintenant une
  cinquantaine dans la rue.
  – Je suis pris, dit-il. Et cependant, ajouta-t-il en frémissant, il
  faut qu’avant huit heures du matin je sois libre. Il le faut !
  Une sorte d’accablement s’empara du jeune homme.
  Longtemps, il demeura ainsi. À ces heures indécises qui viennent
  faiblement teinter les vitraux des fenêtres, il s’aperçut tout à coup
  que le jour allait poindre.
  Ayant jeté un coup d’œil par l’une des fenêtres, aux premières
  clartés confuses de l’aube hivernale, il vit qu’un changement sérieux
  s’était fait dans le dispositif de l’ennemi.
  Le gros des forces assaillantes avait pris position dans la cour.
  La grande porte était ouverte à double battant. Dans la rue se tenait
  une arrière-garde qui surveillait les fenêtres.
  – Les Bourguignons ont maintenant la défiance des fenêtres, se dit
  Passavant. Mais aussi, cela m’apprendra à entrer et à sortir par les
  portes, comme tout le monde. Allons, l’heure est venue d’aller à mon
  rendez-vous. Si c’est un rendez-vous avec la mort...
  Un geste interrompit le discours qu’il se tenait à lui-même.
  Puis il dégaina sa longue rapière, assura sa dague dans la main
  gauche et descendit sans hâte. Il faisait maintenant assez jour pour
  qu’on pût voir distinctement. Il pouvait être près de sept heures.
  Passavant ouvrit la porte qui donnait sur la cour et, au même instant,
  il y eut une violente vocifération de : « Mort au truand !... » Mais
  nul ne bougea.
  Passavant sourit et voulut s’avancer sur le perron et descendre
  dans la cour.
  Dans ce moment, il recula, livide, les cheveux hérissés, frappé
  d’horreur. En effet, un autre cri venait de s’élever, poussé par les
  cinquante hommes d’armes qui occupaient la cour. Et c’était horrible.
  Ces gens, d’une seule voix, hurlèrent :
  – Mort au meurtrier de Mgr d’Orléans !...
  Dans la rue, des fenêtres s’ouvraient, et Passavant entendit
  distinctement que des bourgeois effarés se criaient entre eux :
  – Il paraît que c’est le truand qui a assassiné le frère du
  roi !
  – Les gens du prévôt vont le saisir...
  Passavant sentit la tête lui tourner et ses jambes trembler. Il
  comprit la féroce invention des quatre spadassins, et qu’on voulait le
  tuer sous cette formidable accusation. La dague lui tomba de la main.
  Une sueur glacée inonda son front ; il murmura :
  – Ceci est affreux...
  À ce moment, un homme de la cour s’avança vers le perron. Passavant
  lui jeta un regard farouche et reconnut Ocquetonville.
  – Sire de Passavant, dit celui-ci à haute voix, votre complice a
  avoué votre forfait. C’est vous qui avez meurtri notre bon duc Louis
  d’Orléans, frère de notre sire le roi. Nous devons vous amener au
  grand Châtelet afin que votre procès y soit instruit. Voulez-vous vous
  rendre et nous suivre de bonne volonté ? Peut-être vous en sera-t-il
  tenu compte...
  – C’est horrible, bégaya Passavant.
  – Pas d’inutile rébellion, reprit Ocquetonville. Nous devons vous
  prendre vivant. C’est vivant que nous vous remettrons à messire
  l’Official de Paris. Rendez donc votre épée.
  Passavant lui jeta un regard sanglant. Et il vit alors que près
  d’Ocquetonville, sur le même rang, avaient pris place Guines, Scas et
  Courteheuse. Tous quatre, l’épée au poing, se tenaient serrés l’un
  contre l’autre, et derrière eux, il y avait la masse des gens d’armes.
  Mais tous quatre, devant cet homme qui les regardait du fond de
  l’ombre de l’antichambre, étaient pâles.
  – Rendez-vous ! crièrent-ils ensemble.
  Alors, une pensée de folie se dressa dans l’esprit de Passavant. Il
  se dit : Je vais mourir ici !... Et levant haut sa rapière au-dessus
  de sa tête, il s’avança sur le perron. Il cria :
  – Ocquetonville ! Ocquetonville ! Tu mourras de ma main ! Scas ! Où
  es-tu ?...
  – J’y suis ! dit Scas comme malgré lui, comme il avait répondu à la
  voix de la nuit funèbre.
  – Scas ! Tu mourras de ma main ! Courteheuse, es-tu là ?
  – J’y suis ! gronda Courteheuse.
  – Courteheuse, tu mourras de ma main ! Guines, es-tu là ?
  – J’y suis ! hurla Guines.
  – Guines, tu mourras de ma main !
  Il se mit à descendre les marches, sans hâte, hérissé, tout raide,
  et si flamboyant qu’il y eut un recul des quatre. En même temps,
  Passavant porta son premier coup, un coup droit, à fond, sur la
  poitrine de Guines. Il y eut un hurlement dans la cour. Guines vit
  venir le coup. Il voulut faire un mouvement pour le parer, et il
  sentit qu’il était comme paralysé par la terreur.
  Guines s’affaissa, la poitrine traversée d’outre en outre.
  – À toi, Courteheuse ! cria Passavant.
  Il n’eut pas le temps de répéter ce coup droit qui avait duré un
  quart de seconde. La meute entière se ruait sur lui. Ocquetonville,
  Courteheuse et Scas disparurent dans le tourbillon.
  Passavant ne les vit plus. Autour de lui, il n’y eut plus qu’une
  mêlée d’épées, de dagues, dont chacune voulait sa mort.
  – Vivant ! vivant ! hurla Courteheuse.
  – Prenez-le vivant ! répéta Scas dans le même hurlement.
  Passavant, à reculons, commença à remonter les marches. D’amers
  regrets gonflèrent son cœur. Dans cette minute où il vit clairement
  qu’il allait mourir, il eut la sensation de ce qu’il y avait d’étrange
  dans cette vie si courte composée d’une enfance perdue dans les
  lointains, de douze ans de tombeau et de quelques jours d’existence
  réelle aboutissant à la catastrophe, à l’écroulement de ce qui, en si
  peu de temps, s’était échafaudé en son imagination. Il comprit qu’il
  regrettait surtout d’être séparé d’Odette.
  – Vivant ! Vivant ! vociféra la bande.
  – Mort ! dit Passavant avec un sourire livide.
  Et il se rua sur les assaillants qui, à ce moment, avaient envahi
  le vestibule. Il se jeta sur eux avec la certitude qu’il allait être
  massacré. Il s’élança, la rapière haute pour, tout au moins, se faire
  une belle escorte dans la mort, et au même moment, il les vit reculer
  en désordre, lui-même fut saisi par deux bras vigoureux qui le
  jetèrent en arrière du champ de bagarre ; comme dans un rêve, il vit
  surgir autour de lui une quinzaine de figures terribles, des démons
  silencieux ; des êtres déguenillés qui bondissaient, frappaient à
  coups redoublés sans un mot, sans un cri. En une minute, le vestibule
  fut déblayé. Dans la cour, il y eut une vocifération de haine et de
  terreur :
  – Les Écorcheurs ! Les Écorcheurs !...
  – Les Écorcheurs ! murmura Passavant hagard.
  La porte du vestibule était fermée, solidement verrouillée. Dans la
  cour, hurlaient les Bourguignons. Passavant regarda autour de lui.
  Cinq ou six cadavres occupaient le carreau, en leurs attitudes
  tordues. Une douzaine d’hommes haletants l’entouraient. Ils avaient de
  ces visages maigres, de ces yeux luisants, de ces sourires de haine
  froide, de résolution farouche, comme en ont les gens à qui il importe
  peu de vivre ou de mourir. On les eût pris pour une bande de loups
  affamés, par les temps de grand froid au fond des bois couverts de
  neige.
  – Qui êtes-vous ? demanda Passavant.
  Un d’eux s’avança, hautain, sombre, tragique évocation de révolte.
  À la question du chevalier, il répondit par une autre :
  – Me reconnaissez-vous ?...
  Passavant le considéra un instant et secoua la tête. Alors l’homme
  reprit :
  – Avez-vous entendu parler de Polifer ?
  – Heu ! fit Passavant avec un sourire narquois, je suis depuis si
  peu de temps à Paris que minime est le nombre de personnages dont j’ai
  ouï parler, quel que soit leur célébrité.
  Impassible, l’homme continua :
  – Avez-vous entendu parler des Écorcheurs ? On les déteste à l’égal
  des loups, car ils veulent la liberté, et les bourgeois de Paris
  n’aiment rien tant au monde que leur servitude. Les Écorcheurs, mon
  gentilhomme, sont des gens qui pillent, tuent, s’embusquent au fond
  des bois pour attaquer à main armée le bourgeois riche ou le prince
  entouré de lances. C’est un métier maudit. Ils sont tenus en
  exécration. Mais quand on les prend et qu’on les branche haut et
  court, ils meurent heureux, car ils ont préféré les risques de la
  guerre aux ignominies de la soumission. Ils font la guerre. Ils tuent,
  ou sont tués. Indomptés, révoltés, nous sommes haïs du noble et du
  bourgeois. Dent pour dent, œil pour œil, haine pour haine, coup pour
  coup, nous leur faisons la guerre qu’ils nous font. Quant à moi, ma
  tête est mise à prix. Aussi, le jour où j’ai attaqué la reine Isabeau
  près de Vincennes, si, au lieu de me rendre libre, vous m’aviez livré,
  vous eussiez gagné deux cents nobles d’or.
  – Ah ! Ah ! dit Passavant, je vous reconnais maintenant.
  – Moi je vous ai reconnu tout de suite, heureusement. Ce logis est,
  dans Paris, le lieu de rendez-vous où nous venons nous communiquer
  notre mot d’ordre et où nous déposons nos richesses dans les caves. Je
  vous y offre l’hospitalité.
  – Vous vous trompez, fit froidement le chevalier. C’est moi qui
  vous donne ici l’hospitalité. Cet hôtel est celui de mon père,
  Passavant le Brave ; j’y suis né, j’y suis chez moi, je suis le
  chevalier de Passavant.
  L’Écorcheur demeura pensif quelques instants pendant lesquels on
  entendit les cris venus de la cour.
  – Je vous dois la vie et la liberté, reprit-il brusquement. Que
  puis-je faire pour vous ?
  – Ne venez-vous pas de me sauver ? Nous sommes quittes.
  – Soit, dit l’Écorcheur. Vie pour vie, nous sommes quittes. Mais
  l’hospitalité que vous nous donnez depuis si longtemps, même sans le
  savoir, comment l’acquitterai-je ?
  – Nos voies sont différentes, dit doucement le chevalier. Vous ne
  me devez rien... rien ! reprit-il avec plus de rudesse en voyant un
  geste de l’Écorcheur. Maintenant, écoutez-moi, j’ai un marché à vous
  proposer. Voulez-vous m’aider à sortir d’ici, j’entends sans blessures
  car j’ai besoin de toute ma force ?
  – Nous sommes à vous. Ordonnez.
  – Non, dit Passavant, qui reprit son sourire. Rien pour rien. Vous
  avez votre devise, j’ai la mienne. C’est un marché que je vous
  propose. Consentez-vous ?
  L’Écorcheur jeta un regard sur Passavant qui, paisible et froid,
  attendait la réponse.
  – Soit, fit-il encore. Contre notre aide, que me donnerez-vous
  donc ?
  – Vous allez le savoir. Puisque mon logis est devenu votre
  entrepôt, ayez-moi de l’encre, une plume et une feuille de
  parchemin.
  Sur un signe de Polifer, l’un des Écorcheurs s’élança et, rapide
  comme l’un de ces démons de la légende qui s’enfoncent dans la terre,
  disparut dans l’escalier qui conduisait aux caves et par où toute la
  bande avait fait irruption.
  Dehors, le silence s’était fait.
  Sans doute les assiégeants se concertaient pour donner l’attaque.
  Bientôt l’homme reparut ; Passavant s’assit devant une table et, non
  sans s’y reprendre, car à peine s’il savait écrire, traça quelques
  lignes, puis tendit le parchemin au chef des Écorcheurs qui le lut.
  Voici ce qu’avait écrit le chevalier :
  « Moi, Hardy, chevalier de Passavant, ce vingt-cinquième jour de
  novembre de l’an 1407, étant sain de corps et d’esprit, mais sans
  doute près d’aller retrouver mes aïeux, je déclare donner en toute
  propriété à Polifer, chef d’Écorcheurs, mon hôtel sis à Paris dans la
  rue Saint-Martin, afin qu’il en jouisse, lui et ses descendants. En
  foi de quoi, j’ai signé. » Polifer, ayant déchiffré l’écriture, jeta
  un long regard sur le chevalier insoucieux, puis il s’inclina, plia le
  parchemin, le fit disparaître, et dit :
  – Je tiens le marché. Que faut-il faire ?
  – Il faut, dit Passavant, qu’avant huit heures ce matin je me
  trouve devant la grand-porte de l’Hôtel Saint-Pol.
  – Avant huit heures ?
  – Je l’ai dit.
  – Écoutez ! fit l’Écorcheur.
  Une cloche sonnait au loin. C’était le carillon de Notre-Dame qui
  se mettait en branle.
  – Une, compta Polifer tandis que Passavant pâlissait, deux,
  trois...
  À mesure qu’il comptait, la figure de Passavant devenait plus
  terrible. Au huitième coup, il saisit sa rapière qu’il avait déposée
  sur la table, et cria d’une voix déchirante :
  – Hardy ! Hardy ! Passavant le Hardy ! Ouvrez cette porte !
  Les Écorcheurs se regardèrent, sombres.
  – Enfer ! rugit Passavant. Il paraît que vous avez peur, mes
  drôles !
  – En avant ! hurla Polifer.
  Violemment, la porte fut ouverte ; à la clameur des Écorcheurs
  répondit la clameur des soldats assemblés dans la cour. Il y eut la
  ruée des démons déguenillés, un bondissement furieux du haut du
  perron, et presque aussitôt la mêlée, dague contre dague ; des flots
  de sang giclèrent ; des jurons formidables s’entrecroisèrent avec des
  lamentations stridentes ; il y eut des poitrines trouées, des gorges
  ouvertes, des crânes défoncés, et dans ce tourbillon d’êtres humains,
  de gestes éperdus, d’attitudes convulsées, de cris sauvages, le
  chevalier de Passavant, une minute, disparut comme un fétu de paille
  dans un remous d’Océan.
  Cela dura peu. Les Bourguignons reculaient pas à pas. Les
  Écorcheurs, par une manœuvre d’irrésistible force, fonçaient en bloc,
  frappaient tous ensemble, puis se reculaient, se ramassaient en bloc,
  fonçaient de nouveau.
  Bientôt la cour fut déblayée. Bientôt toute la partie de la rue
  située entre le logis Passavant et l’auberge fut libre... Passavant
  s’élança, entra comme un bolide chez Thibaud Le Poingre et courut à
  l’écurie, où, en gestes frénétiques, il sella et brida son cheval.
  Mais si peu qu’eût duré la bagarre, lorsqu’il reparut dans la rue,
  à cheval cette fois, près d’une demi-heure s’était écoulée depuis le
  moment où le carillon de Notre-Dame lui avait sonné l’heure du
  rendez-vous.
  Dans la rue, on se battait encore. Passavant examina un instant le
  champ de bataille et vit Polifer qui, à lui seul, abattait une rude
  besogne. Il poussa son cheval contre l’Écorcheur et lui dit :
  – C’est bien. C’est fini. Retirez-vous.
  – Vous le voulez ? haleta Polifer en portant un coup de masse à un
  Bourguignon.
  – Oui, dit Passavant très froid ; rentrez chez vous.
  Polifer fit entendre un coup de sifflet. En un instant, la bande
  des Écorcheurs, ou du moins ce qui en restait, disparut dans la cour
  du logis et de là dans l’intérieur.
  – Hardy ! Hardy ! Passavant le Hardy !
  Le chevalier, d’un double coup de ses éperons, composés d’une seule
  tige d’acier pointu, enleva sa bête d’un bond furieux.
  – Arrête ! Arrête ! vociférèrent les Bourguignons.
  – Tuez-le ! Tuez-le ! crièrent Ocquetonville, Scas et Courteheuse
  sanglants.
  – Arrête ! Arrête ! répétèrent les bourgeois de la rue en se
  précipitant chez eux.
  Passavant, d’un galop de tempête, s’élança. Les clameurs
  continuaient encore que déjà il ne les entendait plus. Quelques
  minutes plus tard, il arrivait devant l’Hôtel Saint-Pol, et le même
  cri qui lui avait échappé dans la nuit vint gronder encore sur ses
  lèvres pâles :
  – Malédiction !
  Il n’y avait aucune escorte devant l’Hôtel Saint-Pol !
  Sans aucun doute, le roi et Odette étaient partis !
  Et qu’avait-elle dû penser de lui ?...
  – Holà ! l’ami ! cria Passavant, le roi est-il donc parti avec son
  escorte ?
  La sentinelle du pont-levis se mit à rire, considéra cet homme au
  visage terrible qui semblait insensé comme le roi et répondit :
  – Parti ? Ah ! oui, parti !... Et qui sait où il arrivera ? Et
  quand il arrivera ?
  Ce soldat croyait sûrement avoir dit une énorme farce, car il se
  mit à rire de tout son cœur. Au loin, dans la rue Saint-Antoine,
  Passavant entendit une rumeur. On criait :
  – Arrête ! Arrête ! Au truand ! Au meurtrier !...
  – Le meurtrier de Mgr d’Orléans !...
  Passavant reprit sa course et se dirigea naturellement vers la
  porte Saint-Antoine qu’il franchit d’un temps de galop. Quand il fut
  loin dans la campagne, il s’arrêta, mit pied à terre, s’assit au
  revers d’un tertre et se dit :
  – Je suis déshonoré.
  Il eût beaucoup mieux fait de courir après l’escorte royale, de la
  rattraper coûte que coûte et d’expliquer son absence comme il
  pourrait. Mais ce sensitif nerveux et vibrant était accroché à cette
  idée qu’il était perdu d’honneur aux yeux d’Odette parce qu’il ne
  s’était pas trouvé au rendez-vous fixé par le roi.
  – C’est sûr, se dit-il, il y avait danger. Un autre a pris ma
  place. Que dirais-je ? Et puis, me croirait-on ? Et même si on me
  croit : Vous venez trop tard, me répondrait le roi. J’ai pris pour
  chef d’escorte ce brave capitaine qui, lui, n’a été retenu par aucun
  obstacle. Adieu donc, sire de Passavant. Une autre fois, tâchez d’être
  libre à propos...
  Cette impression fut si forte qu’il se leva et se mit à rire en
  répétant :
  – Adieu, donc, sire de Passavant !
  
   
   
  
    XXX
     
  


  L’homme de l’épouvante
   
  Ce même jour eurent lieu les funérailles de Louis d’Orléans. Ce fut
  une pompe magnifique.
  Jean sans Peur suivit le cortège, à la tête d’une troupe imposante
  d’hommes d’armes. De son côté, le comte d’Armagnac s’entoura d’une
  escorte tout aussi nombreuse et tout aussi bien armée.
  Nous ne dirons rien de ces funérailles qui ne donnèrent lieu à
  aucun accident.
  Ce jour, on cessa de faire perquisition dans les maisons de Paris
  où on supposait que le meurtrier aurait pu se réfugier. Les portes de
  Paris qu’on avait fermées furent ouvertes. Les chaînes de certaines
  rues qu’on avait tendues furent décrochées. Bref, le prévôt cessa de
  rechercher le meurtrier.
  En effet, le meurtrier était connu. Comme une traînée de poudre qui
  s’enflamme, son nom courut de bouche en bouche parmi la foule immense
  qui assistait aux obsèques.
  C’était le nom du sire de Passavant.
  On disait que le meurtrier du duc d’Orléans avait pour complice une
  bande d’Écorcheurs, qu’avec ses acolytes il avait soutenu une rude
  bataille contre les gens du duc de Bourgogne qui, courageusement,
  avaient voulu l’arrêter, et qu’enfin, sur le point d’être pris, le
  sire de Passavant s’était, avec ses Écorcheurs, jeté dans la campagne
  de Paris où il se proposait de rançonner tout voyageur qui aurait le
  malheur de passer à sa portée.
  Ces divers propos parvinrent naturellement au comte d’Armagnac qui
  demanda :
  – Qu’est-ce que ce Passavant ?
  – Selon toute apparence, un homme à Jean sans Peur, lui répondit le
  gentilhomme qui venait de lui rapporter tous ces bruits. On l’a vu à
  diverses reprises bras dessus bras dessous avec Ocquetonville, le sire
  de Scas, le comte de Guines et Courteheuse, enfin tous les enragés
  Bourguignons. On les a vus boire et manger ensemble en un cabaret de
  la rue Saint-Martin.
  – Jean sans Peur espère échapper au châtiment qui lui est dû, fit
  le comte d’Armagnac d’une voix sombre. Il se trompe. Le véritable
  assassin, c’est lui. Ce misérable Passavant n’a été que le bras qui
  frappe. Il faudra bien que Jean sans Peur... En attendant, malheur à
  ce Passavant, s’il me tombe sous la main.
  Aussitôt après les funérailles, le comte d’Armagnac prit la route
  du château de Pierrefonds où il voulait installer la veuve, Valentine
  de Milan, et lui donner une garnison suffisante pour la protéger
  contre toute attaque. Il se proposait ensuite de rentrer à Paris. Dans
  sa pensée, en effet, Jean sans Peur, après avoir fait assassiner le
  duc d’Orléans, tenterait aussi de se débarrasser de Valentine. Ce fût
  donc en toute hâte qu’il prit la route du Valois.
  Jean sans Peur, de son côté, rentra à l’Hôtel de Bourgogne.
  Le duc de Bourgogne était soucieux. À son aspect, les mille bruits
  sourds de cette élégante forteresse qu’était son hôtel s’éteignirent,
  et tout retomba dans un morne silence. Le duc, escorté de Scas,
  Ocquetonville et Courteheuse se rendit dans la salle des armes.
  – Ainsi, dit-il, Guines est mort. C’était un brave compagnon. Que
  Dieu ait son âme !
  – La poitrine traversée de part en part, à l’endroit du cœur, dit
  Scas d’une voix sombre. J’ai vu le coup. Ce Passavant est un rude
  manieur de fer.
  – C’est le premier de nous, dit Courteheuse, le premier qui s’en
  va.
  Ils se regardèrent un instant et Scas reprit :
  – Il s’est vanté que nous mourrons de sa main.
  – Oui ! dit alors Ocquetonville. Mais c’est lui qui mourra de la
  mienne.
  – De la mienne ! grogna Scas.
  – De la mienne ! gronda Courteheuse.
  Jean sans Peur se leva et dit rudement :
  – Ni de cette main, ni de celle-ci, ni de celle-là. Passavant
  appartient au bourreau.
  Ils frémirent d’une joie profonde. La promesse du maître les
  rassurait. Écrasé par l’accusation d’assassinat, Passavant serait plus
  sûrement tué que par eux. Car ils n’étaient pas sûrs, eux !
  Il n’était plus question, d’ailleurs, d’être renvoyés par le
  maître. Ils n’en parlaient même pas. Ils sentaient bien que Jean sans
  Peur, contre Passavant plus encore que pour la conquête du trône et
  contre Armagnac, avait besoin d’eux. Massés dans un coin de la salle
  d’armes, ils considéraient le duc qui songeait, silencieux, tout
  raide, les yeux perdus dans le vague, et ils se disaient :
  – Il pense à « lui ! »
  C’était vrai, Jean sans Peur remontait au loin dans ses souvenirs,
  et il revoyait l’enfant tel que Saïtano le lui avait amené, tel qu’il
  l’avait livré aux geôliers de la Huidelonne.
  C’était le témoin !
  C’était celui qui avait vu le meurtre de Laurence !
  Le duc, parfois, haussait les épaules. Finie, cette simple aventure
  du jeune âge. Morte, Laurence. Tout ce passé était passé, aboli... et
  à cette heure, cela se remettait à vivre ! Laurence morte, le mariage,
  la petite fille livrée à Gérande, le petit chevalier poussé vers
  l’antre de Saïtano, tout cela palpitait en lui, en confuses images
  dont chacune le faisait frissonner.
  Soudain, il se leva, se mit à marcher à travers la salle. Il se
  secouait, comme pour jeter bas le fardeau de pensées fatigantes, dures
  à porter, et d’un effort de volonté, il ramena son imagination à
  Odette.
  Le coup de la nuit avait avorté. Il recommencerait, voilà tout, et
  au plus tôt. Car Isabeau était là ! Il fallait arracher la jeune fille
  à la reine. Il fallait donc encourir la haine de celle qui lui
  promettait le trône...
  C’était, dans ce cerveau, une effrayante mêlée de sentiments
  enchevêtrés, un tourbillon de passions qui se combattaient, se
  choquaient violemment. Passavant, Odette, la reine, la conquête du
  trône, Laurence, autant de pensées touffues, sombre forêt à travers
  laquelle il cherchait sa voie...
  – Monseigneur, un homme est là qui demande à être reçu en audience,
  murmura une voix.
  Jean sans Peur tressaillit et eut un rude geste de refus.
  – Monseigneur, reprit l’huissier, cet homme dit s’appeler
  Saïtano.
  Jean sans Peur frissonna. Il lui sembla que, de loin, le sorcier
  avait entendu sa pensée, que, franchissant d’un bond l’espace, il lui
  apportait la réponse. Mais cette impression s’effaça vite, et il
  ordonna de faire entrer Saïtano. Du même geste, il fit sortir
  Ocquetonville, Scas et Courteheuse. Le sorcier parut. D’un regard
  avide, tout d’instinct, le duc inspecta la joue, et murmura :
  – La trace de la main sanglante n’y est pas.
  – Elle y est, monseigneur, dit Saïtano comme s’il eut parfaitement
  entendu, seulement elle est invisible aujourd’hui parce que je suis
  dans un jour de joie.
  – Et de quoi es-tu joyeux, voyons ? fit Jean sans Peur avec une
  sourde inquiétude.
  – D’abord d’avoir si bien réussi à inspirer à la noble demoiselle
  de Champdivers une affection qui n’était pas dans son cœur ; ensuite
  de vous voir, par la mort de notre bien-aimé duc d’Orléans, rapproché
  de la haute situation que vous rêvez.
  – De quoi te mêles-tu, sorcier ! gronda Jean sans Peur. Le duc mon
  cousin est mort...
  – Assassiné par un sacripant du nom de Passavant, je sais cela,
  monseigneur, sans être sorcier. Tout Paris le sait. Tout Paris le dit.
  C’est bien la preuve que Passavant est le meurtrier.
  Le duc regarda Saïtano de travers.
  « Fâche-toi, mais fâche-toi donc ! » rugit le sorcier en
  lui-même.
  – La main ! La main rouge ! bégaya Jean sans Peur, le doigt
  tendu.
  Saïtano haussa les épaules. Il avait cette familiarité sinistre
  qu’on prête à Méphistofélès. La trace rouge apparaissait nettement sur
  sa joue. Mais presque aussi rapidement qu’elle s’était montrée, elle
  disparut. Saïtano se prit à sourire.
  – Vous avez raison, monseigneur, je ne dois pas me mêler de
  connaître ce qu’il est défendu à tous de savoir. Et que m’importe,
  après tout, que Passavant soit ou non le meurtrier... Ce qui
  m’importe, c’est de tenir mes promesses, et je suis venu vous demander
  si vous êtes content de moi...
  – Oui, dit Jean sans Peur pensif, ta puissance est indéniable, et
  elle effrayerait un autre que moi. Mais cette jeune fille...
  Il hésita.
  – Ne s’est pas laissée enlever par vos acolytes, monseigneur ?
  – Oui, oui ; c’est bien cela, fit le duc d’une voix ardente. Et il
  faut qu’en cela encore, tu m’aides.
  – Non, monseigneur.
  – Tu refuses ! gronda le duc.
  – Elle ne me suivra pas. Elle ne suivra pas vos gens. La force n’y
  fera rien, car elle a sa force, à elle, qui la rend capable de
  résister à la ruse et à la violence. D’autre part, monseigneur, vous
  devez savoir que l’Hôtel Saint-Pol est pour elle un séjour
  dangereux.
  – Que faire, alors ?
  – Allez la chercher vous-même. C’est vous seul qu’elle suivra.
  Dites-lui simplement : « Je sais qui tu es. » Et elle vous suivra.
  Jean sans Peur, enivré, livide de sa passion exaltée, fit un pas,
  saisit Saïtano par le bras et gronda :
  – Si cela est, par Notre-Dame et les saints !...
  – Cela sera. Je ne me trompe jamais, monseigneur.
  – Alors, demande-moi une fortune ! Demande ce que tu veux !
  – Je vous ai dit que je puis faire plus d’or qu’il n’y en a dans
  vos coffres et ceux du roi.
  Le duc de Bourgogne recula.
  – C’est vrai, dit-il, je ne puis rien t’offrir.
  – Rien ! dit Saïtano. Rien ? se reprit-il frappé d’une idée
  soudaine. Eh bien, oui ! monseigneur, vous pourriez... mais non... la
  reine elle-même n’a pas pu.
  – Qu’est-ce ? Parle ! Plus que la reine, je puis peut-être te
  satisfaire.
  – Monseigneur, souvent, pour les recherches que je fais depuis des
  ans, j’ai eu besoin de cadavres... qu’avez-vous ?
  Jean sans Peur avait frissonné. Il s’était écarté du sorcier et
  avait tracé un rapide signe de croix. Il faut voir comme ils sont les
  rudes êtres de ce temps. Isabeau, déchaînée dans le vice et le crime,
  Isabeau, qui, de sa main, avait poignardé le vieux Champdivers, qui
  était prête à étrangler Odette, Isabeau avait refusé de s’associer à
  des maléfices de sorcellerie. Le meurtre, la guerre, la lutte
  sanglante ou sournoise, la bataille, la ruse, le guet-apens, tout !
  mais pas d’accointances avec l’Enfer !
  Jean sans Peur était en homme ce qu’Isabeau était en femme.
  – Voilà que déjà vous reprenez votre parole ! dit Saïtano qui eut
  un rire aigre et méchant.
  – Non, par tous les démons ! Parle sans crainte.
  – Je vous disais donc que j’ai eu souvent besoin d’interroger la
  mort. Que faire ? Un pauvre sorcier comme moi, guetté par tout le
  voisinage, tenu à l’œil par le prévôt, est obligé à certaines
  précautions s’il veut vivre. Or, je veux « vivre ! » ajouta Saïtano
  d’une voix passionnée. J’ai donc à moi quelques braves compagnons qui
  risquent de temps en temps leur peau contre un peu d’or. Sur un signe
  de moi, ils s’en vont, par les nuits sombres, faire un tour à
  Montfaucon ou au gibet des Halles, ou aux Fourches de la Grève,
  décrochant l’un de ces fruits que fait pousser la justice prévôtale,
  et me l’apportent. Mais que de mal pour si peu de chose ! Oui, bien
  peu, car ces cadavres, monseigneur, ont été pendus depuis plusieurs
  heures, quelquefois depuis deux ou trois jours. C’est trop tard...
  C’est à peine s’ils me servent à me perfectionner dans l’étude du
  corps humain. Ce qu’il me faut, ce que je cherche, c’est deux ou trois
  morts où la vie palpite encore, des corps où le sang ne soit pas figé
  encore... alors je...
  Saïtano s’arrêta brusquement. Il y eut entre ces deux hommes
  quelques minutes de silence lugubre, le sorcier oubliant jusqu’à sa
  soif de vengeance pour suivre la fulgurante chimère qui l’emportait,
  le duc se disant que pour conquérir Odette, s’il le fallait, il en
  viendrait à signer un pacte avec l’Enfer.
  – Je puis, commença Jean sans Peur.
  – Vous pouvez ! cria Saïtano.
  – Je puis te donner des cadavres, acheva le duc de Bourgogne en se
  signant.
  – Il m’en faut trois ! dit Saïtano d’une voix basse et rapide.
  – Trois, soit. Trois hommes vont être pendus. Leur crime importe
  peu.
  – Jeunes ? haleta le sorcier. Sains ? Vigoureux ?
  – Oui. Jeunes, sains, vigoureux. Ils sont trois. Je les tiens. Ils
  dépendent de ma justice. Ils seront pendus dans l’arrière-cour de
  l’hôtel. Cette exécution peut se faire la nuit. Les cadavres peuvent
  être chez toi une demi-heure après.
  – Une demi-heure, murmura Saïtano, un siècle... Vous dites,
  monseigneur, que vous tenez ces trois hommes ?
  – Ils sont dans les cachots de l’hôtel.
  – Puis-je les voir ?
  – Venez, dit Jean sans Peur.
  Pour mettre à son plan la scène qui va suivre, il nous faut
  remonter de quelques heures le cours du temps, et revenir au moment où
  le duc de Bourgogne donna l’ordre à son capitaine des gardes de se
  saisir de Bruscaille, Bragaille et Brancaillon. Les trois sacripants
  dormaient, la conscience paisible et le ronflement sonore, dans le
  dortoir qui leur était affecté, large pièce située dans les combles de
  l’hôtel de Bourgogne, lorsqu’ils furent rudement secoués dans leur lit
  par le capitaine qui criait : « Holà, holà, compaings, éveillez-vous,
  tripes du diable, car monseigneur veut vous voir à l’instant ! »
  Persuadés qu’il s’agissait de quelque expédition, les dormeurs
  furent debout en un clin d’œil, s’habillèrent rapidement et voulurent
  saisir leurs dagues.
  – Non, non, laissez cela, dit le brave capitaine. Pour ce que vous
  avez à faire, il n’en est nul besoin.
  Bruscaille jeta un vif regard au capitaine. Ce regard rebondit sur
  la porte entrebâillée et il aperçut les douze ou quinze hommes d’armes
  qui attendaient, en cas de résistance.
  – Ah ! ah ! j’ai compris, dit-il simplement.
  – Mais, fit Brancaillon, si nous n’emportons pas nos dagues, avec
  quoi attaquerons-nous ?
  Bragaille, qui avait compris, lui aussi, lui désigna les gens
  apostés, et dit :
  – Ceux-ci nous prêteront ce qu’il faut.
  – Ceux-ci ? dit Brancaillon en toisant les hommes du capitaine. Ils
  ont de bien petites dagues...
  – Allons, allons, fit rondement le capitaine. Vous aurez tout le
  temps de vous expliquer en votre nouveau logis. Que diable,
  Brancaillon, soyez sage comme vos deux acolytes.
  Bref, Brancaillon ahuri, Bragaille sombre et Bruscaille pâle de
  rage suivirent le capitaine qui les fit descendre jusqu’au
  rez-de-chaussée, de là dans les sous-sols où on longea un étroit
  couloir fort triste ; au bout du couloir s’ouvrit une porte, laquelle,
  un instant plus tard, se referma à grand bruit.
  – Continuez votre somme ! cria le capitaine en s’en allant. Et si
  votre réveil est un peu gênant pour votre cou, demandez-vous pourquoi
  vos pierres n’étaient pas assez lourdes pour tenir au fond de l’eau
  l’homme que vous m’avez montré mort dans son sac.
  – Que diable veut-il dire ? demanda Brancaillon encore tout
  effaré.
  – Il veut dire que notre affaire est réglée, dit Bruscaille.
  – Oui. C’est plus grave que je ne supposais, ajouta Bragaille, sans
  quoi on ne nous eût pas pris.
  – Mais, fit Brancaillon, pourquoi nous met-on au cachot ?
  – On te l’a dit, bélître ! Parce que les pierres n’étaient pas
  assez lourdes.
  – Diable ! fit Brancaillon qui se gratta la tête, pourvu qu’on ne
  nous y laisse pas trois jours comme la dernière fois où nous fûmes
  punis par monseigneur !
  – Trois jours ! s’écria Bruscaille en éclatant de rire. Non, non !
  Demain matin, nous serons délivrés.
  – Eh bien, je dors !
  Et Brancaillon, sans plus s’inquiéter de ce qui lui arrivait,
  s’allongea sur les dalles. Une minute plus tard, il ronflait. Il faut
  rendre justice à ce brave, c’est que peu lui importait le lit, du
  moment qu’il pouvait s’étendre. Quant à Bruscaille et à Bragaille,
  s’ils avaient eu le moindre falot pour se regarder, ils se fussent vus
  fort pâles. Pour eux, en effet, il n’y avait pas de doute : le duc de
  Bourgogne avait acquis la preuve qu’ils l’avaient abominablement
  trompé en ce qui concernait le sire de Passavant, et, au point du
  jour, ils seraient proprement pendus dans l’arrière-cour de l’hôtel
  qui possédait un fort joli gibet qu’à maintes reprises ils avaient
  admiré.
  Brusquement, ils eurent la sensation que le cachot s’emplissait de
  lumière. Vaguement, ils distinguèrent les hommes d’armes. Et en avant,
  deux hommes. L’un était le duc de Bourgogne et l’autre...
  Il y eut un triple hurlement d’épouvante.
  On vit les trois malheureux reculer d’un bond jusqu’à l’angle le
  plus obscur du cachot, s’y blottir, se serrer l’un contre l’autre,
  hagards, fous de peur.
  – L’homme de la Cité ! râla Brancaillon.
  – Le sorcier de la table de marbre ! rugit. Bruscaille.
  – Non ! non ! vociféra Bragaille, nous ne sommes pas les trois
  vivants !
  Saïtano avait tressailli. Il saisit la lanterne que portait l’un
  des hommes, fit un pas rapide, examina les trois pauvres diables et
  murmura :
  – Est-ce que ce serait eux ? N’y a-t-il pas là une volonté du
  destin ? N’est-ce pas une preuve que l’expérience doit cette fois
  réussir ?
  Il était aussi pâle qu’eux. Son cœur battait, mais d’une hideuse
  espérance. Il cria :
  – Est-ce bien vous ?
  – Horreur ! Horreur ! gémit Bruscaille.
  – Voici le logis de l’Horreur ! grelotta Bragaille.
  – Grâce ! supplia Brancaillon, ne nous remettez pas sur les
  escabeaux !
  – Ce sont eux ! dit Saïtano avec une joie profonde et funèbre.
  Jean sans Peur, Courteheuse, Scas, Ocquetonville, le capitaine, les
  gardes, tous ces gens avec un étonnement au fond duquel il y avait une
  sourde terreur considéraient ces trois hommes qui cent fois avaient
  joué avec la mort, et qui tremblaient convulsivement, aplatis contre
  le mur, les mains tendues comme pour écarter une affreuse
  apparition.
  Saïtano les examinait curieusement. Enfin, il se tourna vers Jean
  sans Peur et lui dit :
  – Allons-nous-en, monseigneur, sans quoi ces trois hommes vont
  mourir.
  – Mourir ? Et de quoi ?
  – De peur !
  Bruscaille, Bragaille et Brancaillon se trouvèrent soudainement
  dans les ténèbres. La porte s’était refermée. L’atroce vision
  disparaissait.
  Pendant quelques minutes on entendit alors leurs cris inarticulés,
  puis tout s’apaisa. Remonté dans la salle des armes, Saïtano, sa
  maigre figure illuminée par une flamme d’orgueil et d’espoir,
  considéra Jean sans Peur. Le duc eût été épouvanté s’il eût saisi la
  signification de ce regard qui disait : Ton tour viendra bientôt.
  Prends patience !
  – Monseigneur, dit-il, vous me donnez donc ces trois hommes ? Ils
  sont jeunes et sains. Pour ce que je dois tenter, ils conviennent
  admirablement. Ils conviennent mieux que d’autres.
  – J’ai promis, dit le duc. Ce soir, vers dix heures, ces trois
  sacripants seront pendus, et...
  – Non, monseigneur. Je vous les demande vivants... Oh ! ne craignez
  rien, ajouta le sorcier en voyant que Jean sans Peur fronçait le
  sourcil. Ils mourront tout aussi bien que par la pendaison.
  – Soit ! fit alors le duc. Ce soir, à dix heures, ils seront chez
  vous. Mais si, une fois mes gens partis, ils se révoltent contre
  vous ? Si c’est vous qui êtes tué ?
  Saïtano sourit, et, d’une voix étrange, répondit :
  – Vous venez de les voir. Ils n’avaient guère envie de se révolter,
  n’est-ce pas ? Eh bien, chez moi, ils seront encore plus soumis.
  – C’est vrai, murmura Jean sans Peur pensif, ils éprouvaient comme
  une invincible horreur. Qui êtes-vous ? D’où détenez-vous la puissance
  qui vous a permis d’inspirer à cette fille un sentiment contraire à
  son cœur, et à ces trois braves un sentiment de peur qu’ils n’ont
  jamais éprouvé ? Allez ! Peu m’importe après tout ! Seulement,
  sorcier, songe que si tu me trompes, si tu me trahis, j’irai te
  chercher jusque dans l’enfer.
  – Vous n’aurez jamais besoin d’aller si loin pour me trouver. Vous
  connaissez mon logis monseigneur, et...
  Il se redressa, sa voix vibra, et il acheva :
  – Et je connais le vôtre. Adieu, monseigneur. Nous nous
  reverrons.
  Saïtano eut un geste d’adieu que le duc n’eût peut-être pas toléré
  même d’un égal. Saïtano, dans la salle voisine, retrouva le capitaine
  des gardes, et lui donna de longues et minutieuses instructions qui se
  terminèrent par la remise d’un petit flacon empli d’une liqueur
  brune.
  En bas, dans leur cachot, Bruscaille, Bragaille et Brancaillon, peu
  à peu se remettaient de leur terreur. Deux ou trois heures se
  passèrent au bout desquelles, suffisamment rassurés, ils se mirent à
  parler à tort et à travers, avec volubilité, évitant seulement de dire
  un mot de ce qui s’était passé. Enfin, Bruscaille crut pouvoir aborder
  ce délicat sujet, et simplement prononça :
  – Voulez-vous que je vous dise, compères ? Eh bien, nous avons eu
  une vision, voilà tout. Monseigneur ne songe nullement à nous livrer
  à... celui que vous savez : nous serons seulement pendus.
  – C’est vrai ! dit Bragaille. Pendus, et voilà tout !
  – C’est vrai ! ajouta Brancaillon avec un soupir de soulagement.
  Étions-nous bêtes !...
  Et l’idée d’être seulement pendu lui parut si agréable qu’il se mit
  à rire de son rire de tonnerre. Il y eut un bruit de verrous. Les
  trois s’immobilisèrent, haletants. Au même instant, ils furent
  rassurés : on leur apportait à manger ! Et ce n’était pas le triste
  repas des prisonniers, c’est-à-dire le pain et l’eau... non : une oie
  farcie, un énorme pâté, et une aune de boudin grillé – délice de
  Brancaillon – et une douzaine de flacons en grès que Bruscaille
  reconnut aussitôt pour avoir été extraits du coin de cave où, parfois,
  il s’aventurait seul, la nuit.
  Les trois braves furent stupéfaits.
  – Ho ! fit Bruscaille, nous ne serons donc pas pendus
  aujourd’hui !
  – Pendus ! fit le capitaine qui avait escorté les porteurs de
  victuailles. Et pourquoi seriez-vous pendus ! Monseigneur veut que
  vous soyez au cachot pendant huit jours parce que vous l’avez trompé,
  mais : « Capitaine, m’a-t-il dit, veillez à ce que mes trois braves ne
  dépérissent pas pendant leur captivité, car je vais avoir besoin
  d’eux ! » Aussi vous le voyez...
  Le digne capitaine se retira en leur laissant, pour surcroît de
  bonheur, deux grandes cires allumées, un cornet, des dés pour
  jouer.
  – Je demande à rester trois mois au cachot, dit Brancaillon.
  Ils attaquèrent. Le pâté disparut ; la malheureuse oie farcie fut
  réduite au plus piteux état ; le boudin subit des attaques furieuses,
  quant aux flacons, Bruscaille compta :
  – Ils sont douze et nous sommes trois. Nous devons donc en occire
  quatre chacun. Deux maintenant, deux au dîner de tantôt.
  – Et que ferons-nous, alors, du vin qu’on nous descendra au
  dîner ?
  – Oui, fit Brancaillon, monseigneur m’envoie quatre flacons, je ne
  sais pas pourquoi j’en boirais deux seulement.
  Bruscaille convint qu’il avait mal calculé. Il résulta de là qu’au
  bout de deux heures, les douze cruchons de grès gisaient inanimés d’un
  côté, et que les trois buveurs gisaient d’un autre côté, complètement
  ivres, et pris d’un besoin de sommeil irrésistible.
  – C’est étrange, murmura Bragaille en passant une main sur son
  front, jamais le vin ne m’a produit un tel effet...
  – Il me semble, disait de son côté Bruscaille, que généralement je
  ne m’endors pas avant le six ou septième flacon...
  Ils laissèrent retomber leur tête comme assommés, et leurs yeux se
  fermèrent.
  Quant à Brancaillon, il ronflait déjà depuis quelques minutes. Il
  s’était endormi sans tant de réflexion, bénissant au fond du cœur le
  généreux seigneur qui traitait ses prisonniers avec une telle
  prodigalité de nourriture et de flacons.
  Brancaillon ronflait et rêvait. Ses rêves furent aussi merveilleux
  que la réalité. Il rêva que pendant son sommeil, il se sentait soulevé
  et transporté. Où ? Il ne savait. Mais l’impression fut si forte qu’il
  tenta de s’éveiller. Il renonça à soulever ses paupières lourdes comme
  du plomb.
  La suite de son rêve le rassura d’ailleurs pleinement sur cet
  événement. En effet, c’est dans un fameux cabaret de la rue aux Oies
  qu’on le transportait. Les porteurs l’asseyaient devant une table sur
  laquelle s’alignaient les victuailles les plus variées. Il criait en
  riant qu’il n’avait plus faim. Mais on lui répondait qu’il était
  condamné à dévorer tout ce qu’il y avait sur la table, et afin qu’il
  n’eût aucune possibilité de s’en aller, on le liait solidement.
  Brancaillon ne trouvait la condamnation nullement désagréable et,
  toujours riant, se laissait attacher.
  – Ne serrez pas si fort, que diable, je n’ai pas envie de m’en
  aller !
  Toute cette vision persista. Du temps, sans doute, s’écoula.
  Brancaillon, dans son rêve, se remit à avoir quelque appétit.
  – Ma foi, se dit-il, puisque je suis condamné à manger tout cela,
  si j’attaquais tout de suite ? Cette oie, par exemple, me semble dorée
  à point. Par tous les diables, elle est farcie de petites saucisses
  que j’aperçois d’ici dans les cavités profondes. Allons, ma mie, venez
  ici...
  Il voulut saisir le grand plat dans lequel trônait le volatile.
  Vains efforts. Il ne put faire un geste.
  – Les bélîtres ! grommela Brancaillon, ils m’ont attaché les bras.
  Comment veulent-ils que j’exécute la sentence ? Il faut pourtant que
  j’y arrive... J’ai faim !
  Et, cette fois, l’effort fut tel qu’il s’éveilla.
  Pendant quelques minutes, la réalité lui parut être si bien la
  suite de son rêve qu’il ne put distinguer exactement l’une de
  l’autre.
  En effet, comme dans son rêve, il était près d’une table
  qu’éclairait un flambeau à triple branche de cire. Comme dans son
  rêve, il était solidement ligoté, de façon à ne pouvoir absolument
  remuer que la tête.
  Seulement, cette salle nue, froide, sinistre, n’évoquait en rien
  les gaietés d’une salle de cabaret. Cette table de marbre ne
  supportait aucune victuaille.
  Peu à peu, Brancaillon prit connaissance des réalités terribles qui
  l’entouraient.
  Alors, ses yeux s’agrandirent démesurément, ses cheveux se
  hérissèrent, une abondante suée glaça son front, il hésita quelques
  instants encore, car c’était trop horrible, puis brusquement le
  souvenir et l’épouvante firent ensemble irruption dans son esprit...
  Il reconnaissait l’escabeau où il était attaché, il reconnaissait, la
  table funèbre, il reconnaissait la salle maudite... l’antre du sorcier
  de la Cité – et un long hurlement s’échappa de ses lèvres
  convulsées.
  À ce hurlement répondit celui de Bruscaille et de Bragaille qui
  venaient de s’éveiller à leur tour. Eux aussi reconnaissaient la salle
  où jadis ils avaient « attendu le mort ».
  Une fois encore, ils étaient les « trois vivants ! »
  Pendant une heure, la salle fut pleine de leurs clameurs. Quand
  l’un avait fini, l’autre commençait. Quelquefois, tous trois ensemble
  jetaient au vent du hasard et de l’espoir leur terrible cri de
  détresse. Espoir ? Mais quoi ? Que pouvaient-ils attendre ? Cette
  fois, sur la table, le mort n’y était pas. Le mort n’était pas là pour
  se réveiller et couper leurs liens. Il n’y avait personne. Il y avait
  quelqu’un : l’Horreur.
  Peu à peu, Brancaillon se tut, puis Bragaille, puis Bruscaille.
  Du temps s’écoula encore. À la longue, ils éprouvèrent une sorte de
  réaction. Si le courage ne leur revint pas, du moins il y eut quelque
  netteté dans leurs pensées affolées.
  Brancaillon, le moins sensible des trois aux morbides phénomènes de
  la peur, grommela on en savait quoi. Sa voix incompréhensible mais
  connue ramena les deux autres du fond des lointains horizons de
  l’Horreur. Ils s’empressèrent à parler aussi, pour la joie de
  s’entendre, et forcèrent Brancaillon à répéter ce qu’il avait dit. Il
  répéta :
  – Après tout, nous ne sommes plus des enfants.
  – Nous sommes forts, dit Bruscaille.
  – Nous sommes des hommes, dit Bragaille.
  – Vous êtes, dit soudain une voix de gravité sinistre, une voix
  pareille à un glas fêlé, « vous êtes les trois vivants », voilà ce que
  vous êtes !
  Ils se tassèrent sur leurs escabeaux. Ils eussent voulu s’enfoncer
  sous terre. Leurs yeux immenses demeurèrent fixés sur le même point.
  Et ils virent Saïtano.
  Il était tel que jadis, ni changé, ni vieilli, et toujours avec son
  manteau rouge parsemé de taches suspectes.
  Ils se mirent à grelotter, la bouche grande ouverte – et il
  s’avança sur eux. À peine si on les entendait souffler. Gravement, il
  les examina. Et il songeait :
  – Des hommes, oui... Mais ce sont eux. Le hasard qui me les donne
  est-il bien du hasard ? N’y a-t-il pas ici une évidente volonté de
  puissances que je ne connais pas et qui sûrement veulent que le Grand
  Œuvre soit une chose accomplie ?... Des hommes ? Oui, et c’est
  peut-être encore un obstacle. Le document que j’ai volé à Nicolas
  Flamel dit : « des enfants... des êtres jeunes, au sang pur... »
  Il cessa de les regarder, et se mit à marcher lentement. Profonde
  était sa méditation. Elle avoisinait les régions de la folie.
  Saïtano sentait son esprit tourbillonner dans les vertigineux
  abîmes de l’inconnaissable. Et sa pensée audacieuse se plaisait à la
  terrible spéculation.
  – Des enfants ! méditait Saïtano frémissant d’orgueil. Et pourquoi
  n’essaierais-je pas ? Pourquoi risquer l’expérience en de mauvaises
  conditions ? En deux ou trois jours, je puis faire que ces hommes
  soient des enfants. Oui, je le puis ! J’ai vu. J’ai la preuve ! J’ai
  vu Laurence d’Ambrun rajeunie de douze ans parce que j’avais exaspéré
  sa mémoire. Je puis porter la mémoire de ces trois hommes au maximum
  d’intensité. Je puis exaspérer en eux le souvenir. Je puis, en
  surchauffant le souvenir, les mettre exactement dans l’état où ils se
  trouvaient la nuit où Hardy de Passavant se dressa contre moi. Et qui
  me dit qu’alors, à ce moment où le souvenir parfait éveillera en eux
  des sensations identiques aux sensations de jadis, oui, qui me dit
  qu’alors ils n’auront pas un sang identique à leur sang
  d’autrefois ?...
  Il s’arrêta, s’immobilisa, se perdit en une sombre rêverie qui dura
  deux ou trois heures. Quand il s’éveilla, il était flamboyant. Il
  s’approcha des trois vivants qui, croyant l’heure venue, se mirent à
  hurler ensemble.
  – Taisez-vous, et écoutez-moi ! cria-t-il.
  Ils obéirent. On n’entendit plus que leur grelottement. Saïtano
  reprit :
  – Vous dites que vous êtes des hommes ? Vous avez bien fait de le
  dire, car j’étais sur le point de l’oublier. Mais prenez patience deux
  ou trois jours ; je vais faire de vous des enfants !
   
  