
 
 
Le rival du roi
 
 
 
 
 

  I
   


  Saint-Germain à l’œuvre
   
  À peu près vers l’heure où ces choses se passaient dans la maison
  des quinconces, c’est-à-dire vers quatre heures du matin, c’était le
  moment où, dans la mystérieuse maison de la ruelle aux Réservoirs, le
  comte du Barry songeait au meurtre du chevalier d’Assas.
  Ainsi, tandis que la femme, dans cette étrange association,
  déployait toutes ses ruses et faisait des miracles pour conquérir les
  sens et peut-être le cœur du roi, l’homme s’apprêtait à tuer !...
  Dans le début de cette soirée, lorsque la nuit venait de tomber, un
  homme soigneusement enveloppé de son manteau entrait dans la ruelle
  aux Réservoirs.
  Il marcha directement, sans hésitation, vers la maison de
  M. Jacques.
  Cet homme, c’était le comte de Saint-Germain qui, après la séance
  de magnétisme de Paris, était monté dans sa voiture.
  Pendant tout le trajet de Paris à Versailles, il dormit, non pas
  tranquillement, mais profondément.
  Le comte s’était donné à lui-même l’ordre de dormir, – et il
  dormait !
  Ce serait peut-être le moment de placer ici la théorie du
  magnétisme : nous préférons simplement laisser à nos lecteurs le droit
  de croire ou de ne pas croire et de consulter sur ce sujet les
  stupéfiants travaux qui s’accomplissent de nos jours : une visite à un
  hôpital psychiatrique pourrait convaincre les plus incrédules.
  Quant à nous, nous adoptons, sans plus, les récits qui nous sont
  parvenus sur cet homme extraordinaire qu’était le comte de
  Saint-Germain.
  Et sans autre discussion, nous passons à l’exposé des faits.
  Ils sont étranges, – ils sont probants...
  Aux premières maisons de Versailles, le cocher avait réveillé
  Saint-Germain, puis continué à rouler.
  Le comte avait arrêté sa voiture sur la place du château, ou plutôt
  sur l’esplanade qui est devenue ce qu’on appelle aujourd’hui la
  place.
  Et il avait gagné à pied la ruelle aux Réservoirs.
  – Pourvu que j’arrive à temps ! – songeait-il avec angoisse.
  Mais cette angoisse ne se traduisait nullement au dehors :
  Saint-Germain conservait cette apparence de froideur qu’il s’était
  imposée et qu’il conservait même quand il était seul.
  Il alla frapper à la porte de la maison de M. Jacques.
  Comme toujours, un judas s’ouvrit d’abord, puis la porte. Un
  laquais parut.
  – Que demandez-vous ? fit assez rudement le domestique en cherchant
  à dévisager l’inconnu.
  – Je voudrais parler à M. le chevalier d’Assas, dit simplement
  Saint-Germain.
  – En ce cas, vous vous trompez, monsieur : la personne que vous
  dites ne demeure pas ici... voyez plus loin.
  Le laquais repoussa la porte.
  Brusquement, le comte de Saint-Germain tendit le bras vers cette
  porte, mais sans la toucher.
  Le laquais s’arrêta net dans le mouvement qu’il faisait pour
  fermer.
  Une sorte d’horreur convulsait le visage de cet homme.
  Il était comme paralysé...
  – Qu’avez-vous donc, mon ami ? dit Saint-Germain.
  – Je ne sais... je crois que... je meurs... j’étouffe...
  oh !...
  – Allons, remettez-vous... et surtout ne criez pas... je puis,
  mieux que personne, vous guérir du mal foudroyant qui vient de
  s’emparer de vous...
  – Vous ?... ah !... à moi !... râla le malheureux.
  – Je suis médecin, dit Saint-Germain, un grand médecin...
  Voulez-vous que je vous peigne les symptômes de votre mal ? vous
  pourrez par là juger de ma science...
  – J’étouffe... je... meurs... grâce !... à moi !...
  – Voici : vous avez exactement l’impression d’un cercle de feu
  autour de votre tête...
  – Oui, oui !... cela me brûle...
  – Et, à la gorge, l’impression d’une main puissante qui vous
  étranglerait...
  – Oui, oui, j’étouffe...
  – Vous ne pouvez faire aucun mouvement...
  – Oui, oui... je me pétrifie...
  – Je connais votre mal, et j’en ai le remède sur moi...
  – Donnez ! Oh ! donnez !...
  – Impossible... Dans un instant, vous ne pourrez plus même parler ;
  dans cinq minutes, vous serez mort...
  Le laquais voulut jeter un grand cri.
  Mais comme le lui avait annoncé le terrible visiteur, il ne pouvait
  plus !... Toutes les sensations qu’avait dépeintes Saint-Germain, il
  les avait éprouvées au fur et à mesure qu’il les décrivait.
  Il ne douta plus qu’il ne fût sur le point de mourir.
  – Conduisez-moi dans la maison, reprit alors Saint-Germain, faites
  en sorte que personne ne me voie, et je me charge de vous guérir :
  dans quelques instants, vous serez aussi vigoureux qu’avant l’attaque.
  Voyons, hâtez-vous, car je n’ai pas de temps à perdre ici, puisque
  celui que je cherche n’y demeure pas. Me faites-vous entrer ?
  – Oui, répondit le laquais sans s’étonner que la voix lui fût
  revenue.
  – Conduisez-moi donc : voici ma main...
  Et sans s’étonner non plus que la faculté du mouvement lui revînt
  aussi, le laquais prit Saint-Germain par la main et, ayant refermé la
  porte, le conduisit dans le pavillon de gauche – celui qu’habitait
  d’Assas.
  – Là ! fit alors le comte, si M. Jacques vous demande qui a frappé
  à la porte, vous répondrez que c’était un passant qui se trompait de
  porte. N’est-ce pas, mon ami ?
  – Oui, maître ! dit le laquais.
  – Allez donc. Je vous attendrai ici.
  Le laquais n’éprouva aucune surprise de ce que cet inconnu lui
  parlât de M. Jacques. Il trouva tout naturel que l’étranger lui donnât
  des ordres. Il ne se souvenait plus de ce mal foudroyant qui venait de
  le saisir. Il ne se rappelait plus que ce médecin ou soi-disant tel
  devait le guérir.
  Il obéissait passivement, mécaniquement.
  Il se rendit dans le pavillon qui donnait sur la rue. Il y trouva
  M. Jacques qui, en effet, l’interrogea, et il fit la réponse qui lui
  avait été indiquée.
  Quelques minutes plus tard, M. Jacques sortait avec le comte du
  Barry et Juliette pour se rendre à la maison des quinconces où nous
  les avons vus à l’œuvre l’un après l’autre.
  Le laquais était revenu dans le pavillon à gauche de la cour.
  – Comment t’appelles-tu ? demanda Saint-Germain.
  – Lubin, maître, répondit le laquais.
  Et il lui parut tout naturel d’appeler maître cet étranger. Aucune
  autre appellation ne se présenta à lui.
  – Où est le chevalier d’Assas ? demanda Saint-Germain.
  – Il est sorti, répondit Lubin qui n’avait plus le moindre souvenir
  d’avoir soutenu que le chevalier n’habitait pas là !
  – Pour aller... où est Mme d’Étioles ?
  – Assurément. Il ne peut être que là !
  – Et crois-tu qu’il parvienne à la voir ?
  – Sans aucun doute. Les précautions du général sont trop bien
  prises...
  – Quel général ?... Es-tu fou ?... Il n’y a que M. Jacques.
  – C’est vrai, dit Lubin. Pardonnez-moi...
  – Mais comment sais-tu des secrets de cette importance, toi ?...
  Allons, tu m’as menti... tu ne t’appelles pas Lubin...
  – C’est vrai, maître... je ne m’appelle pas Lubin.
  – Ton vrai nom, alors ?... parle... Il le faut !...
  – Vicomte d’Apremont... dit Lubin qui suait à grosses gouttes.
  – Bien. Je comprends. Au surplus, j’aime encore mieux t’appeler
  Lubin. Je crois que de ton côté...
  Le visage de Lubin, qui était convulsé par l’angoisse, redevint
  radieux.
  – Allons, tu vois, reprit Saint-Germain ; je ne connais ici que
  Lubin... ton vrai nom, je ne veux pas le savoir, je ne l’ai jamais su,
  tu entends ?
  – Oui, maître ! fit Lubin rayonnant.
  – Et que doit faire le chevalier d’Assas ? reprit
  Saint-Germain.
  – Il doit amener ici Mme d’Étioles.
  – Ici même ?...
  – C’est-à-dire dans le pavillon d’en face.
  – Et alors, que doit-il arriver ?...
  – Mme d’Étioles doit demeurer ici, prisonnière.
  – Et le chevalier ?
  – Du Barry s’en charge : il doit le tuer.
  – Quand cela ?...
  – Mais... dès que cela sera nécessaire ; peut-être dans huit jours,
  ou dans un mois...
  – Ou peut-être dès ce soir... N’as-tu pas un peu pénétré
  l’intention secrète de du Barry ?...
  Lubin parut faire un gros effort.
  – Je crois, dit-il, haletant, que son intention est vraiment de le
  tuer ce soir !
  – C’est-à-dire trop tôt !...
  – C’est cela, maître, c’est bien cela !
  – C’est-à-dire qu’il désobéira à M. Jacques.
  – Oui ! fit Lubin avec une visible expression d’épouvante.
  – Lubin, dit le comte, il faut empêcher cela à tout prix. Tu
  comprends l’importance ?
  – Comment faire ? balbutia Lubin en se tordant les bras.
  – Voyons ; je veux te tirer d’embarras. As-tu confiance en
  moi ?
  – Oh ! oui, maître... une confiance sans bornes...
  – Es-tu décidé à m’obéir aveuglément ?
  – Parlez... ordonnez... j’obéirai !
  – Eh bien, cache-moi quelque part où je puisse surveiller à la fois
  du Barry et d’Assas !
  Lubin se mit à trembler.
  – Non, murmura-t-il, non, pas cela !... je ne peux pas... je ne
  veux pas !...
  C’était un tour de force extraordinaire qu’avait accompli jusque-là
  le comte de Saint-Germain en imposant sa volonté au faux laquais sans
  le mettre en état de magnétisme.
  Il entrait dans son plan de ne pas essayer ce moyen extrême. En
  effet, il fallait que Lubin gardât toute sa présence d’esprit, en
  employant le mot présence dans son sens effectif et non
  métaphorique.
  Devant la soudaine résistance de Lubin, le comte eut une minute
  d’angoisse. Il était livide de l’effort qu’il faisait succédant à la
  terrible dépense de forces qu’avait nécessitée l’interrogatoire
  d’Eva.
  – Vicomte d’Apremont, dit-il, vous voulez donc résister ?
  – Je ne suis pas le vicomte d’Apremont, dit le laquais avec
  désespoir, je suis Lubin.
  – Vicomte d’Apremont, reprit Saint-Germain, prenez garde, vous
  allez m’obliger à user de rigueur. Je vais être forcé de vous
  endormir, et alors, voyez ce qu’il peut en résulter pour vous !
  M. Jacques ne pourra jamais croire que vous ne l’avez pas trahi...
  Lubin frissonna. Il voulut reculer, jeter un cri...
  Mais déjà Saint-Germain avait marché sur lui, le bras tendu,
  esquissant les passes magnétiques par lesquelles il avait l’habitude
  d’agir. Une minute, Lubin haleta, se débattit.
  Saint-Germain suait à grosses gouttes.
  Coûte que coûte, il ne voulait pas endormir Lubin.
  Celui-ci, tout à coup, baissa la tête, vaincu.
  – Je puis vous cacher, dit-il en poussant un effrayant soupir.
  – Bien, mon ami, fit Saint-Germain. Rassurez-vous sur mes
  intentions : je ne suis ici que pour empêcher un crime de se
  commettre... un crime que votre maître réprouverait... Le reste ne me
  regarde pas... Me croyez-vous ?...
  – Oui, je vous crois... je vois en vous... et je n’y vois qu’une
  pensée généreuse...
  – Vous savez de quel crime je veux parler ?
  – Oui, le meurtre du chevalier d’Assas !...
  – Moi seul puis l’empêcher. Vous êtes donc décidé à me cacher dans
  cette maison ?... Mais prenez bien garde, il faut que je puisse y
  rester au besoin plusieurs jours sans risquer d’être découvert...
  Lubin sourit : il était tout à fait dompté.
  – Venez ! dit-il simplement.
  Et, suivi de Saint-Germain, il sortit du pavillon, traversa la cour
  et entra à droite, c’est-à-dire dans le pavillon où se trouvaient
  précédemment du Barry et Juliette, – où devaient venir d’Assas et
  Jeanne.
  Ce pavillon se divisait en deux parties : à droite, l’appartement
  tel que nous l’avons vu ; à gauche, une pièce unique.
  C’est dans cette pièce que Lubin conduisit le comte de
  Saint-Germain.
  Elle était sommairement meublée d’une table, de deux fauteuils et
  d’un grand canapé sur lequel on pouvait au besoin dormir.
  La fenêtre, qui donnait sur la cour, était garnie d’épais
  rideaux.
  – Personne n’entre jamais ici, dit Lubin. Vous y serez en parfaite
  sûreté...
  – Très bien. Et si j’ai besoin de vous appeler ?
  Lubin lui désigna un cordon de sonnette dont le fil allait se
  perdre au dehors.
  – Voici, dit-il : vous n’aurez qu’à secouer deux fois ce
  cordon.
  – Vous pouvez donc vous retirer, dit Saint-Germain en plongeant son
  regard dans les yeux de Lubin. Mais jusqu’à ce que je vous appelle,
  vous devez oublier que je suis ici... vous m’entendez bien ?
  Lubin tressaillit, mais s’inclina.
  – La précaution est bonne, murmura le comte. Il paraît que ce digne
  Lubin songeait à me trahir.
  Cependant, sur un geste de lui, Lubin était sorti.
  Il traversa la cour comme un homme ivre et, rentrant dans le
  pavillon de droite, tomba sur un fauteuil.
  Quelques minutes plus tard, il se redressait et jetait un regard
  étonné autour de lui.
  – Ah çà ! fit-il en passant ses deux mains sur son front, j’ai donc
  bien dormi !... Oui, j’ai dormi sur ce fauteuil... Et pourtant...
  voyons, que m’est-il arrivé ?... Il m’est donc arrivé quelque
  chose ?...
  Il s’interrogea, chercha à reconstituer l’heure qui venait de
  s’écouler.
  – J’ai rêvé, murmura-t-il en secouant la tête... Il faut bien que
  j’aie rêvé... J’ai profondément dormi... Il est étrange pourtant que
  je me sois endormi tout d’un coup ici et que je ne me souvienne pas du
  moment où j’ai fermé les yeux...
   
  Cela posé, nous reprendrons maintenant le chevalier d’Assas et
  Jeanne au point même où nous les avons quittés.
  On a vu que, rapidement, la conversation était devenue assez
  embarrassée entre ces deux êtres que séparait un abîme et qui
  semblaient pourtant avoir été créés l’un pour l’autre.
  Ou, du moins, cet embarras existait chez le chevalier d’Assas.
  En effet, de voir Jeanne si paisible, si confiante, alors qu’elle
  se trouvait seule avec lui, cela lui prouvait que jamais elle ne le
  considérerait comme un amoureux.
  N’y avait-il pas même une sorte de cruauté dans la tranquillité de
  la jeune femme ?
  C’est possible, et nous ne prétendons pas la montrer meilleure
  qu’elle n’était.
  Cruauté inconsciente, en tout cas. Et certes, elle était trop
  intelligente, d’esprit trop libre, pour feindre des craintes qu’elle
  n’éprouvait pas : le chevalier était pour elle un frère – mais rien
  qu’un frère.
  Pendant que d’Assas, infiniment heureux de se trouver en tête à
  tête avec Jeanne et infiniment malheureux de la sentir si loin de lui
  par le cœur, se désolait, se rongeait, pâlissait et rougissait coup
  sur coup, Jeanne, de son côté, réfléchissait aux moyens de sauver le
  roi, c’est-à-dire de l’empêcher de jamais retourner à la maison des
  quinconces où, d’après les paroles de Julie (Juliette Bécu), un si
  grave danger le menaçait.
  Jeanne n’avait aucun motif de douter des paroles de la remplaçante
  de Suzon.
  Oui, sûrement, il y avait un guet-apens organisé contre le roi.
  Il fallait donc que Louis XV fût prévenu dès le matin qui
  suivrait...
  Et par qui ?... Un moment, elle songea à se rendre elle-même au
  château.
  Mais comment parviendrait-elle auprès du roi ? Et ne serait-ce pas,
  même, précipiter le dénouement redouté, si on l’apercevait au
  château ?...
  Les gens assez puissants pour avoir organisé le traquenard
  n’arriveraient-ils pas à l’empêcher de parler au roi ?...
  Alors, il lui faudrait crier, provoquer un scandale, sans certitude
  d’aboutir...
  Et pourtant, il fallait agir promptement ! La vie du roi peut-être
  dépendait d’elle en ce moment !
  À cette idée, Jeanne se sentait pâlir et frissonner de tout son
  corps.
  Peu à peu, à force de regarder le chevalier d’Assas, elle finit par
  se dire qu’il pouvait, qu’il devait aller trouver le roi.
  Quoi !... Lui qui l’aimait !... C’est lui qu’elle allait charger de
  sauver un rival !...
  Il fallait, ou que Jeanne eût une bien haute idée de la générosité
  du chevalier, ou qu’elle aimât bien profondément le roi !
  Tout à coup cette pensée lui vint que Louis XV devait avoir
  conservé peut-être une rancune contre le chevalier.
  Dès lors, avec son esprit alerte et prompt à saisir les solutions
  les plus subtiles, elle entrevit le parti qu’elle pouvait tirer de la
  situation ! D’Assas était un pauvre officier sans autre avenir que
  celui que pouvait lui assurer son courage.
  Il aurait toujours à lutter contre le mauvais vouloir du roi auquel
  il avait osé tenir tête sur la route de Versailles...
  Sauver Louis XV et assurer du même coup la faveur du chevalier...
  Jeanne y pensa sur-le-champ.
  C’était d’Assas qui devait aller trouver le roi.
  C’était lui qui devait le sauver...
  Alors, la reconnaissance royale lui était à jamais assurée...
  Voilà le rêve naïvement pervers auquel se livrait Jeanne.
  Cependant le repas était terminé depuis longtemps. La pendule
  marquait une heure du matin. Les deux jeunes gens, placés dans une si
  étrange situation, se taisaient.
  Jeanne, toute à son plan, souriait, le visage animé.
  – Madame, fit tout à coup le chevalier en se levant, je crois que
  vous devez être fatiguée. Souffrez donc que je vous souhaite une bonne
  nuit et que je me retire...
  – Êtes-vous si pressé de me quitter ? fit Jeanne.
  Le chevalier sourit tristement : dans cette parole, il ne voyait
  qu’une politesse de grande dame, ou tout au plus un mot de pitié.
  – Je vous tiendrai compagnie autant que vous m’en donnerez l’ordre,
  dit-il ; mais je vous vois si préoccupée...
  Elle le regarda franchement, de ses grands beaux yeux qui faisaient
  frémir le jeune homme.
  – Eh bien ! oui, dit-elle, je suis préoccupée... j’ai quelque chose
  à vous dire... et je songe au moyen de m’assurer votre généreux
  concours... car c’est un sacrifice que je vais vous demander.
  – Un sacrifice ? fit ardemment le chevalier. Ah ! que ne me
  demandez-vous ma vie !...
  – Chevalier, dit-elle gravement, c’est beaucoup plus que votre vie
  que je vais vous demander. Si je ne connaissais votre grand cœur, je
  n’oserais me hasarder à vous supplier...
  – Me supplier ! s’écria d’Assas violemment ému. Quoi, madame !...
  Vous pleurez !...
  Elle pleurait, en effet. L’idée du danger couru par le roi le
  torturait.
  Doucement, d’Assas se mit à genoux devant elle.
  – Madame, dit-il, voyez le gentilhomme qui est à vos pieds.
  Dites-vous bien qu’il vous appartient corps et âme et que vous n’avez
  pas à le supplier ; un ordre suffit. Cet ordre sera exécuté, quel
  qu’il soit !...
  – Relevez-vous, dit Jeanne troublée jusqu’à l’âme. Vous êtes un
  noble cœur. Et je suis bien malheureuse de ne pas vous avoir
  rencontrée plus tôt... Relevez-vous, chevalier : je ne dirai rien de
  ce que j’avais dans l’esprit...
  – Oh ! murmura le chevalier, c’était donc bien terrible pour moi,
  que vous n’osez plus le dire !...
  – Je voulais vous prier de sauver le roi, dit Jeanne tout d’une
  voix.
  Ce mot lui échappa pour ainsi dire, malgré la résolution très
  sincère qu’elle venait de prendre de ne rien dire.
  À peine eût-elle parlé qu’elle s’en repentit.
  Le chevalier était devenu pâle comme un mort.
  Elle comprit ou crut comprendre qu’elle l’avait gravement
  offensé.
  Elle baissa la tête et murmura :
  – Pardonnez-moi... ne tenez pas compte de ce que je viens de
  dire...
  D’Assas s’était relevé lentement. Une affreuse douleur lui serrait
  le cœur.
  Il n’y avait plus d’espoir possible pour lui...
  Jeanne, effrayée de l’effet qu’elle venait de produire, se
  détestait d’avoir osé demander un tel sacrifice...
  – Pardonnez-moi, reprit-elle, je vous ai fait du mal... je n’ai pas
  d’excuse... je savais que j’allais vous faire du mal, et pourtant j’ai
  parlé... Ah ! je ne sais ce que je donnerais pour que cette minute
  soit abolie dans mon souvenir et le vôtre...
  – Dites-moi comment je puis sauver celui que vous aimez ? dit le
  chevalier d’une voix étrangement calme.
  Jeanne tressaillit...
  Tant d’abnégation, tant de dévouement, une telle pureté plus
  qu’humaine dans un tel amour, cela lui causait une sorte d’admiration
  étonnée... mais hélas ! rien que de l’admiration !
  L’amour des femmes est cruel parce qu’il est exclusif.
  Jeanne aimait le roi et n’aimait que lui !
  Il est impossible de lui en faire un crime. Et si le chevalier
  était vraiment à plaindre, vraiment à admirer, il n’y avait pas moins
  de réelle grandeur d’âme chez celle qui, désespérément, avec une sorte
  d’entêtement farouche, ne perdait pas de vue un seul instant qu’elle
  était là pour sauver celui qu’elle aimait !
  D’un geste charmant dans sa grâce et son émotion débordante, elle
  saisit une main de d’Assas, se pencha et baisa cette main.
  Ce fut pour le chevalier une impression d’une douceur infinie et
  d’une terrible douceur.
  Cet hommage, il l’accepta, comme jadis le gladiateur qui allait
  mourir dans le cirque acceptait le baiser que lui envoyait
  l’impératrice romaine.
  Et en effet, la pensée de la mort se présentait à lui à ce moment
  sans qu’il eût le courage de l’écarter.
  Oui !... Sauver ce roi... cet homme que Jeanne aimait ! Le sauver
  pour qu’elle ne souffrît pas ! Prendre pour lui toute la douleur, tout
  le sacrifice, et ne lui laisser, à elle, que l’amour radieux...
  Peut-être alors, quand il ne serait plus, vivrait-il dans le souvenir
  attendri de Jeanne...
  Et, le roi sauvé, disparaître ! mourir !
  Telle fut, ces quelques secondes, la pensée qui se développa dans
  le cœur de ce jeune homme.
  Il se raidit pour dompter l’émotion qui l’étreignit.
  Et quand il fut parvenu à affermir sa voix :
  – Madame, dit-il, votre attitude me prouve que vous croyez à un
  grand sacrifice de ma part. Il y a sacrifice, je l’avoue ! Je vous
  aimais. Depuis cette minute adorable et fatale où, sur la clairière de
  l’Ermitage, j’eus le bonheur de m’interposer entre le comte du Barry
  et vous, je vous ai aimée follement... C’était une folie ! Nous
  n’étions pas nés l’un pour l’autre. Cette folie, j’en puis venir à
  bout. Et puis, nous autres soldats, nous ne gardons pas longtemps les
  mêmes passions au cœur. La vie des camps, les hasards de la guerre
  sont la plus puissante des distractions... Si je vous disais que je
  parviendrai à vous oublier, vous ne me croiriez pas. Mais je puis
  sincèrement vous assurer que je ne garderai aucun souvenir amer de
  cette rencontre, et que le sacrifice n’est peut-être pas aussi
  étonnant que vous le supposez... Ainsi donc, parlez hardiment, et
  dites-moi comment je puis sauver Sa Majesté notre roi.
  – Ah ! cœur magnanime ! s’écria Jeanne au comble de l’émotion.
  Pensez-vous que je sois dupe, et que vous me vaincrez en générosité ?
  Chevalier, cessons de parler d’un sujet qui vous est affreux et qui me
  deviendrait odieux à moi ! Oublions ce qu’un instant de folie m’a pu
  faire dire...
  – Ainsi, madame, vous ne voulez plus me dire quel danger menace le
  roi ?
  – Non, chevalier, non, ami parfait que j’ai pu blesser de tout mon
  égoïsme !...
  – En ce cas, reprit d’Assas froidement, je vous jure que je vais de
  ce pas me rendre au château...
  – D’Assas ! cria Jeanne palpitante.
  – Faire réveiller le roi, et lui dire qu’il est menacé...
  – Vous ne sortirez pas !...
  – Et comme il me sera impossible d’expliquer le genre de danger que
  je signalerai, il est certain que le roi prendra ombrage et défiance
  de ma démarche si étrange. Cela, joint à la scène de la route de
  Versailles...
  Jeanne jeta un cri de désespoir.
  Elle entrevit que le dévouement de d’Assas allait aboutir à une
  catastrophe.
  – Vous le voulez donc ! fit-elle, bouleversée.
  – Je le veux ! dit d’Assas fermement.
  – Écoutez donc !...
  Elle se recueillit quelques minutes, cherchant à apaiser les
  palpitations de son sein. Livide, mais très calme en apparence,
  d’Assas attendait...
  Alors, Jeanne, en quelques mots, raconta ce qui venait de lui
  arriver dans la maison des quinconces : le départ de Suzon, l’arrivée
  de la nouvelle femme de chambre, le récit de cette Julie si
  mystérieuse, ses étranges aveux... enfin, à tout prix, il fallait
  empêcher le roi de retourner dans cette maison où sûrement un
  guet-apens était organisé contre lui.
  D’Assas avait écouté avec une profonde attention.
  Il comprenait ou croyait comprendre ce qui se tramait.
  La vérité se faisait jour peu à peu dans son cerveau : lui-même,
  inconsciemment, avait aidé à l’organisation de ce guet-apens !... Il
  était l’un des rouages de la formidable machine que M. Jacques mettait
  en mouvement !...
  Dès lors sa résolution fut prise, et rapidement, il fit son
  plan.
  – Madame, dit-il, je crois en effet que le roi est sérieusement
  menacé. J’ai encore plus de raisons de le croire que vous-même. Il
  faut que dans une heure Sa Majesté soit prévenue... Elle le sera !
  – Comment vous remercier ? balbutia Jeanne. Hélas ! vous êtes de
  ceux que leur fierté met au-dessus de tout remerciement...
  – Quant à vous, madame, reprit le chevalier comme s’il n’eût pas
  entendu ces paroles, en sortant du château je reviendrai vous prendre
  ici... il ne faut pas que vous y restiez... et je vous conduirai où
  bon vous semblera... pour vous dire un éternel adieu... Quant au
  roi...
  À ces derniers mots, d’Assas s’arrêta court.
  Il y eut dans son cœur comme un rugissement de douleur.
  Mais à ce mot, aussi, une idée soudaine traversa l’esprit de
  Jeanne.
  Elle devint très pâle, et hésita un instant, comprimant de sa main
  les battements de son sein.
  Sans doute ces deux cœurs étaient vraiment dignes l’un de
  l’autre.
  Sans doute c’était un grand malheur que Jeanne eût été lentement et
  sûrement poussée par son entourage à aimer le roi.
  Car cette pensée de générosité qui venait de se faire jour en elle
  était aussi grande, aussi belle, aussi pure qu’avait pu l’être le
  dévouement du chevalier...
  Celui-ci, morne et froid en apparence, fit rapidement ses apprêts
  de départ.
  Il jeta son manteau sur ses épaules.
  Alors, les lèvres tremblantes, les yeux hagards, il se tourna une
  dernière fois vers Jeanne.
  – Quant au roi... reprit-il.
  Brusquement, Jeanne lui saisit les deux mains.
  – N’achevez pas, dit-elle palpitante, et écoutez-moi... Vous parlez
  du roi. Je vois tout ce que vous souffrez. Je vois tout ce que vous
  imaginez. Eh bien, sachez-le, Louis XV n’est encore pour moi que le
  roi de France !...
  – Je le sais, madame... haleta d’Assas.
  – Laissez-moi finir ! Je vous ai dit que vous ne me vaincriez pas
  en générosité. Je le prouve. Le roi, d’Assas, eh bien, oui, je
  l’aime !... Mais si le sentiment que j’ai pour vous n’est pas de
  l’amour, j’éprouve près de vous un je ne sais quel charme de jeunesse
  et de pureté qui rafraîchit mon âme... Ce que j’éprouve surtout en ce
  moment, c’est une insurmontable horreur à la pensée d’accepter votre
  sacrifice sans vous prouver que j’en suis digne...
  – Madame... je vous en supplie...
  – Laissez-moi finir ! reprit Jeanne plus ardemment. Voici ce que je
  voulais vous dire, d’Assas, mon ami, mon frère... Allez sans crainte,
  allez paisible et confiant, ne redoutez rien pour l’avenir, ne
  craignez pas que Louis puisse jamais être autre chose pour moi que le
  roi de France !...
  – Jeanne ! Jeanne ! balbutia le chevalier ébloui, chancelant.
  – Je le jure, acheva-t-elle gravement : Louis XV ne sera jamais mon
  amant !... Ni lui... ni personne !...
  D’Assas tomba lourdement sur ses genoux et colla ses lèvres sur les
  mains de Jeanne.
  Toute pâle, toute fière, transfigurée par un souffle d’héroïsme,
  elle le regardait en souriant.
  – Allez, fit-elle dans un souffle, allez, maintenant : vous pouvez
  sauver le roi !...
  Le comte du Barry, son poignard solidement emmanché dans sa main,
  était sorti du pavillon de gauche et avait traversé la cour.
  Il était décidé à tuer d’Assas.
  Dans la soirée, il avait préparé les serrures du pavillon de droite
  de façon à pouvoir y entrer facilement et sans bruit. Son plan était
  en effet de pénétrer dans le logis où il supposait d’Assas endormi
  dans les bras de Jeanne. Si, malgré les précautions qu’il avait
  prises, il ne pouvait pas entrer, il attendrait près de la porte, dans
  l’ombre du couloir d’entrée, et frapperait le chevalier au moment où
  celui-ci sortirait.
  Du Barry entra donc dans le couloir.
  Du bout de son poignard, il tâta la serrure de la porte.
  Il était très froid, très maître de lui. Il n’éprouvait ni émotion,
  ni remords, ni rien qui pût le troubler.
  Tout de suite, il constata que la serrure ne tiendrait pas contre
  une pesée.
  Il se pencha pour préparer la besogne.
  À ce moment, il crut percevoir un bruit confus de voix...
  Il écouta attentivement et bientôt reconnut que le chevalier
  d’Assas et Mme d’Étioles parlaient. Il chercha alors à saisir quelques
  mots, mais il ne put y parvenir.
  Cependant cet incident lui prouvait qu’il devait modifier son
  plan.
  Le chevalier était debout, réveillé : il faudrait batailler ;
  d’Assas était de taille à se défendre et à vaincre... Or du Barry ne
  voulait pas un duel : il venait pour tuer !
  Il se recula donc en grondant. Et alors toute son émotion lui
  revint, c’est-à-dire toute sa rage.
  Allait-il être obligé de s’en aller, de remettre l’exécution à un
  moment plus propice ?...
  Non, non !... Il attendrait là, voilà tout !
  Et fût-ce en plein jour, il frapperait !... Ensuite, une fois
  l’irréparable accompli, il s’expliquerait avec M. Jacques, persuadé
  d’ailleurs qu’on ne lui tiendrait pas rigueur.
  Tout à coup, il entendit à l’intérieur un bruit de pas qui se
  rapprochait rapidement de la porte.
  – C’est lui ! murmura-t-il. Il va sortir !... Le voici !... Je le
  tiens !...
  D’un brusque mouvement, du Barry s’était rejeté en arrière.
  Au moment où il entendit la porte s’ouvrir, son bras se leva.
  Le poignard fulgura dans l’ombre...
  La porte s’ouvrit !...
  D’Assas apparut !...
  Au même instant, il refermait la porte et faisait un pas vers la
  cour : alors, dans ses yeux, ce fut la soudaine, l’étrange vision de
  cet homme ramassé sur lui-même, le bras levé, prêt à frapper...
  D’un geste instinctif, d’Assas se mit sur la défensive...
  Une seconde s’écoula... rapide comme un éclair, lente comme une
  heure de cauchemar...
  L’homme n’avait pas frappé !...
  Il demeurait à la même place dans la même position, le poignard
  toujours levé...
  – Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? demanda le chevalier.
  L’homme ne répondit pas, ne fit pas un mouvement !...
  Cela tenait du délire. C’était comme une de ces imaginations
  terribles qu’on a dans les mauvais rêves...
  Et cette immobilité, ce silence épouvantaient d’Assas...
  Il toucha le bras du sinistre inconnu... ce bras était raide... Il
  voulut le baisser : le bras résista comme s’il eût été en fer !...
  D’Assas commençait à se sentir gagné par une surhumaine
  épouvante.
  Cet homme était là comme un cadavre, mais un cadavre debout et
  menaçant...
  Le chevalier sentit une sueur froide pointer à ses cheveux.
  Il allait reculer, fuir, s’élancer dans la cour lorsque la porte
  d’en face s’entrouvrit ; un rayon de lumière éclaira en plein l’homme
  au poignard.
  – Le comte du Barry ! murmura d’Assas sans songer à regarder qui
  ouvrait cette porte, d’où venait cette lumière.
  Ses cheveux se hérissaient à la vue de du Barry pétrifié, changé en
  statue.
  Le comte avait les yeux ouverts.
  Et ces yeux étaient convulsés, tout blancs comme ceux d’un
  mort.
  Ses lèvres étaient aussi entrouvertes comme si un commencement de
  paroles s’y fût soudain figé.
  Il gardait la même fixité, la même immobilité de marbre.
  Aucun tressaillement n’indiquait en lui qu’il fût encore
  vivant...
  Le chevalier le toucha à la poitrine du bout du doigt, puis il
  appuya plus fort, puis de toutes ses forces :
  Du Barry ne fit pas un mouvement, ne chancela pas...
  – Oh ! murmura d’Assas, qu’est-ce que cela signifie ? J’aimerais
  mieux dix spadassins devant moi que ce cadavre raidi dans cette
  attitude de meurtre...
  Et il reculait lentement...
  La porte, à ce moment, s’ouvrit tout à fait, un homme parut.
  D’Assas le reconnut aussitôt :
  – Le comte de Saint-Germain !...
  Le mystère se compliquait. Tout, dans cette étrange maison,
  devenait fabuleux, invraisemblable, et pourtant c’étaient des réalités
  qui se trouvaient sous ses yeux.
  Sans faire attention à d’Assas, le comte de Saint-Germain s’avança
  sur du Barry, la main tendue, le regard rivé sur lui...
  Alors d’Assas assista à un étrange spectacle...
  Il vit le bras de du Barry qui, très lentement, par saccades,
  retombait et reprenait sa position normale. Il vit le comte se mettre
  en mouvement, avec cette même lenteur saccadée...
  Saint-Germain, le bras toujours allongé, continuait à marcher.
  Du Barry reculait...
  Enfin, il se trouva dans la cour.
  Au seuil de la cour, Saint-Germain s’arrêta, les yeux fixés sur du
  Barry.
  Celui-ci, comme s’il eût obéi à une irrésistible impulsion,
  marchait, traversait la cour et regagnait enfin l’autre pavillon.
  D’Assas le vit entrer, disparaître, se confondre avec la nuit comme
  une apparition.
  Pendant quelques minutes encore, Saint-Germain demeura à la même
  place, dans la même attitude.
  Enfin, il se tourna vers le chevalier.
  Il paraissait fatigué à l’excès.
  Il fit signe à d’Assas de le suivre. Et le chevalier, affolé de
  stupéfaction, pris d’une sorte de terreur qu’il ne pouvait surmonter,
  suivit docilement.
  Dans la pièce où nous avons vu Lubin introduire Saint-Germain, le
  comte se laissa tomber sur un fauteuil en essuyant son visage
  ruisselant de sueur...
  – Asseyez-vous donc, chevalier, dit alors tranquillement
  Saint-Germain.
  – Comte ! comte ! m’expliquerez-vous... murmura d’Assas.
  – Bah ! à quoi bon les explications ?... Vous êtes là, devant moi,
  vivant... oui, pardieu ! vivant. Et je puis comme Titus m’écrier : Je
  n’ai pas perdu ma journée !
  – Vivant... cela vous étonne que je sois vivant...
  – Moi, cela ne m’étonne pas trop. J’ai fait mieux que cela
  autrefois. Toutefois, j’avoue que la chose est assez surprenante, car
  vous devriez être mort et bien mort à cette heure !
  – Comte, s’écria d’Assas hors de lui, tout ce que je vois, tout ce
  que j’entends...
  – Vous apparaît comme un insondable mystère, je conçois cela, mais
  si vous m’en croyez, vous ne chercherez pas à sonder ce qui est
  insondable. Ouf !... M’avez-vous assez donné de mal !... Allons,
  remettez-vous, que diable ! Il n’y a pas grand-chose qui vaille la
  peine qu’on s’étonne comme vous le faites en ce moment...
  – Je vous en prie, comte... je veux savoir...
  – C’est bien simple, cher ami : ce digne du Barry vous voulait
  occire, je l’en ai empêché, voilà tout !
  – Il voulait me tuer !...
  – Dame ! Il me semble que l’attitude dans laquelle vous l’avez
  surpris ne peut vous laisser aucun doute à cet égard.
  – Mais pourquoi !... Nous nous sommes battus, nous devions nous
  battre encore...
  – Vous m’en demandez trop long. Seulement, vous voyez que vous avez
  des précautions à prendre et combien il peut être pernicieux pour vous
  d’habiter la même maison que du Barry.
  – Je m’y perds ! fit d’Assas en passant une de ses mains sur son
  front.
  – Enfant !... Laissez donc du Barry à ses songeries meurtrières,
  puisque vous échappez à ses griffes...
  – Grâce à vous, comte ! fit d’Assas avec émotion.
  – Oui, grâce à moi, dit simplement Saint-Germain.
  – Mais comment ! oh ! comment !... Êtes-vous donc vraiment l’homme
  tout-puissant que l’on dit ! Êtes-vous cet être de mystère qu’on
  affirme doué d’un pouvoir surnaturel !
  – Calmez-vous, mon cher enfant. Il me serait facile de jouer avec
  vous au mystérieux personnage. Contentez-vous de savoir que vous êtes
  un de mes amis... et que mes amis sont bien rares... et qu’à la
  disposition de mes amis je mets le peu de science que de longs et durs
  travaux ont pu me faire acquérir. Ce qui vous paraît un rêve étonnant
  n’est pour moi qu’une vulgaire réalité. Mais brisons là sur ce sujet.
  Vous voilà sain et sauf. Que comptez-vous faire ?... Fuir au plus
  vite, je pense ?...
  – Fuir !... quand ce misérable est là... dans la même maison
  qu’elle !... Comte, écoutez-moi. Autant que j’ai pu voir, ce scélérat
  est plongé dans une sorte d’étrange sommeil. Pouvez-vous dire combien
  durera ce sommeil ?
  – Je puis vous le dire à une minute près...
  – Eh bien ! j’ai besoin de m’absenter d’ici une heure, deux heures
  peut-être... Puis-je compter que du Barry ne se réveillera pas avant
  sept ou huit heures du matin ?...
  – Je vous donne ma parole qu’il ne bougera pas avant midi.
  – En êtes-vous sûr ?... Pardonnez-moi, comte... il y va pour moi
  d’intérêts si graves...
  – Voulez-vous qu’il ne se réveille que dans deux jours ? fit
  Saint-Germain en souriant.
  – Vous en avez donc le pouvoir !... J’ai vu de mes yeux, comte...
  mais c’est si étrange !...
  – Voulez-vous qu’il ne se réveille jamais ? reprit Saint-Germain en
  plongeant son regard dans les yeux de d’Assas.
  Et, cette fois, sa voix avait une vibration métallique et dure.
  D’Assas frémit, tressaillit. Saint-Germain attendait sa réponse
  avec angoisse.
  – Si le comte doit mourir par ma volonté, dit enfin le chevalier,
  ce sera parce que je l’aurai frappé en combat loyal, en plein jour,
  épée contre épée...
  Saint-Germain poussa un soupir de soulagement et l’expression de
  ses yeux redevint très douce.
  – Si vous en avez le pouvoir, reprit d’Assas, faites que nul dans
  cette maison, ni moi, ni d’autres, n’ait quoi que ce soit à redouter
  de du Barry jusqu’à midi...
  – Je vous le répète donc : cet homme, jusqu’à l’heure que vous
  dites, sera aussi insensible qu’un cadavre.
  – En ce cas, je puis agir... Comte, il faut que je m’éloigne
  sur-le-champ...
  – Je vous accompagne, dit Saint-Germain en jetant son manteau sur
  ses épaules.
  En même temps, il secoua le cordon de sonnette que Lubin lui avait
  indiqué.
  Quelques instants plus tard, le laquais apparut. Il ne sembla pas
  apercevoir d’Assas.
  – Fais-nous sortir, mon ami, dit Saint-Germain.
  – Suivez-moi, maître... dit Lubin.
  – Un instant. Moi dehors, tu oublieras que je suis venu ici, tu
  entends ?
  – J’entends. J’oublierai...
  – C’est bien. Marche devant. Et prends garde qu’on ne nous
  surprenne ; car je suis bien fatigué.
  À la stupéfaction de d’Assas, qui contemplait Saint-Germain avec
  effroi, Lubin s’inclina dans une attitude de soumission absolue, puis,
  se mettant en marche, dirigea les deux hommes jusqu’à la porte qui
  donnait sur la rue.
  Bientôt le comte de Saint-Germain et le chevalier d’Assas se
  trouvèrent dehors.
  D’Assas prit aussitôt la direction du château.
  – Où allez-vous, mon enfant ? demanda Saint-Germain.
  – Au château : je veux voir le roi, répondit d’Assas comme si, dès
  lors, il n’eût rien de caché pour le comte.
  Saint-Germain se contenta de hocher la tête. Sans doute, il
  n’entrait pas dans ses intentions de se mêler à l’intrigue que
  pourtant il avait percé à jour. Il savait que d’Assas venait de
  quitter Mme d’Étioles. Sans doute aussi ne voulait-il pas s’occuper de
  Jeanne.
  Il était venu pour sauver le chevalier. Il l’avait sauvé. Peut-être
  voulait-il ignorer tout le reste.
  Et, en effet, il ne posa aucune question au jeune homme sur ce
  qu’il allait faire au château.
  Seulement, lorsqu’il ne fut plus qu’à une centaine de pas de la
  grande grille derrière laquelle se promenaient les gardes de leur pas
  lourd et régulier, il prit d’Assas par le bras, et lui dit :
  – Voyons... êtes-vous disposé, ce soir, à m’accorder quelque
  confiance ?
  – Comte, je me ferais tuer pour vous !... dit d’Assas avec une
  profonde émotion.
  – Ne vous faites pas tuer. Vivez au contraire ! Mais pour vivre, il
  faut m’écouter... Ce farouche désespoir qui vous poussait à vouloir
  mourir...
  – Comte, ce désespoir n’est plus !... Je sais pourtant qu’elle ne
  m’aimera jamais ; mais elle m’a juré qu’elle ne serait jamais ni au
  roi ni à personne !...
  Il croyait inutile de nommer Jeanne. Et, en effet, c’était
  parfaitement inutile : le comte suivait pour ainsi dire la pensée du
  jeune homme pas à pas.
  – Que comptez-vous donc faire, reprit-il, en sortant du
  château ?
  – Aller la rechercher là-bas, et la reconduire à Paris.
  – Et ensuite ?...
  – Je ne sais pas ! murmura d’Assas.
  – Eh bien, je vais vous le dire, moi, et vous allez, vous, me
  donner votre parole de faire ce que je vais vous dire : Vous
  reconduirez Mme d’Étioles à Paris, puis vous préparerez tout aussitôt
  votre portemanteau. Vous monterez à cheval, et vous regagnerez votre
  régiment à bonnes étapes...
  D’Assas secouait la tête.
  Saint-Germain lui prit les deux mains.
  – Il est encore temps, continua-t-il. Vous pouvez encore vous
  sauver, vous refaire une autre existence, trouver peut-être une femme
  digne de vous, qui vous aimera, que vous aimerez... Vous n’avez plus
  rien à faire à Paris, puisque vous savez maintenant, à n’en plus
  douter, que Jeanne ne vous aimera jamais...
  – C’est vrai ! murmura le jeune homme en étouffant un soupir.
  – Et puisqu’elle vous a juré de n’être à personne, continua
  Saint-Germain en dissimulant un sourire, vous voilà tranquille ; plus
  d’amour, mais plus de jalousie, plus de souffrance...
  – Comte, demanda avidement d’Assas, vous qui savez tout, qui
  prévoyez tout, qui devinez tout, dites-moi si elle tiendra
  parole ?...
  – Je vous affirme qu’elle a parlé de bonne foi, avec une profonde
  sincérité...
  – C’est vraiment ce que vous croyez ? fit d’Assas en tressaillant
  de joie.
  – C’est ce dont je suis absolument certain !...
  – Eh bien !... Je vous écouterai ! Je vous obéirai !... Je m’en
  irai, emportant au fond de mon cœur cette promesse apaisante !
  – Ô nature humaine ! murmura Saint-Germain. Ai-je votre parole ?
  reprit-il tout haut.
  – Vous l’avez !... Vers midi je serai à Paris... dans la soirée, je
  serai sur la grande route d’Auvergne.
  – Adieu donc, mon enfant !... Loin de Paris, vous retrouverez ce
  bonheur dont vous êtes si digne. Ne secouez pas la tête. L’amour
  passe. On croit que le cœur est mort. Et un beau jour, on s’aperçoit
  qu’un autre amour le fait revivre. Vous aimerez. Vous serez heureux...
  Adieu... Pensez quelquefois à moi dans vos jours de chagrin, et s’il
  vous survenait quelque catastrophe, n’hésitez pas à m’écrire... je
  puis beaucoup, d’Assas !
  Allez, mon enfant, je ne vous perdrai pas de vue : là-bas, dans
  votre garnison, ou, plus tard, sur les champs de bataille, dites-vous
  bien que je veille sur vous...
  D’Assas, au comble de l’émotion, se jeta dans les bras de cet homme
  étrange.
  Le comte de Saint-Germain le serra sur sa poitrine, puis lui
  faisant un dernier signe, s’éloigna rapidement.
  D’Assas se dirigea vers la grande porte de la grille du
  château.
  
   
   
  
    II
     
  


  Louis XV
   
  – Officier ! Message pour le roi ! cria le factionnaire lorsque le
  chevalier lui eut expliqué ce qu’il venait faire au château à cette
  heure où tout le monde dormait.
  Car il n’était encore que cinq heures et demie, et la nuit était
  profonde.
  Le cri fut répété par la sentinelle voisine et, de bouche en
  bouche, parvint jusqu’au poste des gardes.
  Bientôt la porte de ce poste s’ouvrit. D’Assas vit sortir deux
  gardes dont l’un portait une lanterne. En avant d’eux, enveloppé dans
  son manteau, marchait l’officier qui commandait le poste.
  Il vint s’arrêter près du chevalier.
  – Vous avez un message pour le roi ? demanda-t-il à travers la
  grille, et en cherchant à dévisager d’Assas.
  – Oui, un message très pressé, répondit le chevalier en découvrant
  son visage.
  – Qui êtes-vous ? fit l’officier que ce geste ne rassurait pas, et
  qui, d’ailleurs, ne faisait qu’exécuter sa consigne.
  – Chevalier d’Assas, cornette au régiment d’Auvergne.
  – De qui le message ?... Excusez-moi ; mais je ne puis vous laisser
  entrer sans le savoir.
  Le chevalier demeura sans voix.
  Il n’avait pas prévu la question.
  Il hésita un instant, puis :
  – Je ne puis le dire, fit-il.
  – En ce cas, fit l’officier, donnez votre message, il sera remis à
  Sa Majesté en temps et lieu. Quant à vous, vous n’entrerez que lorsque
  les grilles seront ouvertes, c’est-à-dire à huit heures.
  – Monsieur, dit d’Assas, le message que je porte est verbal et non
  écrit. Je ne puis vous le remettre. Mais je vous assure que c’est très
  grave et très pressé. Peut-être y va-t-il de la vie du roi...
  L’officier demeurait perplexe.
  Les derniers mots du chevalier l’avaient fait pâlir.
  Mais sa consigne était formelle.
  À ce moment précis, deux hommes qui venaient de s’approcher en
  longeant extérieurement la grille du château apparurent près de
  d’Assas dans le rayon de lumière que projetait la lanterne.
  – Le roi ! murmura l’officier.
  Ces deux hommes, c’étaient en effet Louis XV et son valet de
  chambre Lebel. Ils arrivaient de la maison des quinconces. Et Louis,
  en approchant, avait entendu ces mots de d’Assas :
  – Il y va de la vie du roi !
  – Silence, monsieur ! dit Louis XV à l’officier qui, ayant reconnu
  le roi, s’apprêtait à crier un ordre pour que les honneurs fussent
  rendus.
  Et, sans reconnaître d’Assas, il ajouta :
  – J’ai voulu voir par moi-même comment le château est gardé. Votre
  service est parfaitement organisé, monsieur, je vous félicite.
  Avec cette prudence qu’il tenait de famille Louis XV feignait
  d’ignorer ce qui se passait, et de n’avoir pas entendu ces mots qui,
  pourtant, l’avaient fait pâlir, et l’avaient poussé à se
  découvrir.
  L’officier, tressaillant d’une joie profonde, s’inclinait jusqu’à
  terre.
  Tout aussitôt, il repoussa le soldat qui s’apprêtait à ouvrir, et
  fit tomber lui-même les chaînes de la porte.
  – Vous aurez soin de me faire savoir votre nom, monsieur, dit le
  roi en passant sans hâte ; j’aime les bons serviteurs. Viens, Lebel...
  je suis enchanté de ma petite excursion...
  – Sire, fit alors l’officier, si Votre Majesté daigne le
  permettre... je lui dirais...
  – Parlez, monsieur.
  – Eh bien, Sire, voici un gentilhomme qui vient d’arriver, porteur
  d’un message pressé pour le roi.
  – Ah ! ah ! fit négligemment Louis XV en se tournant vers d’Assas,
  qu’il feignit d’apercevoir pour la première fois. C’est vous,
  monsieur, qui avez un message à me communiquer ?
  – Oui, Sire ! dit le chevalier.
  Le roi tressaillit au son de cette voix qu’il crut reconnaître.
  – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-il.
  – Chevalier d’Assas... répondit le jeune homme en faisant deux
  pas.
  Cette fois, le roi frémit. Un flot de sang monta à sa tête. Après
  la conversation qu’il venait d’avoir avec Juliette, d’Assas n’était
  plus qu’un rival détesté.
  Une seconde, il fut sur le point de jeter un ordre
  d’arrestation.
  La curiosité de savoir ce que le jeune homme pouvait avoir à lui
  dire l’emporta.
  – Et vous dites, reprit-il, que vous avez un message ?
  – Oui, Sire : un message verbal que je dois transmettre au roi, –
  au roi seul.
  – Suivez-moi donc, en ce cas, dit Louis XV. Monsieur, ajouta-t-il
  en se tournant vers l’officier, veuillez me faire escorte.
  En même temps, il glissait quelques mots dans l’oreille de Lebel
  qui s’éloigna rapidement.
  D’Assas était beaucoup trop loyal pour s’apercevoir que Louis XV en
  priant l’officier de l’escorter avait eu surtout pour but de s’assurer
  un défenseur contre une attaque imprévue.
  Le roi supposait-il donc le chevalier capable de se livrer à
  quelque tentative insensée ?...
  C’est probable, car malgré la confusion de l’officier qui
  s’efforçait de rester à sa place à quelques pas en arrière, Louis le
  fit marcher près de lui.
  Le roi arriva à ses appartements et pénétra dans un petit salon où
  Lebel l’attendait.
  Le valet de chambre lui fit un signe que d’Assas, tout à ses
  pensées, ne vit pas.
  Ce signe voulait dire que les pièces voisines étaient gardées et
  que le roi pouvait être sans crainte.
  Louis XV renvoya l’officier et Lebel, et s’assit derrière une large
  table qui pouvait au besoin lui servir de rempart improvisé.
  Et à haute voix, il demanda alors :
  – Je vous écoute, monsieur, dit-il alors.
  En même temps, il jouait avec un timbre qui se trouvait sur la
  table, à portée de ses mains. Au premier coup de timbre, vingt hommes
  armés devaient accourir.
  – Sire, fit d’Assas, je me suis chargé d’avertir Votre Majesté
  qu’il y a un grave danger pour elle à pénétrer dans la maison qui se
  trouve dissimulée sous les quinconces, à droite du château.
  Le roi n’eut pas un geste qui prouvât à d’Assas que ce message le
  surprenait, ou même qu’il l’eût entendu.
  – Il s’agit, Sire, d’une jolie maison que connaît Votre Majesté et
  où on doit l’attirer sous le prétexte que le roi y est appelé par
  une... dame... que le roi connaît également.
  D’Assas était fort pâle en parlant ainsi.
  Quant au roi, voici exactement ce qu’il pensait :
  – Voyons jusqu’où ira leur impudence. Évidemment ce damoiseau m’est
  envoyé par Jeanne pour me retirer toute idée d’aller là-bas pendant le
  temps de son absence... elle ne sait pas que je connais déjà cette
  absence !
  Et à haute voix, il demanda alors :
  – Pourriez-vous me dire, monsieur, de quel genre de danger je suis
  menacé ?
  – Je l’ignore, Sire. Mais je puis affirmer à Votre Majesté que le
  danger est grave.
  – Ce danger... il existe... là ? dans cette maison ?... et non
  ailleurs ?...
  – Précisément, Sire !
  – Et, sans aucun doute, il est imminent ?
  – Le mot est exact, Sire : imminent, c’est cela même.
  – En sorte que si je m’étais rendu cette nuit même dans la maison
  en question, peut-être n’en fussé-je pas sorti vivant... puisque vous
  disiez tout à l’heure que c’était une question de vie ou de mort !
  – Pardon, Sire, je répète que j’ignore si on en veut à la vie de
  Votre Majesté, bien que cela même soit à craindre. Je dis seulement
  qu’un grave danger menace le roi s’il se rend dans cette maison. Je
  dis que ce danger est imminent. Les gens qui en veulent au roi, et que
  je ne connais pas, attendent pour agir la première occasion, ils
  l’eussent saisie cette nuit même, si elle s’était présentée.
  – C’est-à-dire, insista le roi, si je m’étais rendu cette nuit dans
  la maison des quinconces ?
  – Oui, Sire, dit d’Assas.
  Le roi eut un étrange sourire.
  D’Assas, cependant, souffrait cruellement.
  Il avait devant lui l’homme qu’aimait Jeanne.
  Il remplissait loyalement sa mission, et ne songeait même pas à
  s’inquiéter de cet air bizarre qu’avait le roi, de cette tranquillité
  qu’il affectait, de ces questions qu’il lui posait sur un ton sec et
  nullement avec la gratitude qui eût dû accueillir une révélation de
  cette importance.
  Il jetait sur Louis XV des regards ardents où passait la flamme de
  sa jalousie.
  Et ces regards, le roi les notait, les interprétait à sa façon.
  – En somme, reprit Louis XV, vous êtes venu tout exprès du château
  à l’heure où tout le monde dort pour m’avertir de ne plus retourner à
  la maison des quinconces ?
  – C’est cela, Sire ! Et si Votre Majesté eût été endormie, j’eusse
  supplié qu’on la réveillât pour que je pusse lui donner cet
  avertissement. Car j’avais juré de prévenir le roi sans le moindre
  retard.
  Louis XV garda le silence. En dessous, il jetait parfois les yeux
  sur le chevalier qui, dans la plus correcte des attitudes, attendait
  d’être interrogé encore.
  Tout autre à sa place eût pu réfléchir sur l’étrange froideur du
  roi et s’étonner de ne pas recevoir le moindre remerciement.
  Mais d’Assas ne songeait à rien de tout cela.
  D’Assas souffrait, voilà tout.
  Il cherchait avidement sur le visage du roi les traces de cette
  beauté qui avait pu séduire Jeanne. Et naïvement, il se disait qu’en
  effet Louis XV était bien beau... plus beau que lui !
  Ce sentiment de souffrance et de jalousie devint si vif, si
  intolérable, que le chevalier, voyant que le roi continuait à garder
  le silence, oublia toute règle d’étiquette, et, s’inclinant
  profondément :
  – Maintenant que j’ai rempli ma mission, j’oserai supplier Votre
  Majesté de me donner congé et me permettre de me retirer...
  – Un instant, monsieur, fit Louis XV d’une voix narquoise. Nous
  n’en avons pas fini. L’avertissement que vous nous apportez est
  vraiment trop important pour que je puisse le traiter à la légère.
  J’ai donc diverses questions à résoudre et je compte sur les lumières
  de votre dévouement si manifeste pour m’aider, pauvre roi que je suis,
  tout entouré d’embûches...
  D’Assas tressaillit, et un peu de rouge monta à son front.
  Cette fois l’ironie était si évidente qu’il n’y avait pas moyen de
  n’en pas être frappé.
  Mais le jeune homme se contenta de dire très simplement :
  – Je suis prêt à répondre aux questions de Votre Majesté autant
  qu’il sera en mon pouvoir de le faire.
  – Voici donc la première, monsieur. Si au lieu d’être le roi
  j’étais un officier comme vous, monsieur, et qu’un tel secret tombât
  en ma possession, voici ce que je ferais... en supposant, bien
  entendu, que je fusse un fidèle et loyal sujet du roi : je m’en irais
  tout droit trouver le lieutenant de police qui se charge de protéger
  la personne royale. Comment se fait-il donc, monsieur, que l’idée ne
  vous soit pas venue de courir tout d’abord chez Berryer ?
  – C’est bien simple, Sire, dit d’Assas avec une glaciale froideur.
  C’est parce que je suis officier et non policier.
  Le roi se mordit les lèvres.
  Il se renversa sur le dossier de son fauteuil et considéra le
  chevalier avec cette impertinente curiosité qu’il eût mise à
  considérer un phénomène. Mais ce regard, d’Assas le soutint avec une
  sorte de simplicité grave.
  – Un policier, monsieur ! dit le roi dans la voix duquel la colère
  commençait à gronder. Quand il s’agit du service du roi, tout loyal
  sujet devient policier.
  – Ce n’est qu’une affaire d’appréciation, Sire, dit froidement
  d’Assas. Pour les uns, le service du roi consiste à faire loyalement
  son devoir et au besoin à se faire tuer sur les champs de
  bataille...
  – Jusqu’ici, ricana Louis XV, vous êtes vivant et bien vivant.
  – Pour d’autres, continua d’Assas imperturbable, le service
  consiste à préparer des carrosses pour enlever des femmes. Cette
  manière est celle des policiers. La première, c’est la mienne, – et je
  la préfère !
  À ces mots, le roi se leva, blanc de colère.
  Ses lèvres remuèrent comme s’il s’apprêtait à jeter un ordre.
  Mais, arrivant à dompter ce mouvement, sans doute parce qu’il ne
  savait pas tout ce qu’il voulait savoir, il se contenta de hausser les
  épaules, et laissa dédaigneusement tomber ces mots :
  – Vous me paraissez, monsieur, peu au fait de la politesse des
  cours.
  – En effet, Sire, riposta l’intraitable chevalier, je n’ai
  jusqu’ici vécu que dans les camps.
  – Peu importe, après tout. Gardez votre manière de voir et
  gardez-là si bien qu’on n’en entende plus parler. Répondez donc
  simplement aux questions que j’ai encore à vous poser.
  D’Assas s’inclina. Il sentait de la haine dans l’attitude et
  l’accent de ce roi qu’il venait sauver.
  – Qui vous a prévenu du danger que je courais ? reprit
  Louis XV.
  Le chevalier garda le silence.
  – Eh bien ! monsieur... m’avez-vous entendu ? le danger,
  l’avez-vous découvert tout seul ?
  – Non, Sire : je n’ai rien découvert, moi.
  – Vous êtes donc envoyé par quelqu’un ?...
  – Oui, Sire. Par quelqu’un qui m’a supplié de courir au château sur
  l’heure même, pour sauver le roi... et qui m’a supplié avec des larmes
  dans les yeux... quelqu’un qui mourrait sans doute si un malheur vous
  arrivait !
  Le roi tressaillit.
  Ces paroles, le ton mélancolique avec lequel elles furent
  prononcées, la loyauté qui éclatait sur le noble front du chevalier,
  la tristesse dont son regard était empreint, tout cela lui donna le
  sentiment confus de son injustice.
  Mais ce sentiment dura peu.
  La jalousie furieuse qui grondait dans le cœur de Louis XV
  l’emporta.
  – Quelle est cette personne qui s’intéresse si fort à moi ?
  demanda-t-il.
  – Pardonnez-moi, Sire. Votre Majesté m’en demande plus que je n’ai
  promis ! Je me suis engagé à prévenir le roi qu’un danger grave,
  imminent, le menaçait et qu’il ne doit plus jamais retourner à la
  maison des quinconces. Je n’ai pas pris d’autre engagement. Je m’en
  tiendrai là !
  Le roi fit un pas vers d’Assas.
  – Et moi, dit-il, j’exige le nom de cette personne !...
  – Le roi peut faire de moi ce que bon lui semblera : mais ce n’est
  pas moi qui prononcerai ce nom !
  – C’est donc moi qui le prononcerai ! fit violemment Louis XV. La
  personne qui vous envoie, c’est Mme d’Étioles !
  La foudre tombée aux pieds de d’Assas ne lui eût pas causé une plus
  douloureuse stupéfaction.
  Il demeura interdit, tout pâle, se demandant comment le roi pouvait
  savoir un pareil détail !
  Non, il n’avait pas voulu dire qu’il était l’envoyé de Jeanne !
  Cela était au-dessus de ses forces !
  Qu’avait-il promis, en effet ?
  De sauver le roi, de le prévenir – rien de plus !
  Prononcer le nom de Jeanne, n’était-ce pas lui dire :
  – Voyez à quel point elle vous aime !... Et faut-il que je sois
  assez à plaindre pour que moi, moi qui l’adore, moi votre rival, je
  vous dise cela !...
  Et le roi savait ce qu’il n’avait pas voulu dire !...
  Et c’était lui qui jetait ce nom !...
  La stupéfaction du chevalier devenait ici plus intense : en effet,
  ce n’était pas avec de l’amour et de la reconnaissance que le roi
  venait de prononcer le nom de Jeanne !
  C’était avec de la haine !
  Ou, tout au moins, il y avait une sourde menace dans son
  accent.
  – Ah ! ah ! reprit le roi satisfait de l’effet qu’il avait produit
  et persuadé qu’il écrasait le chevalier, cela vous étonne que je sache
  déjà la chose ?... Vous voyez que si votre manière à vous de servir le
  roi vous paraît la meilleure... l’autre manière, celle des
  policiers... a du bon également, puisqu’elle me permet de savoir ce
  que vous refusiez de me dire !
  Et voyant que d’Assas gardait le silence :
  – Voyons, monsieur, est-ce que je me trompe ? Est-ce bien
  Mme d’Étioles qui vous envoie ?
  D’Assas s’inclina : il ne voulait pas mentir.
  – Bien ! reprit Louis XV. Il me reste à savoir à quel mobile
  Mme d’Étioles a obéi en vous envoyant... en me faisant parvenir ce
  message... singulier.
  D’Assas commença à entrevoir un abîme.
  Il trembla, non pour lui, mais pour Jeanne.
  Dès lors, il oublia sa jalousie.
  – Sire, dit-il avec étonnement, j’entends vos paroles et je ne les
  comprends pas !... Vous me demandez pourquoi Mme d’Étioles a voulu
  vous sauver ?...
  – Non pas, monsieur ! Ne confondons pas ! Je vous demande pourquoi
  Mme d’Étioles veut m’empêcher de retourner là où elle devait
  m’attendre !
  – C’est la même chose, Sire !...
  – C’est votre avis, non le mien ! Parlez donc, monsieur ! Répondez,
  si vous l’osez !
  – Si je l’ose ! gronda le chevalier en fixant sur le roi un regard
  flamboyant. Que soupçonne Sa Majesté ?...
  – Par la mordieu ! cria le roi en frappant la table de son poing,
  voilà que vous m’interrogez maintenant au lieu de répondre ! Sur la
  route de Versailles, monsieur, j’ai cru que vous étiez fou !
  Aujourd’hui je me demande si vous ne vous moquez pas de moi ! Çà !
  parlerez-vous !... Vous vous taisez !... Eh bien, soit !... Comme je
  vous ai dit le nom, je vous dirai le reste !... Mais cela vous coûtera
  cher !
  – Jeanne ! Jeanne ! songea le chevalier avec un héroïque sourire,
  tu as voulu sauver le roi, mais tu ne savais pas qu’en même temps tu
  me perdais !
  – C’est bien simple, continua le roi avec un furieux éclat de rire.
  Le roi devait venir dans la maison des quinconces, on a trouvé
  plaisant de le jouer et de recevoir à sa place un autre amant... vous,
  monsieur !... Ou bien encore, la dame aura été retrouver son amant à
  quelque rendez-vous ! Et pour que le roi ne s’aperçoive pas de son
  absence, on invente un danger, on tâche de persuader à ce pauvre roi
  qu’il ne doit pas essayer de pénétrer dans la maison !... Et qui donc
  a l’audace de se charger de jouer la comédie jusqu’au bout ?...
  L’amant lui-même !... Vous, monsieur !...
  D’Assas voulut protester...
  La voix de Louis XV, d’abord tremblante d’une sorte d’indignation
  concentrée, avait de plus en plus élevé son diapason. Et elle éclata,
  furieuse, lorsqu’il acheva par ces mots :
  – Vous et Mme d’Étioles, vous vous êtes trompés : on ne se joue pas
  impunément du roi de France ! Et vous allez vous en apercevoir tous
  les deux... vous d’abord, elle ensuite !... Holà !...
  À ce cri, deux portes s’ouvrirent.
  D’Assas effaré, épouvanté de ce qu’il comprenait, vit des gardes à
  chacune d’elles.
  Avant qu’il eût pu faire un geste, prononcer un mot, le roi avait
  tourné le dos et s’était élancé dans sa chambre.
  À la place du roi, le chevalier aperçut devant lui le capitaine des
  gardes qui, très poliment, lui disait :
  – Veuillez me remettre votre épée, monsieur...
  Alors une sorte de rugissement monta aux lèvres de d’Assas. Une
  minute, une sorte de coup de folie envahit son cerveau. La pensée lui
  vint de résister, de se faire tuer sur place...
  Tout serait ainsi fini !...
  L’idée de se disculper, et surtout de disculper Jeanne, de la
  sauver de l’effrayant péril qu’il entrevoyait pour elle, le retint
  seule.
  Il tira lentement son épée et la remit au capitaine qui la prit, en
  disant :
  – Veuillez me suivre, chevalier.
  Quelques gardes, aussitôt, entourèrent d’Assas.
  La petite troupe se mit en marche le capitaine en tête.
  On longea de longs couloirs on monta des escaliers ; finalement,
  une porte s’ouvrit, d’Assas entra et vit une chambre assez grande et
  convenablement meublée...
  Seulement, à l’unique fenêtre de cette chambre, située au troisième
  étage, il y avait d’épais barreaux...
  Cette chambre était une prison du château...
  D’Assas entendit la porte se refermer, les forts verrous extérieurs
  glisser sans trop de bruit, en verrous bien élevés, et surtout bien
  huilés...
  Pour la deuxième fois, il était prisonnier !
  Et cette fois, sans aucun doute, nul n’aurait aucun intérêt à le
  tirer de prison !
  Et cette fois, plus que jamais il avait besoin de la liberté pour
  protéger Jeanne, la sauver au besoin !
  
   
   
  
    III
     
  


  Madame d’Étioles
   
  Dans la maison de la ruelle aux Réservoirs, Jeanne demeurée seule,
  était restée quelques minutes palpitante de la scène qu’elle venait
  d’avoir avec le chevalier d’Assas.
  En somme, elle venait de renoncer à son amour pour Louis XV.
  Elle avait juré de ne jamais être ni au roi ni à personne.
  Un profond soupir gonfla son sein.
  Se repentait-elle donc déjà du sacrifice qu’elle venait
  d’accomplir ?
  Non... le chevalier lui paraissait en tout digne de ce sacrifice :
  à sa générosité, elle avait répondu par une autre générosité, voilà
  tout !...
  Il est impossible de dire que Jeanne éprouvait le moindre amour
  pour d’Assas.
  Mais on peut affirmer que le sentiment très particulier, un peu
  étrange, qu’il lui inspirait, était plus que de l’admiration, mieux
  que de l’affection.
  Elle ne l’aimait pas, uniquement parce qu’elle aimait le roi.
  Mais elle regrettait de ne pas l’aimer.
  En disant au chevalier qu’elle l’avait rencontré trop tard, elle
  avait prononcé une parole plus que vraie : profonde.
  D’Assas lui apparaissait comme un de ces preux de la chevalerie
  antique, mais avec plus de charme gracieux. Il était la bravoure
  incarnée. Il était impossible de rêver plus rayonnante loyauté. Il
  était beau. Sa jeunesse en fleur était d’une exquise fraîcheur.
  De sorte que d’Assas était comme un de ces Princes Charmants qui,
  dans les tant jolis contes de M. Perrault, parcouraient le monde pour
  délivrer les princesses opprimées...
  Voilà comment le chevalier apparaissait à Jeanne.
  Le malheur pour lui – et pour elle – c’est qu’elle en aimait un
  autre.
  Aucune comparaison n’était possible entre lui et l’autre.
  Seulement, cet autre, c’était le roi ! La puissance, le prestige,
  la gloire, le rayonnement, tout ce miroir qui attirait sa jolie âme
  d’alouette.
  Et voilà pourquoi Jeanne ne regrettait pas le sacrifice d’amour
  qu’elle venait de faire.
  Mais aussi voilà pourquoi elle soupirait en songeant à ce
  sacrifice.
  Bravement, elle résolut d’en prendre son parti, et bien qu’elle eût
  le cœur gros, bien qu’elle eût fort envie de pleurer, elle se mit au
  clavecin sur lequel elle laissa errer ses doigts délicats.
  Sa pensée, pourtant, s’en allait à l’aventure.
  Parfois, une épouvante lui revenait de ce péril mystérieux qui
  avait menacé le roi. Mais aussitôt elle se disait que le roi serait
  certainement sauvé...
  Sauvé par elle !... une sorte d’orgueil naïf et tendre
  l’envahissait alors. Son front s’empourprait. Ses doigts, sur le
  clavier, exécutaient une improvisation à la fois brillante et
  plaintive.
  Car elle improvisait.
  Rarement elle jouait des morceaux connus. La plupart du temps, elle
  laissait son imagination déborder en trouvailles harmoniques.
  Et presque toujours ces improvisations frêles, délicates,
  affectaient un rythme de danse... mais d’une danse faite pour des
  êtres aériens, pour des fées... ou pour des enfants...
  C’est ainsi qu’un jour, dans une situation d’esprit à peu près
  analogue, elle avait trouvé l’air si joli, si tendre, d’une gaieté si
  mélancolique : Nous n’irons plus au bois...
  Jeanne était résolue à ne pas s’endormir.
  Toute fatiguée qu’elle était, elle prétendait attendre le retour du
  chevalier et se faire par lui reconduire à Paris, une fois qu’elle
  aurait l’assurance formelle que le roi était sauvé.
  Cette fatigue, d’ailleurs, elle ne la ressentait pas : son
  organisation, nerveuse à l’excès, lui permettait des résistances
  prolongées qu’elle payait ensuite fort cher par des crises de sanglots
  ou des abattements profonds.
  Cependant les heures s’écoulaient, et le chevalier ne revenait
  pas.
  À un moment, le timbre se mit à tinter et la fit tressaillir. Elle
  regarda : il était sept heures du matin...
  Aucune inquiétude pourtant ne lui venait encore.
  Lentement, elle quitta le clavecin et se mit à inspecter
  l’appartement où elle se trouvait.
  D’un signe de tête, elle approuva, elle qui s’y connaissait, au bon
  goût qui avait présidé à l’arrangement de ces pièces.
  Évidemment, celui qui en avait disposé la décoration était un
  parfait connaisseur. Ce n’était pas absolument luxueux, mais d’une
  heureuse disposition et d’un charme particulier.
  En allant et venant, Jeanne arriva à la chambre à coucher, et
  l’inspecta du seuil.
  Elle n’y entra pas !...
  Elle se contenta de constater qu’elle était en harmonie avec le
  reste de l’appartement, et un vague sourire à la fois triste et
  malicieux, – tout son cœur ! – erra sur ses jolies lèvres pâlies.
  Elle revint au petit salon.
  Mais qui avait arrangé ainsi cet appartement ?
  Le chevalier d’Assas ?
  Elle avait peine à le concevoir, puisque d’Assas était un pauvre
  officier n’ayant guère que sa solde pour vivre. Et quelle solde !...
  Et encore n’était-elle pas toujours régulièrement payée.
  Quand le roi avait un peu trop dépensé pour ses menus plaisirs,
  quand il n’y avait pas moyen de lever un nouvel impôt pour boucher le
  trou, on en était quitte pour fermer pour un mois les caisses de
  l’État.
  Les officiers criaient. On les laissait crier, et d’ailleurs il
  était toujours entendu que, tôt ou tard, il y aurait un rappel de
  solde.
  Huit heures du matin sonnèrent à la pendule en porcelaine de Saxe
  que, sur la cheminée de marbre, saluaient de part et d’autres
  d’adorables marquis en biscuit aux couleurs tendres.
  Jeanne commençait à s’énerver.
  L’atmosphère un peu lourde qui régnait dans ce salon lui
  pesait.
  Et elle alla à la fenêtre, pour laisser entrer un peu d’air et de
  lumière.
  Les épais rideaux en lourde soie étaient hermétiquement fermés.
  Elle les tira. À l’extérieur, à travers les vitres, elle vit que les
  volets en chêne plein étaient rabattus.
  Alors, elle voulut ouvrir. Avec étonnement, mais sans inquiétude,
  elle constata qu’à cette fenêtre, il n’y avait rien pour ouvrir...
  Bien mieux, la fenêtre paraissait fermée et peut-être clouée depuis
  longtemps.
  Elle alla à la fenêtre de la salle à manger : même
  impossibilité !...
  Elle courut à celle de la chambre à coucher : toujours même
  fermeture hermétique et mêmes volets pleins rabattus de
  l’extérieur !
  Alors, non encore de la terreur, mais une peur sourde s’empara
  d’elle.
  Elle courut à la porte et voulut ouvrir : la porte était fermée à
  double tour !...
  – Oh ! songea-t-elle affolée, que se passe-t-il ? où suis-je ?...
  Quelle est cette maison mystérieuse ?... Pourquoi suis-je
  enfermée ?...
  Et dominant toutes ces questions, une autre se dressa dans son
  esprit, plus impérieuse :
  – Qui m’a enfermée ?... Qui donc a eu intérêt à m’enfermer ? Aucune
  réponse possible !
  Pendant une heure, dans l’espoir qu’elle découvrirait une issue, un
  moyen quelconque de sortir ou d’ouvrir, elle parcourut tout
  l’appartement en tout sens, ouvrit les placards, revint cent fois aux
  fenêtres et à la porte.
  Elle dut se rendre à l’évidence...
  Elle était prisonnière !...
  – Mais de qui ? De qui donc ? se demandait-elle avec plus
  d’irritation encore que de terreur.
  Et d’Assas ! pourquoi ne revenait-il pas ? que lui était-il
  arrivé ?...
  Pas un instant, d’ailleurs, elle ne le soupçonna d’être le complice
  de cette sorte de séquestration dont elle était la victime.
  Elle redouta que lui-même n’eût succombé à quelque guet-apens.
  Alors, tout à coup, une pensée terrifiante se fit jour dans son
  esprit affolé.
  Si d’Assas était prisonnier comme elle... eh bien... il n’avait pu
  arriver jusqu’au roi ! Il n’avait pu le prévenir !...
  Le roi était perdu !...
  – C’est effroyable, songea-t-elle, mais je vois clair maintenant !
  L’horrible traquenard m’apparaît dans tous ses détails !... Il est
  évident que les gens qui m’ont été signalés par cette Julie avaient
  aposté des agents à eux près de la maison... il nous ont suivis,
  d’Assas et moi...
  Ici, dans son raisonnement, il y avait un obstacle.
  Ces gens avaient donc pu pénétrer dans la maison où elle se
  trouvait, où l’avait conduite d’Assas ?
  Qu’ils eussent attendu le chevalier à la porte pour l’empêcher
  d’arriver au roi, cela était malheureusement trop probable, puisque
  depuis deux heures déjà d’Assas eût dû être de retour !
  Mais qu’ils eussent pénétré pour l’enfermer, elle !... C’était bien
  invraisemblable ! Et pourtant, ils l’avaient enfermée !
  Oh !... il n’y avait à cela qu’une explication, une terrible
  explication.
  C’est que la maison où l’avait conduite d’Assas leur appartenait à
  eux !... C’est qu’ils n’avaient pas eu besoin d’y pénétrer ! C’est
  qu’au contraire, ils l’y avaient attendue !...
  Mais alors... d’Assas... oh ! non, non ! mille fois non !
  Elle se fût arraché le cœur plutôt que de le soupçonner !...
  Brisée de fatigue et d’épouvante, la tête perdue dans cet
  inextricable fourré de mystères touffus comme une sombre forêt, Jeanne
  se laissa tomber sur un canapé et se prit à sangloter...
  Presque aussitôt, elle se renversa sur le canapé : incapable de
  résister plus longtemps à la fatigue physique et morale, elle ferma
  les yeux, peut-être évanouie ou peut-être endormie.
  En tout cas, si elle s’évanouit, le sommeil succéda sans secousse à
  l’évanouissement, et elle demeura plongée dans cette torpeur jusque
  vers quatre heures de l’après-midi...
  Vers ce moment-là, les yeux encore fermés, elle crut apercevoir le
  pas rapide et léger d’une femme qui allait et venait. Elle entendit le
  bruit de la vaisselle que l’on place sur une table, des verres qui se
  choquent.
  Elle crut avoir rêvé !
  Il lui sembla qu’elle n’avait pas quitté la maison des quinconces
  et que c’était sa femme de chambre qu’elle entendait.
  – Suzon, murmura-t-elle, est-ce toi ?...
  En même temps, elle ouvrit les yeux : ce n’était pas Suzon. Elle
  n’était pas dans la petite maison des quinconces...
  Toute la réalité lui revint d’un coup.
  La femme qu’elle avait entendue était une jolie soubrette qui
  disposait la table pour un déjeuner.
  Jeanne se redressa. La soubrette s’en aperçut, se tourna vers elle,
  sourit gentiment et dit :
  – Je crois que madame a bien reposé...
  – Qui êtes-vous ? demanda Jeanne.
  – Comment ! madame ne me reconnaît pas ? Madame a encore l’esprit
  brouillé par le sommeil puisqu’elle ne reconnaît pas Suzon, sa fidèle
  fille de chambre.
  Jeanne frissonna. Une terreur nouvelle s’empara d’elle.
  Est-ce qu’on allait chercher à la rendre folle !...
  Elle fit bonne contenance pourtant, et jetant un regard de mépris
  sur la soubrette :
  – Je reconnais que vous n’êtes pas Suzon, dit-elle, à ce simple
  détail que Suzon n’eût jamais consenti au métier de geôlière !
  L’inconnue toussa légèrement, comme embarrassée.
  Puis elle reprit :
  – Je puis assurer à madame que je m’appelle Suzon. Je lui affirme
  de plus que je ne suis pas sa geôlière et que je suis ici simplement
  pour la servir. Ainsi, par exemple, si madame a faim...
  Elle eut un geste engageant vers la table toute dressée.
  C’était cette table même où elle avait soupé en face du
  chevalier !
  – Mais on veut donc me garder ici prisonnière ! s’écria Jeanne en
  frissonnant.
  – Oh ! non, madame... pas prisonnière du tout ! fit la soubrette
  avec son même sourire. Madame peut m’en croire.
  – Je puis donc sortir en ce cas ?... Je puis donc m’en
  aller ?...
  – Pas aujourd’hui, madame !... Il y aurait du danger pour madame si
  elle nous quittait aujourd’hui... Madame ferait bien de ne pas se
  tourmenter et de se mettre à table.
  Jeanne ne répondit pas à cette invitation.
  Mais elle marcha rapidement à la soubrette et lui prit les deux
  mains :
  – Tu t’appelles Suzon ?...
  – Oui, madame...
  – Eh bien ! Suzon, écoute-moi... Veux-tu...
  Elle s’interrompit, palpitante.
  – Je suis toute disposée à faire tout ce qui pourra être agréable à
  madame, fit la soubrette.
  – Veux-tu gagner vingt mille livres ? fit Jeanne tout à coup.
  – Si je le veux, Seigneur ! Une pauvre fille comme moi !... Vite,
  que madame me dise ce qu’il faut faire !
  – Ouvre-moi la porte, voilà tout !
  – Oh ! s’écria la soubrette avec désespoir, madame se moque de
  moi !...
  – Cinquante mille livres ! dit Jeanne.
  – Quel malheur, mon Dieu, quel malheur que je ne puisse !...
  – Cent mille livres !...
  – Mais, madame, vous m’offririez un million que je ne pourrais pas
  le gagner !
  – Pourquoi ! Oh ! pourquoi ?
  – Mais... parce que je suis enfermée avec madame, voilà tout !
  – Cessez, madame, d’essayer de séduire cette fille : Suzon est
  incorruptible.
  Ces paroles furent prononcées par une voix derrière Jeanne, sur un
  ton calme et froid.
  Jeanne se retourna vivement. Et elle vit un homme qui la
  considérait avec une attention aisée et polie.
  Jeanne eut un mouvement de profonde terreur.
  Cet homme, elle ne l’avait ni vu ni entendu entrer !...
  Par où, comment, sans bruit, avait-il pénétré dans cette
  pièce !...
  Qui était cet homme ?...
  Stupéfaite, épouvantée, elle l’examina tandis qu’il faisait un
  geste à Suzon, ou du moins à celle qui prétendait se nommer ainsi.
  La soubrette disparut aussitôt dans une pièce voisine dont la porte
  se referma.
  L’homme, entre deux âges, avait une figure grave et fière. Il
  portait avec une hautaine élégance le somptueux costume des seigneurs
  de l’époque.
  Son épée de parade s’enrichissait de diamants à la poignée.
  Il portait sous le bras son chapeau, et, dès que la soubrette se
  fut éloignée, il s’inclina respectueusement.
  Cet homme qui apparaissait ainsi sous le costume d’un nouveau
  personnage, c’était M. Jacques.
  Il n’avait plus cette physionomie modeste et même humble qu’il
  prenait avec les vêtements bourgeois.
  Lorsqu’elle eut fini d’examiner l’inconnu entré si mystérieusement,
  Jeanne, si elle ne se sentit pas rassurée, perdit du moins en grande
  partie cette épouvante qui l’avait d’abord stupéfiée...
  – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-elle avec cette harmonieuse
  dignité qui lui seyait si bien.
  – Madame, dit M. Jacques, mon nom importe peu ici. Ce qui importe,
  c’est que vous soyez rassurée sur mes intentions à votre égard. Nous
  avons à causer, madame, et je voudrais que vous puissiez me faire
  l’honneur de m’écouter et de me répondre avec un esprit libre de toute
  contrainte et de toute crainte... et surtout avec impartialité...
  – Pourtant, monsieur, je me vois ici prisonnière, au mépris de tout
  droit, de toute convenance même !...
  – C’est ce dont je vais avoir à répondre, madame, et j’espère m’en
  tirer à mon honneur... Mais, je vous en supplie, procédons avec
  méthode. Si vous m’en croyez, et pour acquérir cette liberté d’esprit
  dont je vous parlais, il conviendrait peut-être que vous prisiez
  quelque nourriture... Vous êtes à jeun, depuis la nuit dernière, et
  les vapeurs du jeûne sont redoutables dans l’esprit d’une jeune et
  frêle femme... même quand cette femme possède tout le courage et
  l’esprit que chacun admire en Mme d’Étioles... Voulez-vous me
  permettre de sonner votre servante ?
  – Inutile, monsieur, dit Jeanne en secouant la tête.
  – Trempez au moins un biscuit dans ces deux doigts de vin
  d’Espagne.
  En même temps, avec une bonne grâce parfaite, M. Jacques versait
  lui-même les sombres rubis liquides d’un vin généreux dans un verre de
  cristal qu’il présenta à Jeanne, avec une assiette de biscuits.
  Jeanne repoussa l’assiette, mais saisit le verre qu’elle vida d’un
  trait.
  Et en effet, elle se trouva toute réconfortée, un peu de rose
  reparut sur ses joues pâles.
  – Je suis prête à vous entendre et à vous répondre.
  – Je commence donc par m’excuser, madame, de la pénible nécessité
  où je me suis trouvé de vous garder ici malgré vous. Me
  pardonnerez-vous jamais ? Peut-être... si un jour vous savez qui je
  suis et au nom de quels augustes intérêts j’agis... En tout cas, je
  vous donne l’assurance formelle que non seulement il ne vous sera fait
  aucun mal, mais encore que vous redeviendrez libre avant peu.
  – J’attends donc, monsieur, que vous m’expliquiez pourquoi vous me
  séquestrez. Je ne sais si je vous pardonnerai jamais. Je ne crois
  pas... mais je voudrais au moins avoir une explication.
  – L’explication est simple et compliquée à la fois. Aussi, je vous
  supplie de passer outre à certaines obscurités ou d’y suppléer par
  votre vive intelligence. Je vous disais que je représente de graves
  intérêts... Malgré vous sans doute, mais avec une activité qui m’a
  maintes fois désespéré, vous êtes venue vous mettre à la
  traverse...
  M. Jacques garda un instant le silence. Il semblait ému.
  Quels étaient ces intérêts si graves dont il parlait ?
  Jeanne se le demanda avec angoisse, et par une mystérieuse
  association d’idées la pensée du roi se présenta à elle.
  Aussitôt, elle songea à d’Assas... à la mission qu’il avait si
  noblement acceptée.
  D’Assas n’était pas revenu !...
  Était-il arrivé jusqu’auprès du roi ? Avait-il été arrêté en route
  par le personnage qui était devant elle ?
  Elle résolut de le savoir à tout prix, et tout d’abord.
  – Un mot, monsieur ! fit-elle au moment où M. Jacques s’apprêtait à
  reprendre la parole.
  – Parlez, madame... trop heureux de vous répondre, si je le
  puis !
  – Vous le pouvez... sans aucun doute... Je suis arrivée ici cette
  nuit avec un jeune homme...
  – M. le chevalier d’Assas, dit tranquillement M. Jacques.
  Et sur son visage, il n’y eut pas l’ombre d’un sourire indiquant
  qu’il pouvait souligner ce qu’il y avait eu de scabreux dans cet
  événement...
  Car enfin !... Mme d’Étioles et le chevalier d’Assas avaient passé
  la nuit ensemble.
  – C’est cela ! fit Jeanne avec une joie qui fit tressaillir son
  interlocuteur.
  – Est-ce que vous vous intéresseriez à ce jeune homme ?
  demanda-t-il vivement.
  Et il semblait qu’un espoir le faisait follement palpiter.
  – Oui, dit simplement Jeanne. Je m’intéresse à lui d’abord pour
  lui-même et ensuite pour une mission qu’il a juré d’accomplir...
  – Une mission ! s’écria M. Jacques en pâlissant. Vous aviez donné
  une mission à M. d’Assas ?
  – Oui ! répondit Jeanne, surprise de l’altération qui se manifesta
  dans la voix de l’étrange personnage.
  M. Jacques se leva, frappa dans ses mains et fit quelques pas.
  Puis, paraissant reprendre son sang-froid, il revint à Jeanne :
  – Quelle est cette mission, madame ?... Il est indispensable que je
  le sache !...
  Jeanne était née diplomate : elle vit parfaitement que l’homme qui
  était devant elle était habitué à la difficile et profonde science de
  la dissimulation. Dans cette physionomie, elle avait lu l’indomptable
  volonté de n’être jamais pénétrée... devinée.
  Et pourtant l’inconnu venait de laisser échapper des signes
  d’agitation et presque de terreur.
  Il était donc bien grave pour lui que d’Assas eût une mission à
  remplir !...
  Une mission venant d’elle !...
  Elle sentit que là était le nœud du mystère.
  Et, en véritable diplomate, elle résolut de dire la vérité. Car il
  n’y a rien qui déconcerte comme la vérité...
  – Monsieur, dit-elle, je ne vous connais pas. Je ne sais de vous
  qu’une chose : c’est que vous me détenez prisonnière contre tout
  droit. J’ai des raisons de croire que nous devons être ennemis tôt ou
  tard, ouvertement, et que nous l’avons été jusqu’ici secrètement.
  Cependant, vous me demandez une preuve de confiance.
  – Dans votre intérêt, dit M. Jacques. Mettez, si vous voulez, que
  c’est dans mon intérêt à moi ; mais je vous jure qu’en ce moment,
  votre intérêt est subordonné au mien... Parlez donc franchement, si
  vous ne voulez qu’il arrive de grands malheurs au chevalier d’Assas et
  à d’autres.
  Jeanne frémit...
  À d’autres !... C’était du roi qu’on voulait parler sans
  doute !...
  – Je serai franche, dit-elle. J’ai habité ces quelques jours
  derniers une maison qui se trouve sous les quinconces, à droite du
  château.
  M. Jacques ferma les yeux, soit pour recueillir, soit pour mettre
  un voile sur sa pensée.
  – Dans cette maison, continua Jeanne, j’ai été prévenue qu’un
  guet-apens était organisé contre... une personne... à laquelle je
  tiens beaucoup... tenez... plus qu’à ma vie !...
  M. Jacques leva lentement ses paupières, jeta un regard sur Jeanne,
  puis referma les yeux, songeant :
  – Est-ce le roi qu’elle aime ? Ou d’Assas ? Ou tous les deux ?
  – Pour sauver cette personne, reprit Jeanne, j’ai dû quitter la
  maison en question... Dehors j’ai rencontré M. le chevalier d’Assas
  qui m’a amenée ici... Or le guet-apens consistait en ceci... On devait
  attirer... cette personne... dans la maison où je me trouvais, sous
  prétexte de me voir. Il me fallait donc la prévenir au plus tôt que je
  n’étais plus dans la maison : c’est ce dont M. d’Assas a bien voulu se
  charger.
  M. Jacques tressaillit d’étonnement et peut-être d’admiration.
  – D’Assas s’est chargé de cela ? demanda-t-il.
  – Oui, monsieur !...
  – D’Assas s’est chargé de sauver... Louis XV ?...
  Jeanne se dressa brusquement :
  – Qui vous a dit qu’il s’agissait du roi ! fit-elle, haletante.
  M. Jacques haussa les épaules.
  – Mon enfant, dit-il en souriant, je connaissais toute votre
  histoire de la maison des quinconces... Mais ceci n’a pas
  d’importance... Ainsi, c’est le chevalier d’Assas que vous avez envoyé
  au roi ?... Et il a accepté ?...
  – Oui ! dit Mme d’Étioles.
  M. Jacques demeura pensif quelques minutes.
  – Il est donc bien vrai, songea-t-il en poussant un soupir, que
  l’amour est capable d’héroïsme ?... Ah ! ces deux enfants me donnent
  plus de mal avec leur sincérité que bien des ministres avec leur
  fourberie !...
  – Monsieur, reprit Jeanne d’une voix tremblante, je vous tiendrai
  quitte de la violence que vous me faites, si vous pouvez me dire que
  M. d’Assas a vu le roi... qu’il l’a prévenu !...
  – Vous l’aimez donc bien, ce roi ?...
  – De toute mon âme, dit simplement Jeanne.
  – Eh bien ! rassurez-vous, madame. J’ignore, à cette heure, si
  M. d’Assas a pu voir le roi. Mais ce que je puis vous jurer sur le
  Christ, et j’ai rarement fait pareil serment, c’est que le roi ne
  court aucun danger.
  – Le roi n’est pas en danger ! s’écria Jeanne palpitante de
  joie.
  – Assurément ! même s’il retourne dans la maison que vous avez
  abandonnée !
  – Oh ! murmura Jeanne en prenant son front de ses deux mains,
  qu’est-ce que cela veut dire !...
  – Cela veut dire, enfant, qu’il y a eu réellement un guet-apens ;
  seulement, il était dirigé non pas contre le roi, mais contre
  vous !...
  – Contre moi !... Qui donc avait intérêt...
  – Vous aimez le roi, n’est-ce pas ?
  – De toute mon âme, je vous l’ai dit !
  – Eh bien, une autre femme ne peut-elle aimer aussi le roi !...
  – Une autre femme ! murmura Jeanne pâlissante, mordue au cœur,
  tandis que M. Jacques l’observait attentivement.
  – Et si une autre éprouvait le même sentiment que vous, reprit
  celui-ci ; oui, si cette femme plus hardie, plus audacieuse, plus
  volontaire, décidée à tout, avait entrepris de se substituer à vous !
  Si elle était parvenue à gagner à prix d’or votre servante Suzon ! Si
  elle s’était présentée à vous !...
  Jeanne poussa un cri terrible :
  – Impossible !... oh ! impossible !... Ce serait
  abominable !...
  – Si cette femme, acheva M. Jacques, vous avait persuadé de fuir...
  Et si, tranquillement, elle s’est mise à attendre le roi !...
  – Affreux ! affreux ! balbutia Jeanne.
  – Bien mieux ! continua M. Jacques en saisissant ses mains ; cette
  femme a fait prévenir le roi que vous l’attendiez !...
  – Oh ! ma tête s’égare !...
  – Et le roi, le roi ! entendez-vous, pauvre enfant, le roi y a été,
  croyant vous trouver ! Le roi s’est fâché d’abord, en se voyant
  mystifié !... Puis...
  – Achevez ! râla la malheureuse jeune femme.
  – Puis, voyant la femme belle, tendre, amoureuse... il a
  pardonné... et passé dans ses bras la nuit que vous avez passée, vous,
  à vous demander comment vous le sauveriez !...
  – Impossible vous dis-je, impossible !...
  – Et pourquoi ?...
  – Parce que le roi m’aime !... cria Jeanne pantelante, rouge du cri
  plus qu’elle ne l’avait été de l’aveu de son propre amour, belle de
  toute sa confiance, de toute sa pureté d’âme.
  M. Jacques parut hésiter quelques minutes. Peut-être éprouvait-il
  comme un regret d’artiste à briser ce joyau qu’était le cœur de
  Jeanne.
  La terrible politique sans pitié l’emporta sans doute, car il
  reprit :
  – Ainsi, vous ne croyez pas que le roi a passé la nuit dans cette
  maison ?
  – Non, non !... j’aimerais mieux croire à ma propre déchéance !
  – À plus forte raison, alors, ne devez-vous pas croire qu’il y
  retournera, surtout ayant été averti par M. d’Assas qu’un danger le
  menaçait dans cette maison ?... Eh bien, mon enfant, attendez jusqu’à
  ce soir... c’est l’affaire de quelques heures... Je me charge de vous
  convaincre que non seulement le roi ne vous aime pas, ne vous a jamais
  aimée, mais encore qu’il aime celle qui vous a remplacée... la
  comtesse du Barry !...
  À ces mots, M. Jacques, laissant Jeanne pétrifiée, s’élança non pas
  vers la porte de sortie, mais vers la pièce voisine.
  Pendant quelques secondes, Jeanne demeura étourdie, respirant à
  peine...
  – Oh ! murmura-t-elle en revenant à elle, il faut que cet homme
  parle !... qu’il dise tout !... Le roi ne m’aime pas !... Cette femme,
  cette Julie... c’est la comtesse du Barry !... Allons donc !... Je
  saurai bien le forcer à dire toute la vérité !
  Elle courut à la pièce où était entré l’inconnu.
  Et elle ne vit personne !...
  Elle parcourut l’appartement en tous sens.
  M. Jacques avait disparu !...
   
  M. Jacques, comme bien on pense, n’était pas un être fluide,
  pouvant s’évanouir à travers des murailles : simplement, les murailles
  du pavillon étaient truquées, comme cela se pratiquait dans bien des
  maisons de l’époque, et il y avait pour y entrer des passages secrets
  qui fermaient hermétiquement.
  M. Jacques, deux heures après l’entretien qu’il venait d’avoir et
  qu’il était décidé à reprendre pour le pousser jusqu’au bout, savait
  trois choses importantes :
  La première, c’est que d’Assas avait vu le roi.
  La deuxième, c’est que le chevalier était arrêté.
  La troisième, c’est que le roi était parfaitement décidé à
  retourner à la maison des quinconces.
  Et il prit ses dispositions en conséquence.
  Vers dix heures du soir, il reparut devant Jeanne, toujours grâce
  aux mêmes mystérieux procédés. Il apprit par la fille de chambre que
  la jeune femme avait consenti à prendre un peu de nourriture et
  qu’elle n’avait fait que pleurer depuis.
  En effet, il la vit pâle et le visage défait, avec des yeux qui
  semblaient demander grâce à la destinée.
  Une ombre de pitié passa sur le visage de M. Jacques.
  Mais, comme nous l’avons dit, il était décidé à aller jusqu’au
  bout.
  – Madame, dit-il doucement, consentez-vous à me suivre ?
  – Je suis prête ! dit Jeanne avec plus de fermeté qu’on eût pu lui
  en supposer.
  Elle s’enveloppa aussitôt de son manteau et s’encapuchonna. Cela
  parut sans doute insuffisant à M. Jacques, car il tendit à la jeune
  femme un loup de velours noir qu’elle appliqua sur son visage sans
  faire d’objection.
  Lui-même se couvrit d’un vaste manteau et se masqua également le
  visage.
  Il offrit alors son bras à Jeanne qui s’y appuya.
  Quelques minutes plus tard, ils étaient dehors. La nuit d’hiver
  était froide et claire. Le ciel était plein d’étoiles et la lune
  presque dans son plein enveloppait toutes choses de sa lumière
  bleuâtre.
  Jeanne ne disait pas un mot.
  Seulement lorsque, par moments, sa main glissait, elle s’apercevait
  que son cavalier lui saisissait le bras et la maintenait fortement. De
  toute évidence, l’inconnu craignait qu’elle ne cherchât à lui échapper
  et la surveillait étroitement.
  Bientôt ils parvinrent sous les quinconces.
  M. Jacques s’arrêta à quinze pas de la petite maison, presque en
  face la porte, derrière un gros tronc d’arbre.
  Les yeux de Jeanne se fixèrent sur cette porte...
  Maintenant, elle tremblait.
  Des frissons convulsifs l’agitaient...
  Une demi-heure se passa ainsi. Aux environs, personne. Tout était
  silencieux. La petite maison apparaissait, vivement éclairée par la
  lune.
  – Attention ! murmura tout à coup M. Jacques.
  Sur la terre durcie par la gelée, on entendait un bruit de pas...
  Presque aussitôt, deux hommes apparurent.
  – Sa Majesté et son valet de chambre ! fit M. Jacques dans un
  souffle.
  Jeanne frissonna longuement...
  L’un des deux hommes s’arrêta, puis, retournant sur ses pas, se
  perdit dans l’ombre des arbres.
  L’autre, vivement, s’approcha de la porte et saisit le marteau
  qu’il laissa retomber deux fois.
  M. Jacques saisit une main de Jeanne et murmura :
  – Regardez !... C’est le roi !...
  Et il s’apprêtait à saisir la jeune femme, à lui mettre la main sur
  la bouche pour l’empêcher de crier.
  Mais Jeanne ne faisait pas un mouvement.
  Seulement, elle avait d’un geste machinal retiré son loup...
  Déjà Louis XV avait disparu dans la maison. La porte s’était
  refermée.
  Et Jeanne, la tête baissée, pleurait... pleurait... son beau rêve
  d’amour pur et chaste à jamais évanoui...
  Elle souffrait atrocement.
  Oui ! c’était le roi !... c’était le Bien-Aimé !... C’était lui qui
  était entré là !...
  Elle avait vu son visage un instant. Mais n’eût-elle pas aperçu ses
  traits, qu’elle l’eût encore reconnu, rien qu’au pas, à la démarche, à
  l’attitude !...
  C’était fini !...
  Une plainte d’enfant malade vagissait doucement sur ses lèvres.
  – Êtes-vous convaincue ?...
  – Emmenez-moi, bégaya-t-elle, oh ! emmenez-moi... je souffre
  trop !...
  – Venez donc !... Car nous avons à causer !...
  Il reprit son bras. Elle voulut le suivre...
  Mais alors, il lui sembla que sa force l’abandonnait... que la
  terre se dérobait sous ses pas... et, levant vers cet inconnu qui
  venait de lui faire tant de mal le regard douloureux de la biche aux
  abois, elle s’évanouit dans ses bras...
  M. Jacques tira un sifflet de son sein et jeta dans le silence un
  appel assourdi...
  Quelques instants plus tard, une voiture qui s’était tenue
  dissimulée sous les arbres, à une centaine de pas, s’approcha
  doucement...
  M. Jacques y déposa Jeanne évanouie et y monta lui-même...
  Une demi-heure après cette scène, Jeanne reposait dans un grand
  lit... au fond du mystérieux pavillon de la maison de la ruelle aux
  Réservoirs...
  Près d’elle veillait la fille de chambre.
  Et, à quelques pas du lit, sur une table, M. Jacques préparait
  soigneusement une potion calmante.
  La malheureuse jeune femme avait la fièvre...
  Elle délirait... des paroles entrecoupées venaient à ses lèvres
  brûlantes.
  Et à travers ses paupières fermées, sur son visage pourpre, les
  larmes continuaient à couler lentement...
  
   
   
  
    IV
     
  


  L’âme d’un poète
   
  Nous laisserons maintenant ces divers personnages dans les
  situations respectives auxquelles ils ont été amenés : c’est-à-dire
  que le roi et Juliette Bécu – la fausse comtesse du Barry – continuent
  le duo d’amour si étrangement commencé ; le chevalier d’Assas est
  prisonnier au château de Versailles ; le comte du Barry, revenu de son
  magnétique sommeil, se demande ce qui lui est arrivé ; Jeanne lutte
  contre le délire ; et M. Jacques, enfin, attend à son chevet le moment
  où il pourra continuer son œuvre...
  Et nous prierons le lecteur de vouloir bien nous accompagner à
  Paris où les faits et gestes de divers autres personnages qu’il n’a
  pas oubliés, sans doute, sollicitent toute notre attention : nous
  voulons parler de M. de Tournehem, d’Henri d’Étioles, de Damiens,
  d’Héloïse Poisson...
  Et enfin, des deux inséparables qui avaient nom : Crébillon et Noé
  Poisson.
  Si le bienveillant lecteur y consent, c’est justement à ces deux
  dignes amis que nous avons affaire pour le moment.
  Donc, que devenaient Noé Poisson et Crébillon depuis l’enlèvement
  de Jeanne ?
  Lorsque le carrosse emportant Mme d’Étioles au trot de ses deux
  vigoureux chevaux se fut ébranlé vers la route de Versailles, Noé
  Poisson, pâle, mais fier d’avoir aidé à sauver celle qu’il appelait sa
  fille, avait dit à son ami Crébillon :
  – La voilà sauvée !... Ouf !... Nous avons eu du mal !...
  Le poète avait murmuré :
  – Sauvée ? Qui sait ?...
  Puis il était rentré dans son logis après avoir échangé une poignée
  de main avec son ami Poisson.
  Ce dernier, calme et tranquille comme le dieu de la sérénité,
  s’était éloigné de son côté.
  Pendant quelques jours, le digne Noé se tint en repos dans son
  taudis de la rue de la Huchette : il avait de l’argent. Mais lorsque
  l’argent lui fit défaut, il se souvint tout à coup qu’il avait quelque
  part une femme, sa chère et tendre Héloïse, qui le houspillait un peu
  plus que de raison, mais qui consentirait peut-être à garnir son
  gousset vide, ce qui lui permettrait d’étancher la soif qui le
  talonnait et, par contrecoup, lui rendrait toutes ses idées : en
  effet, Noé dégrisé ne se sentait plus dans son assiette et broyait du
  noir avec une persistance qui l’inquiétait fort pour sa santé.
  D’ailleurs il n’avait pas revu Crébillon et le poète lui manquait.
  Et puis... ne fallait-il pas recevoir les félicitations de sa femme ?
  Si sa fille Jeanne était encore vivante, n’était-ce pas à lui, Noé
  Poisson, à son intelligence, à son initiative, à son activité, qu’elle
  devait le salut ?
  Tout cela ne méritait-il pas une récompense ? Et quelle plus belle
  récompense que quelques beaux louis d’or frappés à l’effigie du
  Bien-Aimé ? voire, à défaut, quelques écus ?
  Et si Héloïse, son acariâtre moitié, se montrait rétive, lui, Noé,
  irait trouver M. de Tournehem ou M. d’Étioles : que diable ! le père
  et le mari de Jeanne ne refuseraient certes pas quelque reconnaissance
  monnayée à ce bon Noé qui avait sauvé la femme de l’un, la fille de
  l’autre.
  Telles furent les réflexions de maître Poisson, lorsqu’il s’aperçut
  qu’il n’avait plus un sou vaillant.
  Noé quitta donc la rue de la Huchette, et, sans tituber, étant à
  jeun, se dirigea incontinent vers le quai des Augustins, c’est-à-dire
  vers l’hôtel d’Étioles où Héloïse avait élu domicile.
  Il fit une entrée qu’il pensait être imposante et majestueuse, ce
  qui n’empêcha nullement la matrone de lui faire un accueil plutôt
  rébarbatif : Héloïse, depuis la disparition de Jeanne, était sur les
  charbons ardents. Elle imaginait toutes sortes de choses, en devinait
  une partie, mais, en somme, ne décolérait pas.
  – Te voilà ! s’écria-t-elle, ivrogne, sac à vin ! D’où viens-tu ?
  Tu as bu tout ton argent et tu viens en demander d’autre ?
  Noé se bourra le nez de tabac, se grandit, se gonfla, et répondit,
  très calme :
  – J’ai bu, en effet, tout l’argent que j’avais ; mais sachez,
  madame, que tout ivrogne que je suis, vous me devez de la
  considération, je dirai même plus, du respect...
  – Ouais !... grommela Héloïse, il faut que tu sois à jeun pour
  tenir des propos aussi dénués de sens.
  – Je suis à jeun en effet, avoua en soupirant le triste Noé, mais,
  je sais néanmoins ce que je dis, ma mie, et je maintiens ce que j’ai
  avancé. Car enfin ce n’est pas vous, je pense, qui avez arraché notre
  fille Jeanne au terrible danger qu’elle courait.
  Héloïse sursauta... Est-ce qu’elle allait enfin savoir...
  – Un danger ? fit-elle palpitante. Jeanne ?... Que veux-tu
  dire ?...
  – Simplement ceci : que Jeanne avait, paraît-il, des ennemis qui en
  voulaient à sa vie, et que si elle est hors de danger maintenant,
  c’est à moi Noé Poisson, son père, qu’elle le doit. Voilà !
  – Jeanne avait des ennemis !... Qui t’a dit cela ?... Voyons,
  parle !
  – Qui ?... M. Berryer en personne : un bien estimable personnage,
  madame !
  – M. Berryer t’a dit ?... Oh ! Oh ! pensa la matrone, que veut dire
  ceci ? Et de quoi diable le Berryer s’est-il mêlé ?
  Puis, tout haut, elle ajouta :
  – Et c’est toi qui as sauvé Jeanne ?... Explique-toi.
  – Moi-même, ici présent, répondit l’ivrogne, avec une modestie
  pleine de jactance.
  – Comment ? Raconte-moi cela. Raconte vite et bien... N’oublie
  aucun détail si tu veux que je te garnisse ta bourse !
  Alors Noé fit à sa femme, dans tous ses détails, le récit de
  l’enlèvement de Mme d’Étioles en ayant bien soin d’insister sur le
  rôle que lui, Noé, avait joué dans cette affaire.
  L’ivrogne pensait que plus il donnerait d’importance à son
  intervention, plus forte serait la somme qu’il espérait arracher à sa
  femme.
  Héloïse Poisson était une intrigante dénuée de tout scrupule, qui
  avait placé sur Jeanne des ambitions démesurées ; elle poursuivait
  avec ténacité un but mystérieux, mais parfaitement arrêté.
  Il est vrai qu’elle ne savait rien depuis la visite qu’elle avait
  faite à la tireuse de cartes à laquelle elle avait dicté toutes les
  réponses faites à Jeanne.
  Il est vrai qu’elle avait vainement parcouru Paris en tous
  sens.
  Mais, maintenant, elle réfléchissait, et là où son imbécile de mari
  n’avait rien vu, elle lisait, elle, à jeu ouvert.
  Elle suivait, par la pensée, tout le complot auquel Noé avait
  innocemment prêté la main.
  En rapprochant le récit de Noé de ses observations personnelles, de
  ses renseignements secrets, de ses menées tortueuses, elle arrivait à
  cette conclusion logique, irréfutable, que Jeanne avait été tout
  bonnement enlevée par Berryer pour le compte du roi.
  Et qui sait ? certains faits qui lui revenaient à la pensée le lui
  faisaient croire, le roi lui-même avait peut-être prêté les mains à
  cet enlèvement.
  Le roi lui-même !...
  La matrone tressaillit de joie à cette pensée.
  Jeanne était à Versailles, puisque le roi y était ; Jeanne, à cette
  heure, était la maîtresse du roi qui, sans doute, – les amoureux ne
  sont-ils pas tous les mêmes ? – cachait son bonheur dans quelque nid
  discret.
  Jeanne maîtresse du roi, c’était la porte grande ouverte à tous les
  appétits, et elle, Héloïse Poisson, se réservait la bonne, la
  meilleure place à la curée.
  Jeanne, il est vrai, n’était encore que la maîtresse secrète,
  inavouée, du roi, mais, vive Dieu ! elle était là, elle ! Et puisque
  le roi, ce timide, avait osé chose pareille, elle saurait bien
  l’amener à se déclarer publiquement ; et, ses conseils aidant, sa
  fille deviendrait la favorite, car la matrone ne doutait pas un
  instant que Jeanne n’eût cédé au roi...
  Aussi la joie, l’orgueil l’étouffant, elle laissa éclater son
  secret et apprit à Noé, satisfait, roulant des yeux effarés, éblouis,
  ce qu’elle pensait être la vérité.
  – Poisson, mon ami, ajouta-t-elle en terminant, notre fortune est
  assurée maintenant.
  – Le roi !... c’était le roi !... murmurait Noé, et je l’ai
  aidé !...
  – Sans t’en douter, il est vrai !
  – Corbleu ! voilà qui va faire plaisir à Crébillon, songeait Noé ;
  je cours lui annoncer cette heureuse nouvelle.
  Et, avec l’insouciance des ivrognes, Noé, pas méchant homme au
  fond, mais cerveau obscurci et âme oblitérée, Noé, qui n’avait guère
  le sens du fas et nefas, s’écria :
  – C’est fort heureux pour nous, en effet, car j’espère bien
  maintenant que tu ne me refuseras pas quelques louis.
  Tout Noé était dans ces mots.
  Héloïse, cette fois, se montra généreuse.
  – Tiens, dit-elle, prends... et surtout pas un mot à
  personne !...
  Et la matrone tendit à son époux une bourse gonflée que celui-ci
  engouffra prestement dans une de ses poches.
  Ayant obtenu ce qu’il désirait, Noé s’éclipsa rapidement sans que
  sa femme, tout à ses rêves dorés, songeât à le retenir.
  Dehors, l’ivrogne soupesait la bourse.
  – Hé ! hé ! fit-il avec une évidente satisfaction, voilà de quoi
  offrir pas mal de bouteilles de vin d’Anjou à cet excellent ami... Pas
  un mot à personne... soit ! Mais Crébillon, c’est moi... et moi, c’est
  Crébillon...
  Noé n’avait donc pas mauvais cœur, puisque, dans sa joie, il ne
  cessait de songer au poète vers la demeure duquel il se dirigeait à
  grandes enjambées.
  Suant et soufflant, il atteignit le carrefour de Buci et commença
  l’ascension des trois étages du poète aussi vite que le lui
  permettaient ses courtes jambes et son gros ventre.
  Poisson entra comme une trombe.
  Le poète travaillait à raturer le quatrième acte de Catilina.
  À la vue du nouveau venu, la physionomie de Crébillon s’éclaira ;
  il déposa la plume, repoussa le manuscrit et s’écria :
  – C’est toi, Poisson ? M’apportes-tu de l’argent ?
  – De l’argent ? Fi donc ! fit le gros homme, rayonnant.
  – Alors, que viens-tu faire ici ?...
  Sans relever cette phrase peu hospitalière, tout à la joie qui
  l’étranglait, Noé continua :
  – Pas d’argent, mon ami, de l’or ! Tant que tu en voudras, tant que
  nous pourrons en boire... Du bel or trébuchant et sonnant !...
  Ce disant, il montrait la bourse que sa femme venait de lui
  remettre et la vidait sur la table, côté du bureau.
  – Oh ! oh ! fit simplement Crébillon, les yeux écarquillés.
  – Cent, quatre cents, cinq cents livres, comptait joyeusement
  Poisson ; deux cent cinquante livres chacun, ajouta-t-il en faisant
  deux parts, fraternellement égales.
  – Oh ! oh ! répéta le poète. Faut-il ouvrir portes et
  fenêtres ?
  – Pourquoi faire ? demanda naïvement Noé.
  – Pour laisser entrer le Pactole qui me paraît vouloir couler
  ici.
  – Je ne connais pas ce... ce gentilhomme.
  – Le Pactole n’est ni gentilhomme, ni bourgeois, dit gravement
  Crébillon... Le Pactole, Noé, c’était un fleuve qui roulait de l’or et
  qui parfois, bien rarement, se détournait de son cours pour visiter
  les poètes... Salut, Pactole, roi des fleuves !...
  Ce disant, Crébillon rafla sa part d’écus et de louis...
  – Maintenant, reprit-il, conte-moi d’où te vient tout cet or ;
  explique-moi ces mots que tu as prononcés et que j’ai entendus : « De
  l’or tant que j’en voudrai, tant que nous pourrons en boire », ou
  plutôt, attends, tes explications seront sans doute laborieuses, et si
  ta langue est sèche, je te connais, tu ne t’en sortiras plus ; ne me
  dis encore rien : je cours chercher quelques flacons de champagne.
  Et Crébillon s’élança vers la porte.
  Mais Noé, très inquiet, lui criait déjà :
  – Du champagne ! Ingrat ! Voilà donc ce que tu appelles le roi des
  fleuves !... Du vin d’Anjou, Crébillon, du vin d’Anjou !
  – Que la peste m’étrangle si je touche seulement du doigt à cet
  ignoble liquide ! répondit Crébillon.
  – C’est qu’il le ferait comme il dit, clama Noé, et il boirait
  seul ?... Non ! je descends aussi.
  Et Noé se rua dans l’escalier à la suite de Crébillon.
  Quelques instants après, les deux inséparables remontaient chargés
  l’un d’un panier de champagne, l’autre de vin d’Anjou, puis,
  lorsqu’ils furent installés chacun devant sa bouteille, le verre en
  main :
  – Là ! fit Crébillon, va, maintenant je t’écoute.
  Et le poète, confortablement installé dans son fauteuil,
  contemplait amoureusement la mousse légère qui frangeait son verre
  tout en bourrant consciencieusement sa pipe.
  Car il avait profité de la course pour acheter aussi du tabac, avec
  l’argent qu’il tenait de la libéralité de son ami.
  Noé commença ainsi :
  – J’ai dit, Crébillon, que nous aurions de l’argent tant que nous
  en voudrons.
  – J’ai bien entendu... mais comment ?... M’aurais-tu trouvé un
  généreux éditeur ?
  – Non, dit Poisson, j’ai trouvé mieux que cela : tu as cru, comme
  moi, du reste, que nous avions sauvé Jeanne d’un grand danger ?
  – Mme d’Étioles ?... Sans doute ! C’est toi-même qui m’as...
  – Eh bien ! nous nous sommes trompés.
  – Plaît-il ? s’écria Crébillon au moment où il s’apprêtait à
  allumer sa pipe.
  – Jeanne ne courait aucun danger... au contraire, reprit
  Poisson.
  – Quel est ce mystère ?... T’expliqueras-tu ? fit le poète qui, le
  sourcil froncé, réfléchissait avec un commencement d’inquiétude.
  – Voilà ! Il paraît qu’un seigneur, un très grand seigneur, – et
  Noé baissa la voix, – très épris de Jeanne, n’aurait pas trouvé
  d’autre moyen pour se rapprocher d’elle, et l’aurait tout bonnement
  enlevée, grâce à notre concours...
  – Tout bonnement ! répéta machinalement Crébillon qui réfléchissait
  toujours, et qui reposa sur la table, sans y tremper ses lèvres, son
  premier verre de champagne auquel il n’avait pas encore touché.
  – Et grâce à nous, insista Noé.
  – Un grand seigneur ? dit Crébillon. Voyons. Comment
  dis-tu ?...
  – Je dis : un très grand seigneur... tu peux m’en croire !
  – Un très grand seigneur pour qui le lieutenant de police se
  dérange en personne !... Ce très grand seigneur ne serait-ce
  pas...
  – Le roi, oui, Crébillon. Le roi lui-même !...
  – Le roi ! Peste ! fit Crébillon qui pâlit et déposa sur la table
  sa pipe non encore allumée. Et tu dis que le roi a enlevé
  Mme d’Étioles...
  – Grâce à nous, reprit Noé en se rengorgeant.
  – Tu l’as dit et répété, fit Crébillon de plus en plus froid. Mais
  pourquoi le roi a-t-il enlevé Mme d’Étioles... grâce à nous ? se
  hâta-t-il d’ajouter voyant que Poisson allait répéter pour la
  troisième fois cette phrase à laquelle il paraissait tenir
  beaucoup.
  – Je t’ai dit que le roi était amoureux de Mme d’Étioles.
  – En sorte que ?... Achève, voyons, digne père !...
  – En sorte que, maintenant, Jeanne est la maîtresse du roi ! fit
  Noé avec son orgueilleuse inconscience d’ivrogne.
  – La maîtresse du roi ? C’est bien cela que tu as dit ?...
  – Oui ! Je sais bien... le roi se cache... Mais, je te l’ai dit, il
  est tout à fait pris. Jeanne est diantrement jolie, elle est adroite,
  intelligente, et Mme Poisson espère, croit, que grâce à ses conseils,
  le roi se déclarera ouvertement, et que Jeanne d’ici peu sera...
  – Reine de France ? fit ironiquement le poète.
  – Oh ! non, dit modestement Noé, favorite seulement.
  – Ah ! elle croit cela, cette chère Mme Poisson... cette digne
  mère !
  – Elle en est sûre ! Tu comprends bien que dans ces conditions,
  nous qui avons assuré le bonheur du roi et celui de Jeanne, nous voilà
  à l’abri de tout ; nous pouvons demander tout ce que nous voudrons !
  Qu’en dis-tu, Crébillon ?
  – Oui... en effet... nous pouvons demander tout... nous qui avons
  assuré le bonheur du roi... comme tu dis si bien, Poisson.
  En parlant ainsi, Crébillon se leva. D’un geste brusque, il saisit
  la pipe toute bourrée, et, la laissant tomber sur les carreaux,
  l’écrasa du talon.
  – Tout ce que nous voudrons !... répéta Poisson en vidant son
  sixième verre.
  Crébillon, froidement, saisit le verre plein posé devant lui et
  l’envoya se briser dans la cheminée ; la bouteille de champagne suivit
  le même chemin.
  Et comme Noé le regardait avec inquiétude, le poète se fouilla,
  sortit de sa poche tout l’argent que son ami lui avait remis et d’un
  geste brutal posa le tout – louis et écus – devant l’ivrogne
  ébahi...
  – Ah ! nous avons fait cela, nous autres ! s’écria rageusement le
  poète ; voilà une méchante action que je ne pardonnerai de ma
  vie !
  – Tu dis ? fit Poisson abasourdi.
  – Je dis, répondit Crébillon d’une voix que l’indignation faisait
  trembler, je dis que tu peux reprendre ton argent ! Car je préfère
  mourir de faim que mourir de honte !... Je dis que je boirai de l’eau,
  de l’eau, entends-tu, – et ce mot semblait lui écorcher les lèvres, –
  si je n’ai que cet argent-là pour payer mon vin !...
  – De l’eau ?... toi ? Crébillon ?... Oh !...
  – Oui, moi !... De l’eau ! De l’eau jusqu’à la fin de mes jours,
  plutôt que de me savoir infâme !...
  – Et moi qui croyais t’apporter une heureuse nouvelle ! gémit le
  gros homme épouvanté.
  – Une heureuse nouvelle ! Ah çà ! mais tu n’as donc rien là ? et le
  poète se frappait la poitrine.
  – Je... je... ne comprends pas... bredouilla l’ivrogne.
  – Corbleu ! je le vois bien. Sans quoi, tu ne serais pas venu me
  dire en face de telles infamies. Si je me doutais que tu eusses
  compris, je te jetterais par la fenêtre !
  – Par la fenêtre ! Moi ! ton ami ! ton frère ! larmoya Noé.
  – Oui, morbleu ! Tu viens de me dire de si monstrueuses infamies
  que si je ne te connaissais pas aussi inconscient dans ton abjection,
  je t’aurais déjà passé mon épée au travers du corps ; car tu es trop
  lourd et ma fenêtre est trop étroite !
  – Crébillon, tu m’assassines ! N’ai-je donc échappé à la pendaison
  ou à l’estrapade que pour mourir de ta main, moi... ton ami !
  – Il n’y a plus d’amis ici. Sortez !...
  – Tu me chasses !... Crébillon... écoute-moi... s’écria Poisson en
  versant des larmes sincères ; si je ne t’ai plus, que vais-je
  devenir ? avec qui boirai-je ?...
  Crébillon, devant cette douleur naïvement grotesque mais vraie,
  laissa tomber sur son compagnon un regard de compassion et, haussant
  les épaules :
  – Tu tiens donc bien à mon amitié ?
  – Si j’y tiens ?... au point que, tiens, s’il le fallait, je
  boirais de l’eau avec toi... Ah !...
  Une telle preuve d’amitié honorait-elle Crébillon ? Relevait-elle
  Poisson du degré d’infamie où l’ivrognerie l’avait conduit ?
  Le lecteur en jugera. Toujours est-il que le poète se sentit
  ému.
  – Eh bien ! s’il en est ainsi, dit-il, il faut m’aider à défaire ce
  que nous avons fait, malheureux ! Il ne faut pas que Mme d’Étioles
  soit la maîtresse du roi... par notre volonté, du moins !
  – Je ferai ce que tu voudras : commande, j’obéirai ! assura Poisson
  avec fermeté.
  – C’est bien, laisse-moi réfléchir...
  – Crébillon ? interrogea l’ivrogne en voyant que son ami
  s’apaisait.
  – Quoi ? Que veux-tu encore ?
  – Si je consens à tout ce que tu voudras, prendras-tu ta part de
  cet argent ?
  – Nous verrons plus tard ! Quand nous aurons réparé ! Quand cet or
  ne sera pas impur comme le plomb vil dont parle le grand Racine.
  – Au moins, soupira Noé, consentiras-tu à boire du vin ? Tu ne
  voudrais pas, Crébillon, boire de l’eau... de l’eau, songes-y, c’est
  terrible, cela !
  – En effet, murmura le poète épouvanté à son tour.
  – Tu vois !... Tu frémis... Promets-moi de ne pas boire de
  l’eau.
  – Soit, je te le promets, fit Crébillon magnanime, mais tu feras ce
  que je voudrai ?
  – C’est juré ! Tu n’as qu’à parler !
  – Alors, ramasse ton argent : nous en aurons peut-être besoin. Et
  pour réparer le mal, il pourra servir... Et, maintenant, allons à
  l’hôtel d’Étioles.
  – À l’hôtel d’Étioles ! qu’allons-nous y faire ?
  – Tu le verras : de là, nous irons à Versailles, s’il le
  faut...
  – À Versailles ?... Je ne comprends pas !
  – Imbécile ! Où est le roi ?
  – À Versailles ! Tiens, c’est vrai !
  – C’est donc là qu’il faut aller : puisque le roi s’y trouve,
  Mme d’Étioles doit y être aussi. Mais d’abord, à l’hôtel
  d’Étioles !...
  Et les deux hommes, redevenus plus amis, plus unis que jamais,
  descendirent bras dessus, bras dessous, Noé poussant de gros soupirs
  en songeant à ses rêves envolés, mais se consolant à la pensée que son
  ami Crébillon lui restait... et qu’ils ne boiraient pas d’eau.
  
   
   
  
    V
     
  


  Le financier et le... poète
   
  Précédons à l’hôtel d’Étioles Crébillon et Noé Poisson, qui s’y
  rendent en toute hâte.
  Henri d’Étioles se promène avec une certaine agitation dans une
  pièce de son appartement somptueusement meublée, à la fois boudoir et
  cabinet de travail.
  La physionomie d’Henri, au moment où nous le retrouvons, semble
  animée par une grande satisfaction. Et cette joie intérieure qui
  éclaire ce visage pâle, qui anime ces traits fatigués et flétris par
  les vices, la lueur qui brille parfois dans ces petits yeux gris
  froids comme une lame d’acier, pourraient donner le frisson de la
  terreur.
  Évidemment cet homme exulte ; on sent, on devine qu’il touche à un
  but mystérieux, ardemment poursuivi et finalement atteint.
  De toute cette joie triomphante qui émane de ce petit corps chétif,
  il se dégage une telle impression d’horreur qu’instinctivement on se
  sent angoissé et qu’on plie les épaules, attendant la catastrophe et
  cherchant celui qu’elle va frapper, avec la crainte aussi d’en être
  soi-même la victime.
  Il y a des joies qui animent et font tout rayonner autour d’elles.
  Certains bonheurs, au contraire, glacent et terrifient ceux qui les
  peuvent contempler et semblent être faits des deuils et des larmes
  d’innocentes victimes.
  La joie de d’Étioles est de celles-là.
  D’Étioles songe à Jeanne... à sa femme.
  Et cet homme, ce mari qui devrait être l’appui, le soutien, le
  protecteur de celle qui porte son nom ; cet homme, comme la mère,
  Héloïse Poisson, est là, hypnotisé par cette pensée monstrueuse : sa
  femme aux bras d’un autre... et cette vision le plonge dans une joie
  hideuse.
  Ah ! c’est que cet autre qui étreint sa femme, celle qui devrait
  être son bien, sa vie, cet autre : c’est le roi.
  Le roi ! C’est-à-dire la fortune, la toute-puissance !
  Le roi ! Suprême dispensateur de gloire, de titres, de
  richesses !
  Et cet homme est jeune ! Et il est riche ! Il est puissant, titré.
  Mais qu’importe ! Quand on a au cœur ce ver rongeur qui s’appelle
  l’ambition, est-on jamais assez riche, assez puissant, assez
  titré !...
  Cette pensée qui a fait bondir d’indignation l’honnête homme qu’est
  ce pauvre poète : Crébillon, – un étranger, en somme, pour Jeanne –,
  cette pensée, lui, le mari, il la caresse, il la couve comme un
  trésor !...
  Car c’est là, c’est à cela que tendaient les menées souterraines de
  cet homme digne en tout point de s’entendre avec la Poisson : jeter sa
  jeune femme, belle, innocente, aux bras du roi.
  D’abord les honneurs !... Ensuite, on verra !
  Qui sait ce que peut rêver ce gnome ! Qui sait les vengeances qu’il
  a à assouvir !...
  En attendant, déjà, il songe à menacer le roi...
  – Car, vive Dieu ! songe d’Étioles, je ne suis point un freluquet,
  moi ! Et si ma poitrine est étroite et chétive, le cœur qui bat là est
  fort et ses appétits sont vastes. Si on veut que je ferme les yeux,
  que je sois sourd, et muet, et aveugle ; si on veut que je sois le
  parfait modèle des maris complaisants, il faudra bien contenter ces
  appétits... sans cela, malheur à lui ! malheur à elle !...
  D’Étioles n’a pas revu sa femme depuis quelques jours.
  Mme d’Étioles est partie, disparue, évanouie. Où peut-elle bien
  être ?
  Pardieu ! chez le roi. Ou du moins dans une de ces retraites que le
  roi, comme tous les roués et plus que tous les grands seigneurs,
  possède à Paris et à Versailles.
  Mme d’Étioles est chez le roi. Henri en est sûr. N’a-t-il pas, avec
  une savante et infernale adresse, fait tout ce qu’il a pu pour la
  pousser là ?
  Non, il n’y a pas à douter, c’est le triomphe final, c’est le rêve
  réalisé.
  Voyons, que va-t-il exiger de Louis XV pour prix de sa
  complicité... occulte ?
  D’abord une bonne et solide ferme. Il n’est encore que
  sous-fermier. Tournehem l’a écrasé de sa grandeur.
  Il sait bien ce qu’un homme habile et intelligent comme lui peut
  pêcher dans l’eau trouble d’un tel vivier.
  Ensuite un titre : un beau duché, avec une riche dotation et de
  solides apanages. Un hochet doublé d’un gâteau assez vaste pour
  assouvir l’appétit le plus robuste.
  Enfin, pour satisfaire ce besoin de domination qui l’étouffe, pour
  lui permettre d’écraser de sa toute-puissance, à lui chétif, les
  grands et les puissants qui raillaient sa laideur et sa faiblesse,
  enfin un portefeuille, un ministère, modeste d’abord, plus tard la
  place de premier ministre !
  C’est-à-dire le maître absolu, plus puissant, plus fort que le roi
  lui-même ; c’est-à-dire la France, ce pays si beau, si grand, si
  riche, la France tout entière dans sa main maigre et crochue, la
  France à mettre en coupe réglée, à dévorer morceau par morceau.
  Tel est le rêve éblouissant que fait Henri d’Étioles au moment où
  un laquais vient lui demander si Monseigneur veut bien recevoir
  M. Jolyot de Crébillon et M. Poisson, qui ont, paraît-il, à
  l’entretenir de choses importantes.
  Quoique fort contrarié d’être ainsi distrait dans ses rêves,
  M. d’Étioles fit signe au laquais d’introduire les deux visiteurs.
  Henri connaissait le poète tragique : seul il ne l’eût pas reçu ;
  mais la visite de Poisson l’intriguait et un secret pressentiment lui
  disait qu’il allait être question de Jeanne, de sa femme.
  Peut-être allait-il apprendre du nouveau, quelque chose de positif
  qui le tirerait d’indécision et lui dicterait sa conduite.
  D’Étioles reçut donc ses deux visiteurs avec cette insolente
  bienveillance dont les grands financiers de cette époque, pareils à
  ceux de tous les temps, se croyaient obligés d’user vis-à-vis des
  poètes, quel que fût leur talent, voire leur génie.
  Seuls, les grands seigneurs savaient encore traiter d’égale à égale
  la puissance de l’artiste.
  – Bonjour ! Poisson, bonjour ! Asseyez-vous, monsieur de
  Crébillon : je suis toujours content de recevoir chez moi un poète de
  valeur et d’esprit.
  – Monsieur, répondit Crébillon, qui au fond était médiocrement
  satisfait du ton et du sourire dont d’Étioles avait accompagné ses
  paroles de bienvenue, mais qui n’en laissait rien paraître ; monsieur,
  tout l’honneur est pour moi.
  – Or çà ! mon cher poète, reprit d’Étioles toujours avec une
  imperceptible nuance d’ironique dédain, que diable vient faire un
  enfant des muses comme vous dans l’antre de Plutus ?
  Et son petit œil gris et froid s’arrêtait légèrement narquois sur
  la mine plutôt dépenaillée du poète et sur les splendeurs qui
  encombraient la pièce qui les abritait.
  – Ma foi, monsieur, tout au moins puis-je vous affirmer que si je
  viens chez Plutus, ce n’est pas dans l’intention de lui faire rendre
  gorge.
  Le poète avait dit ces mots avec une affectation d’enjouement et de
  bonne grâce bien jouée. Le ton de bonhomie parfaite de Crébillon
  faisait passer l’injure sanglante qui se dissimulait dans le
  sous-entendu de sa phrase alambiquée.
  La bonne face enluminée de Crébillon, ses habits fripés, endossés à
  la diable, portés avec un sans-façon tout particulier et qui
  paraissaient n’avoir jamais appartenu à aucune mode ; ses manières de
  rondeur, simples, sans gêne comme sans forfanterie ; ses yeux surtout,
  ses yeux profonds, franchement fixés sur les yeux fuyants de son
  interlocuteur ; enfin, le ton de parfaite égalité qui n’était pas
  dénué d’une certaine grandeur, tout cela indisposait étrangement
  d’Étioles contre lui.
  De son côté, d’Étioles, avec sa face jaune, bilieuse ; ses yeux
  mi-fermés aux pupilles en perpétuel mouvement, évitant avec soin de se
  poser sur son interlocuteur ; ses lèvres minces, pâles ; la richesse
  exagérée de son costume ; ses manières hautaines, pleines d’une morgue
  qu’il s’efforçait d’adoucir et d’atténuer ; la fausseté du sourire,
  tout cet ensemble produisait sur Crébillon un effet à peu près
  identique.
  Seulement, là où Crébillon déplaisait sans plus à d’Étioles,
  d’Étioles non seulement déplaisait à Crébillon, mais encore lui
  inspirait un sentiment qui ressemblait à du dégoût mélangé
  d’effroi.
  D’Étioles comprit-il que Crébillon, dans sa phrase qui, par le ton,
  ressemblait à un compliment, faisait allusion à ses
  prévarications ?
  On aurait pu le croire, car une lueur fugitive passa dans son
  regard mauvais.
  Néanmoins il répondit avec enjouement :
  – Et vous avez tort, mon cher poète, car, foi de gentilhomme, je
  suis un admirateur passionné de votre talent. Et lorsque Sa Majesté
  notre roi bien-aimé m’aura donné la ferme que je désire, – ce qui ne
  saurait tarder –, souvenez-vous, monsieur de Crébillon, que si vous
  voulez bien de moi pour parrain, je serai heureux de mettre à votre
  disposition la pension à laquelle vous donne droit votre esprit. Et
  soyez tranquille, nous ferons cette pension assez large pour vous
  permettre de nous donner les chefs-d’œuvre que nous serons en droit
  d’espérer de vous lorsque vous serez débarrassé des soucis d’assurer
  votre existence matérielle.
  L’offre était des plus séduisantes pour un pauvre diable de poète
  ayant un gosier toujours altéré. Noé Poisson, qui écoutait de ses
  vastes oreilles largement ouvertes, telles deux grandes voiles au
  vent, Noé Poisson se réjouissait en son for intérieur et déjà
  supputait le nombre de bouteilles de vin d’Anjou que cette
  bienheureuse pension promise allait lui permettre de vider avec son
  ami.
  Pourtant il y avait dans le ton un je ne sais quoi d’indéfinissable
  qui faisait que Crébillon se disait à part lui :
  – Oui, oui, si tu n’as jamais que cette pension-là, cornes du
  diable ! Crébillon, mon ami, tu risques de mourir de soif !...
  D’Étioles, décidément, déplaisait de plus en plus à Crébillon qui,
  néanmoins, s’inclinait profondément, comme on doit devant un puissant
  protecteur, et répondait avec une humilité affectée :
  – Ah ! monsieur, que de grâces... Il ne me reste plus qu’à
  souhaiter que le roi vous baille le plus promptement possible cette
  ferme... qui d’ailleurs est bien due à votre haut mérite.
  – Alors, touchez-là, monsieur de Crébillon, car je vous l’ai dit :
  Sa Majesté ne tardera guère à nous octroyez ce que nous désirons : une
  bonne ferme... pour le moment.
  – Pour le moment ? songea Crébillon. Peste ! voilà un petit
  gringalet qui me paraît avoir un robuste appétit. Et Dieu me pardonne,
  il dit nous de lui-même absolument comme le roi ou le premier
  ministre. Est-ce que ce petit monsieur aspirerait... ce serait
  curieux...
  Et tout haut :
  – Une petite ferme n’est pas à dédaigner en attendant un
  portefeuille, une surintendance, que sais-je ?...
  Ceci était dit avec une telle simplicité, avec une si bonne figure
  réjouie, avec des yeux si remplis d’admiration et de désirs, que
  d’Étioles en fut dupe et répondit :
  – Ma foi, vous voyez loin, monsieur de Crébillon, et si la
  politique vous tente, si vous désirez lui sacrifier le théâtre, je ne
  dis pas que je ne vous mettrai pas à même de vous passer cette
  fantaisie quand je serai ministre... si toutefois je le deviens
  jamais, se hâta-t-il d’ajouter, craignant déjà de livrer son
  secret.
  Mais il était trop tard.
  Crébillon avait aperçu le bout de l’oreille.
  – Eh ! eh ! songea le poète, je ne m’étais pas trompé ! Ce petit
  chafouin ambitionne la place de ministre et, par la mort-Dieu ! il en
  parle avec une désinvolture !... D’où lui vient donc cette assurance ?
  Bah ! ajouta-t-il en haussant les épaules, après tout, qu’est-ce que
  cela me fait ?... lui ou un autre...
  Mais tous ces compliments que les deux interlocuteurs – nous
  allions dire les deux adversaires – se faisaient mutuellement
  commençaient à lasser Noé qui, d’ailleurs, avait soif et brûlait du
  désir de s’éloigner de cet appartement où ne se voyait pas le moindre
  flacon de vin.
  Il jugea donc son intervention nécessaire pour rappeler à Crébillon
  l’objet de leur visite à l’hôtel d’Étioles, et le fit avec la grâce
  d’un éléphant qui s’inquiète peu de ce qu’il va écraser.
  – Jeanne, commença-t-il, ma pauvre petite Jeanne...
  Crébillon, qui décidément, avait une idée qu’il poursuivait, écrasa
  de son pied l’orteil de Noé assis à côté de lui, et la malencontreuse
  phrase s’étrangla en un hurlement de douleur que l’ivrogne ne put
  retenir.
  – Oh ! pardon, cher ami, fit hypocritement le poète, vous ai-je
  fait mal ?
  – Oui, par tous les diables ! c’est-à-dire non, non, ce n’est rien,
  larmoya Poisson interloqué par les yeux que lui dardait Crébillon tout
  en s’excusant.
  – Au contraire ! dit à son tour en souriant d’Étioles. Vous disiez,
  Poisson ?... Vous parliez de votre fille, je crois ?
  – Mon ami, répondit vivement Crébillon, allait, je crois,
  s’informer de la santé de Mme d’Étioles.
  – Mais, répondit d’Étioles, je pense que Mme d’Étioles va bien.
  Elle est absente depuis quelques jours... absente, ajouta-t-il en
  s’assombrissant, c’est-à-dire...
  – Comment, absente déjà ? s’écria Crébillon. De jeunes mariés ?...
  Et la lune de miel ?...
  – Ah ! la lune de miel !... fit d’Étioles qui cherchait ce qu’il
  allait dire. Hélas ! mon pauvre poète ! Hélas ! mon cher Poisson !...
  Tenez, vous êtes tous deux dévoués à Jeanne... écoutez-moi... vous
  voyez en moi un homme profondément inquiet... Comment ! vous ne savez
  rien ?... Eh bien ! voici la triste vérité : depuis quelques jours,
  Mme d’Étioles a disparu et je ne sais ce qu’elle est devenue. Je suis
  dans des transes mortelles.
  « Allons donc ! pensa Crébillon, si tu es inquiet, ce n’est certes
  pas au sujet de ta femme ou je me trompe fort. »
  – Oui, continuait d’Étioles qui paraissait avoir enfin trouvé une
  attitude, c’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Mme d’Étioles
  est introuvable pour moi et je commence à craindre un malheur. Ah !
  s’il était arrivé quelque chose à ma chère Jeanne, je ne sais ce que
  je deviendrais, car, voyez-vous, cela est ridicule, inavouable, mais
  cela est pourtant, j’aime ma femme de toutes mes forces, follement,
  comme un bon bourgeois. Je sais, vous dis-je, que cela est ridicule de
  la part d’un homme de mon rang, mais l’amour ne se commande pas, et
  riez de moi, monsieur de Crébillon, si vous voulez, mais vous voyez en
  moi un mari amoureux de sa femme.
  – Mme d’Étioles a disparu, et vous n’avez pas idée de ce qu’elle
  est devenue ? interrogea le poète.
  – Aucune ! dit d’Étioles en sondant le poète du regard.
  – Voilà qui est étrange, dit Crébillon.
  – J’ai fait fouiller Paris sans rien découvrir.
  – Serait-il sincère ? pensait Crébillon. Pourtant, tout à
  l’heure...
  Puis, tout haut :
  – Pourtant une jolie femme ne disparaît pas ainsi... Est-ce que
  quelque amoureux ?...
  – Que voulez-vous dire ?... Voyons, parlez hardiment : les poètes
  sont bons conseillers en matière d’amour.
  – Hum ! Mme d’Étioles est si jolie... si jolie... et les amoureux
  si entreprenants, si téméraires.
  – Eh bien ! s’écria d’Étioles sans témoigner la moindre surprise,
  faut-il vous l’avouer ? J’y ai songé. Oui, je crains que Jeanne ne
  soit la victime d’un enlèvement...
  – Ah ! ah ! Je crois que maintenant, vous vous rapprochez de la
  vérité, mon cher financier.
  – Ah ! si cela était, continua d’Étioles, si je connaissais le
  ravisseur...
  – Que feriez-vous ?
  – Je le tuerais sans pitié, quel qu’il soit... si haut placé
  fût-il !
  Crébillon demeura plus perplexe que jamais. Sans pouvoir rien
  préciser, des soupçons lui venaient, encore vagues, indéterminés. Son
  instinct, plus que le raisonnement, lui faisait flairer quelque chose
  de faux et de louche dans l’attitude de ce mari qui se proclamait
  lui-même follement épris de sa femme.
  Peut-être cette impression que ressentait Crébillon venait-elle
  tout simplement de la physionomie de d’Étioles qui lui était
  souverainement antipathique.
  Quoi qu’il en soit, il sentait qu’il y avait quelque chose.
  Quoi ?... Il eût été bien embarrassé de le dire ; pourtant, un secret
  pressentiment lui disait qu’il devait se garder soigneusement. Aussi
  toutes les facultés du poète étaient-elles en éveil, à l’affût, pour
  ainsi dire, et leur sensibilité développée au plus haut point ; rien
  ne lui échappait, ni un regard, ni un geste, ni une intonation. Tout
  ce que disait d’Étioles était passé immédiatement au crible ; chaque
  phrase était instantanément analysée, disséquée, et malgré cette
  tension d’esprit, le poète gardait un sang-froid, une présence
  d’esprit admirables.
  Cependant, il comprenait bien qu’il fallait parler et que d’Étioles
  attendait qu’on lui fît connaître le but de cette visite. Il prit donc
  un parti et aborda résolument la question avec d’autant plus de
  netteté et de vigueur qu’il s’était montré jusque-là inutilement
  loquace.
  – Eh bien ! monsieur, dit-il brusquement, si je vous apprenais ce
  qu’est devenue Mme d’Étioles, que diriez-vous ?
  – Vous ? s’écria d’Étioles avec une surprise qui cette fois n’avait
  rien de joué.
  – Moi-même !
  – Vous savez où est ma femme ?
  – Vous dire exactement où elle est, cela je ne le puis, car je
  l’ignore moi-même. Mais si j’ignore l’endroit où se cache
  Mme d’Étioles, je puis vous dire du moins dans quelle ville elle se
  trouve, je puis vous dire comment elle a été enlevée et par qui.
  – Jeanne a donc été réellement enlevée ?
  De la tête, Crébillon fit signe que oui.
  – Mais par qui ? demanda vivement d’Étioles.
  Crébillon réfléchit une seconde et répondit lentement :
  – Cet enlèvement a été opéré pour le compte d’un personnage par
  trois hommes, ses complices, conscients ou inconscients.
  – Je rêve, fit d’Étioles en passant sa main sur son front. Quels
  sont ces trois hommes, le savez-vous ?
  Crébillon, avec un sourire narquois, prit Noé par la main et, le
  montrant à Henri stupéfait, tout en se désignant lui-même :
  – J’ai l’honneur de vous présenter deux des complices...
  inconscients, dit-il, toujours souriant.
  D’Étioles, abasourdi, se leva brusquement, envoyant rouler derrière
  lui le fauteuil dans lequel il était paisiblement assis. Il se
  demandait si cet homme qui lui souriait se moquait de lui et dans quel
  but.
  Il était sûr, ou du moins il croyait être sûr de l’enlèvement de sa
  femme par le roi, et il aboutissait à cet autre enlèvement
  ridiculement imprévu. Mais pourquoi ?... pourquoi ?... Quoi ! alors
  qu’il pensait toucher à la réalisation de ses rêves, il échouait
  misérablement devant le geste d’un fou !... car Crébillon lui faisait
  l’effet d’un fou.
  Un éclair terrible passa dans ses yeux glauques tandis que sa main
  se crispait sur la poignée de son épée richement ciselée.
  Et suffoqué, haletant, anéanti, la gorge sèche, incapable de
  proférer un son, pris d’une rage terrible qui le faisait trembler, il
  regardait d’un œil flamboyant, sans trouver un mot, ces deux hommes
  qui venaient de renverser un échafaudage qu’il avait eu tant de mal à
  édifier et dont l’un, qui lui souriait là, venait de lui porter ce
  coup terrible, et il se demandait si ce n’était pas lui qui devenait
  fou.
  Cependant Crébillon, devant le mutisme obstiné de d’Étioles, lui
  disait d’une voix toute confite en miel, avec son éternel sourire
  gracieux sur les lèvres :
  – La stupéfaction vous coupe la parole, je le vois, monsieur, car
  sans cela, vous m’auriez déjà demandé le nom du troisième complice.
  N’oubliez pas, je vous prie, que je vous ai dit que nous avions opéré
  à trois.
  – Le troisième complice !... répéta machinalement d’Étioles.
  – Eh ! oui, cher monsieur, si je ne puis vous le présenter
  celui-là, je peux du moins vous dire son nom.
  – Quel est-il celui-là ? demanda d’Étioles toujours anéanti.
  Alors Crébillon laissa tomber lentement ce nom :
  – Berryer !
  Et son œil vif et profond se fixait, tenace, sur son
  interlocuteur.
  Ce mot, ce simple nom tombé nonchalamment des lèvres de Crébillon
  produisit sur d’Étioles l’effet d’un violent révulsif.
  Il était blême, affaissé, l’œil injecté de sang, et soudain l’œil
  s’éclaira, s’anima, reprenant avec la vie sa fugacité habituelle ; les
  pommettes se rosèrent vivement sous un afflux de sang.
  Et Crébillon, toujours souriant, hochait doucement la tête comme un
  homme enchanté de lui-même, pendant que d’Étioles, que ce nom de
  Berryer rendait à l’espoir, répétait doucement avec une vague
  interrogation dans le ton :
  – Berryer ?...
  – M. le lieutenant de police en personne...
  – Berryer ?... répéta d’Étioles comme n’en pouvant croire ses
  oreilles ; Berryer ?... mais alors ?...
  – Oui, fit Crébillon avec bonhomie, je vois ce que vous voulez
  dire : vous avez les noms des trois complices et vous désirez
  maintenant celui de l’auteur principal.
  – Quel est celui-là ? fit d’Étioles en fermant les yeux comme le
  condamné qui se demande anxieusement si on vient lui annoncer sa
  grâce, c’est-à-dire la vie, ou le rejet de son pouvoir, c’est-à-dire
  la mort.
  – Dame ! vous pensez bien, cher monsieur, que M. le lieutenant de
  police ne se donne pas la peine de mettre la main à la pâte lui-même
  pour le premier venu. M. Berryer ne se dérange que pour des grands
  personnages, répéta Crébillon en appuyant sur les mots.
  Toutes ces circonlocutions ramenaient l’espoir dans l’âme de
  d’Étioles, et avec l’espérance, l’assurance lui revenait.
  Maintenant qu’il attendait ce nom qu’il connaissait, il retrouvait
  une attitude, et c’est d’une voix ferme qu’il dit :
  – Ce très grand personnage, quel est-il ? Vous en avez trop dit,
  monsieur de Crébillon, j’ai le droit de tout savoir.
  Crébillon eut un geste qui indiquait qu’il ne songeait nullement à
  se dérober, et de sa voix la plus douce il dit :
  – C’est le roi, monsieur. Je vous l’ai donné à entendre assez
  clairement.
  – Le roi !... répéta d’Étioles qui tout en attendant ce nom ne
  savait s’il devait croire ou douter.
  Et le poète, qui l’observait attentivement, ne put démêler s’il y
  avait de la joie, de la colère, de la surprise ou de la terreur dans
  l’intonation de d’Étioles qui s’était définitivement ressaisi.
  Cependant Henri reprenait, sur le ton de quelqu’un qui ne saisit
  pas bien :
  – Et pourquoi, s’il vous plaît, le roi aurait-il fait enlever
  Mme d’Étioles ?
  – Parce qu’il en est amoureux, répondit laconiquement
  Crébillon.
  – Le roi amoureux de Mme d’Étioles... allons donc !... Certes,
  Jeanne est jolie, mais la distance est tellement grande !...
  – Les rois sont accessibles aux passions comme le commun des
  mortels, dit sentencieusement le poète. Et notre bon sire a prouvé
  plus d’une fois que sous ce rapport-là il était plus faible que plus
  d’un de ses sujets. D’ailleurs, il n’y a pas de distance pour un roi ;
  lorsqu’un simple mortel est trop loin, le roi l’élève jusqu’à lui et
  tout est dit.
  – Soit ! j’admets un instant cette passion du roi pour Jeanne, car,
  en effet, il faut bien qu’il y ait passion violente pour que le roi se
  soit abaissé à un acte que ne répudierait pas un écolier amoureux. –
  Et, ce disant, d’Étioles, malgré lui, laissait percer une
  imperceptible satisfaction. – Mais si amoureux que soit le roi,
  pensez-vous qu’il n’y aurait pas regardé à deux fois avant de faire un
  affront aussi sanglant à un de ses plus humbles mais aussi de ses plus
  fidèles et dévoués sujets ? Je ne suis pas un petit bourgeois et, je
  vous l’ai dit, corbleu ! j’aime ma femme, moi.
  – Mettons, si vous voulez, que le roi y a regardé à quatre fois,
  mais... il a passé outre tout simplement. Ce qui prouve, comme vous le
  faisiez fort judicieusement observer, que sa passion domine tout...
  même l’honneur d’un de ses plus soumis sujets.
  – Oh ! oh ! fit d’Étioles, je rêve !... Quoi, il serait vrai ?...
  et vous avez trempé là-dedans, vous, monsieur le faiseur de vers, et
  vous avez l’audace de me le venir dire en face !... Vive Dieu !
  savez-vous, maître rimailleur, que vous allez payer cher votre
  outrecuidance et qu’en attendant que je puisse frapper plus haut,
  votre échine pourrait bien faire connaissance avec le bâton de mes
  laquais ?
  Devant cette sortie, prononcée d’un ton de fureur concentrée,
  Crébillon, toujours souriant, hochait doucement la tête comme
  quelqu’un qui dit :
  – Bien !... Bien !...
  Cependant que Noé, terrifié, regardait avec inquiétude autour de
  lui, cherchant un trou où se terrer, car il ne doutait pas qu’après
  Crébillon, il ne fît à son tour connaissance avec les gourdins des
  laquais.
  – Ce serait parfaitement juste, en effet. Mais remarquez, je vous
  prie, que je vous ai dit tout d’abord que mon ami Poisson et moi
  n’avons été que des complices inconscients, répondit enfin
  Crébillon.
  – Expliquez-vous, monsieur, fit Henri en se rasseyant de l’air d’un
  juge qui attend pour prononcer son jugement.
  – C’est fort simple. Mon ami Poisson va vous expliquer tout cela,
  dit Crébillon qui, se tournant vers Noé de plus en plus terrifié,
  pliant déjà l’échine devant les bâtons attendus, ajouta :
  – Allons, Poisson, raconte à M. d’Étioles ce qui s’est passé entre
  M. Berryer et toi.
  Alors le triste Noé, qui se fût bien dispensé de cet honneur que
  lui faisait son ami, raconta en bredouillant comment M. Berryer lui
  avait signalé que Jeanne était menacée de mort par des ennemis
  puissants et acharnés ; comment son ami Crébillon et lui, sur
  l’instigation et avec l’aide de Berryer, avaient machiné cet
  enlèvement qui devait mettre Jeanne à l’abri des coups qui la
  menaçaient.
  – De sorte, fit d’Étioles lorsque Noé eut fini son récit, de sorte
  que vous avez cru rendre un grand service à ma femme en agissant comme
  vous l’avez fait. Je vous devrais en ce cas des remerciements,
  messieurs.
  – Mon Dieu ! oui, fit Crébillon tandis que Noé, heureux de la
  tournure que prenaient enfin les choses, rayonnait, débarrassé de la
  menace des terribles gourdins.
  – Mais, fit d’Étioles qui ne voulait pas paraître voir la trame de
  l’intrigue qu’il suivait cependant fort bien, mais je ne vois pas ce
  que vient faire le roi dans tout cela ?
  – Ceci est tout aussi simple, reprit Crébillon, et c’est encore mon
  respectable ami qui va vous expliquer les choses.
  Noé alors, mais cette fois avec plus d’assurance, toute crainte
  étant évanouie, raconta, en l’arrangeant à sa manière, la conversation
  qu’il avait eue avec sa femme et dans laquelle celle-ci lui avait
  révélé la vérité.
  Crébillon prit à son tour la parole et dit :
  – En apprenant de la bouche de sa femme la vérité sur notre
  intervention commune dans l’enlèvement de Mme d’Étioles, mon ami
  Poisson, qui est un honnête homme, ne fit qu’un bond chez moi et, dans
  son indignation, me raconta tout, me suppliant de faire appel à toutes
  les ressources d’intrigues auxquelles nous autres gens de théâtre
  sommes accoutumés, pour soustraire sa fille au déshonneur, ajoutant
  dans son désespoir que si je ne réussissais à sauver Mme d’Étioles,
  lui Noé, pour se punir d’avoir aidé innocemment la perpétration de ce
  crime, s’irait tout droit pendre haut et court à la plus solide
  branche du premier arbre qu’il rencontrerait.
  À ces mots prononcés très sérieusement, le malheureux Noé faillit
  s’évanouir de peur, regardant Crébillon avec des yeux arrondis par
  l’effroi, se demandant s’il ne venait d’échapper à la bastonnade que
  pour être menacé de la hart et voyant déjà en imagination son corps se
  balancer froid et rigide au bout d’une longue corde, perspective qui
  faisait claquer les dents du pauvre ivrogne.
  Crébillon, sans paraître remarquer le désespoir comique de son
  compagnon, continuait imperturbablement :
  – J’ai pensé, monsieur, que mon devoir était de venir tout dévoiler
  à vous, le mari de la victime, son défenseur naturel par conséquent.
  Et permettez-moi d’ajouter que mon ami Poisson et moi nous nous
  mettons à votre entière disposition et nous vous supplions d’user de
  nous comme bon vous l’entendrez.
  – Ah ! messieurs, fit d’Étioles, qui paraissait violemment ému, que
  d’excuses et que de remerciements je vous dois ! ajouta-t-il en
  tendant ses deux mains aux deux amis.
  « Soyez tranquille, mon brave Poisson, ajouta-t-il en se tournant
  vers Noé angoissé d’espérance, vous ne vous pendrez pas, car j’en jure
  Dieu, je saurai bien sauver ma femme du déshonneur.
  « Messieurs, désormais je suis tout vôtre, c’est entre nous à la
  vie et à la mort. Et n’oubliez pas, s’il vous plaît, que ma bourse et
  mon épée, mon crédit et ma personne, tout vous appartient. »
  Les deux amis s’inclinèrent. Noé, rayonnant, exultant, supputant
  déjà le nombre fantastique de bouteilles qu’il allait pouvoir vider en
  puisant sans scrupule dans une bourse aussi bien garnie que l’était
  celle de M. d’Étioles ; Crébillon, avec un sourire narquois aux
  lèvres.
  – Mais pourquoi, diable ! reprit d’Étioles qui gardait au fond
  rancune au poète de l’avoir fait passer par des transes qui lui
  avaient donné le frisson de la mort, mais pourquoi diable ne
  m’avez-vous pas dit cela tout de suite ?
  Crébillon pensa narquoisement :
  – Ça, c’est une idée à moi, mon bonhomme... Maintenant, cher
  monsieur, reprit-il tout haut, en évitant de répondre à la question de
  d’Étioles, permettez-moi de vous demander ce que vous comptez
  faire ?
  – Ce que je vais faire, répondit Henri en frappant sur un timbre :
  vous allez le voir.
  Puis, se tournant vers un laquais accouru à son appel :
  – Mon carrosse, mon habit de cérémonie, tout de suite.
  Messieurs, reprit d’Étioles, lorsque le laquais eut disparu pour
  exécuter les ordres de son maître, je vais voir le roi à Versailles,
  et je vous jure Dieu que justice me sera rendue !
  – Disposez de nous, dit encore Crébillon.
  D’Étioles eut l’air de réfléchir un instant, puis il dit, comme se
  parlant à lui-même :
  – Non. Pour ce que je vais faire, mieux vaut que je sois seul.
  Laissez-moi votre adresse, ajouta-t-il en se tournant vers Crébillon ;
  si j’ai besoin de vous, je vous promets de faire appel à vous comme au
  plus dévoué des amis.
  Les deux amis s’inclinèrent silencieusement.
  D’Étioles alla à son bureau et griffonna quelques mots sur un
  feuillet détaché d’un carnet qu’il tendit d’instinct à Noé, qui le
  prit machinalement et dont les yeux pétillèrent à la lecture de ce
  chiffon de papier.
  – Qu’est cela ? demanda Crébillon en désignant le papier que tenait
  toujours Noé rayonnant.
  – C’est un bon de cinq mille livres payables sur ma caisse,
  répondit d’Étioles.
  Et, comme Crébillon, vivement, arrachait le papier des mains de Noé
  douloureusement stupéfait, et le tendait à d’Étioles :
  – Ah ! je vous en prie, fit celui-ci non sans une certaine dignité,
  pas de faux amour-propre, monsieur de Crébillon. Croyez-vous que j’ai
  eu l’intention de vous froisser ? Non, n’est-ce pas ? Mais je vais
  avoir besoin de vous, votre concours va m’être aussi précieux
  qu’indispensable : qui sait où vous allez être obligés de courir ?
  Est-il juste que je vous fasse supporter les frais de démarches
  accomplies pour moi seul ? Et puisque ma caisse est, heureusement,
  bien garnie, il est juste et naturel que ces frais soient à ma charge.
  Acceptez donc, je vous prie, uniquement pour m’obliger. Les poètes ne
  sont pas riches, monsieur de Crébillon, et qui sait si avant peu vous
  ne regretteriez pas, pour moi et pour Jeanne, un mouvement de fierté
  excessive... que j’apprécie comme il convient d’ailleurs,
  ajouta-t-il.
  – Ma foi, pensa Crébillon, il a raison... et c’est de bonne guerre.
  J’accepte donc, fit-il tout haut.
  – Au revoir, messieurs, et encore une fois, merci.
   
  Quelques minutes plus tard, d’Étioles, en habit de cérémonie,
  montait dans son carrosse pendant que le valet de pied disait au
  cocher :
  – À Versailles !
  Et tandis que le carrosse s’ébranlait vers la route de Versailles,
  Crébillon, qui avait assisté à ce départ, disait en prenant Noé par le
  bras :
  – Allons vider une bouteille de champagne, compère, mes idées ne
  sont pas bien nettes quand je suis à jeun. Après, nous irons chez moi,
  assurer la pitance de mes enfants, – c’est-à-dire des animaux qu’il
  avait adoptés, – car je crois que nous allons voyager, mon ami.
  – Voyager ! fit Noé effrayé. Et où allons-nous donc, bon Dieu ?
  – À Versailles, d’abord, compère. Ensuite nous verrons.
  – Et qu’allons-nous faire à Versailles ?
  – Tu le verras, répondit laconiquement Crébillon qui de l’œil
  suivait le carrosse emportant d’Étioles.
  Crébillon ajouta encore quelques mots, mais si bas, si bas, que
  Noé, qui pourtant avait l’oreille fine, ne put rien saisir de ce que
  disait le poète.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Le Normant d’Étioles
   
  Dans son impatience, Henri Le Normant d’Étioles a ordonné à son
  cocher de brûler le pavé ; et les chevaux, deux bêtes superbes de
  vigueur, fouaillés à tour de bras, bondissent sur la chaussée du
  roi.
  Le financier est nerveux, agité, inquiet.
  C’est que la partie qu’il va jouer est formidable.
  Un mot, un geste, un clin d’œil mal calculé ou mal interprété, peut
  la lui faire perdre.
  Et cette partie perdue, c’est l’anéantissement de tous ses rêves.
  Avec l’écroulement d’un plan habilement conçu, laborieusement
  échafaudé, mené à bien avec une lente et implacable ténacité, ce peut
  être la ruine complète et absolue.
  Une faute, une simple distraction peut lui coûter la vie, la
  liberté...
  Car il va s’attaquer au roi, – c’est-à-dire à la toute-puissance –,
  lui chétif, sans titres, sans appui, sans autres armes que ses
  millions, inutiles en l’occurrence, et les ressources de son esprit
  inventif toujours en éveil.
  Et un vaste soupir d’orgueil dilate sa maigre poitrine... car il ne
  doute pas du succès.
  Un sourire de mépris lui vient aux lèvres en songeant à
  Crébillon...
  Où diable l’honnêteté va-t-elle se nicher ?... et de quoi s’est-il
  mêlé, celui-là ?...
  Et le sourire méprisant devient sinistre car les transes par
  lesquelles cet outrecuidant rimailleur l’a fait passer lui reviennent
  à l’esprit, et il se promet bien de faire payer cher à son auteur son
  intempestive intervention.
  – Heureusement, murmure-t-il, que m’en voilà débarrassé, sans quoi
  cet imbécile eût été capable de se jeter dans mes plans et de les
  bouleverser...
  Mais bah ! me voilà tranquille de ce côté... si altéré que soit le
  gosier de ce maître ivrogne, cinq mille livres ne se boivent pas ainsi
  du jour au lendemain, et avant qu’il ait tout bu, mes affaires seront
  arrangées, et si le poète ivrogne veut se montrer méchant ou
  simplement importun...
  Un geste sinistre compléta la pensée du ténébreux voyageur qui
  secoua les épaules comme quelqu’un qui se dit qu’il a bien d’autres
  chiens à fouetter pour le moment.
  Le carrosse, lancé à une allure folle, approchait de Versailles, et
  d’Étioles rajustait sa toilette, calme, maître de lui, ayant reconquis
  tout son sang-froid et toute son astuce.
  Devant le palais il descendit, donna un ordre à son valet de pied
  qui partit vivement pour l’exécuter, et il entra avec assurance, la
  tête haute, le jarret tendu, redressant sa petite taille, un sourire
  insolent aux lèvres... en véritable conquérant.
  Et il se croyait tellement assuré du succès, toute la cour devait
  être tellement occupée – lui semblait-il – de l’honneur insigne que le
  roi lui avait fait, à lui d’Étioles, en lui prenant sa femme, qu’il
  éprouvait un certain étonnement à constater que nul ne faisait
  attention à sa personne et qu’il passait inaperçu au milieu de
  l’indifférence de la foule des courtisans qu’il s’attendait, naïvement
  cynique, à voir se ruer au-devant de lui, lui faisant cortège, le
  flattant, l’adulant ainsi qu’il convient à un personnage à qui échoit
  une fortune inouïe autant qu’inespérée.
  Aussi son teint, habituellement pâle, prenait une teinte verdâtre,
  son œil cauteleux et fuyant s’abaissait haineusement sur ceux qui
  l’environnaient et, dépité, il murmurait en grinçant des dents :
  – Patience !... tout cela changera... bientôt !...
  Cependant, une désillusion plus douloureuse encore l’attendait.
  Hypnotisé par cette idée que Jeanne, étant la maîtresse du roi, lui
  le mari, devenait, de par le fait de ce caprice royal, un puissant
  personnage, il avait cru naïvement mais sincèrement, qu’il lui
  suffirait de donner son nom pour être admis immédiatement auprès du
  royal amant de sa femme.
  Aussi sa déconvenue et sa rage furent terribles lorsqu’il se heurta
  à un huissier qui, fidèle observateur de l’étiquette, faillit presque
  rire au nez de ce petit traitant qui, ne doutant de rien, émettait là,
  tout bonnement, cette prétention monstrueuse de voir le roi, tout de
  suite, en particulier, sans autres formalités.
  D’Étioles eut beau insister, prier, se fâcher, l’huissier resta
  intraitable et il dut, la mort dans l’âme, se résigner à faire ce
  qu’on lui demandait : c’est-à-dire une demande d’audience particulière
  rédigée en bonne et due forme.
  Tout ce qu’il put obtenir, après avoir glissé sa bourse entre les
  mains du farouche gardien, ce fut la protection du laquais qui, après
  avoir soupesé la bourse et la jugeant sans doute convenablement
  garnie, voulut bien lui promettre de s’employer à lui avoir un tour de
  faveur.
  Et, tout déféré par cet obstacle inattendu, la tête en feu, la rage
  au cœur, il dut s’éloigner, se perdre dans la cohue des courtisans,
  attendant avec une impatience fébrile d’être admis auprès de Sa
  Majesté.
  Enfin, ce tour tant désiré arriva, grâce à la complaisance d’un
  laquais – ô ironie ! – et pâle, tremblant d’espoir mais néanmoins
  résolu, il fit son entrée dans le cabinet du roi et, selon
  l’étiquette, attendit que celui-ci voulût bien le voir et lui permît
  enfin de parler.
  Le roi, lui, ne se pressait pas de lever la tête : il
  réfléchissait.
  Sans se l’avouer à lui-même, il était beaucoup plus épris qu’il ne
  le croyait et l’image de Jeanne revenait sans cesse à son esprit,
  quelque effort qu’il fît pour l’en chasser.
  En tant que roi, il n’était pas accoutumé à la résistance à ses
  désirs ; comme homme et comme amoureux, cette résistance avait
  exaspéré ses désirs et fait que ce qui n’eût été qu’un simple caprice,
  la conquête de Jeanne avait été facile, était devenu une véritable
  passion.
  La disparition soudaine de Jeanne au moment précis où il croyait
  enfin la posséder avait éveillé en lui des sentiments qu’il se croyait
  totalement incapable d’éprouver.
  Le roi avait disparu chez lui, l’amoureux seul restait et l’homme
  souffrait, car il était jaloux.
  Oui, le roi, convaincu que Jeanne l’avait méprisé, dédaigné pour
  d’Assas, grondait intérieurement de fureur jalouse ; mais comme il
  voulait se faire illusion à lui-même, il jetait volontairement un
  voile sur sa jalousie et s’efforçait de se persuader que
  l’amour-propre seul était en cause.
  En outre, si le cœur était touché dans ses sentiments, l’homme à
  bonnes fortunes qu’il était se sentait humilié et souffrait encore de
  se voir préférer un autre plus jeune... et peut-être plus beau...
  puisqu’il était préféré.
  Sentiments en somme assez complexes où il entrait une bonne part
  d’amour vraiment sincère, de vanité froissée, d’amour-propre piqué au
  vif et, brochant sur le tout, de dépit royal étonné de se voir
  dédaigné.
  Le dépit seul avait poussé le roi dans les bras de la fausse
  comtesse du Barry.
  En s’adonnant aux caresses d’une autre, il avait agi
  instinctivement, comme tous les amoureux de tous les âges et de tous
  les temps, qui, avec cette belle logique qui les caractérise, se
  vengent des dédains de l’ingrate aimée en se pendant au cou d’une
  autre.
  On conçoit aisément que, dans ces dispositions d’esprit
  particulières, le roi ne pouvait voir que d’un fort mauvais œil
  M. d’Étioles, c’est-à-dire le mari de l’ingrate, de la perfide Jeanne,
  et que sa jalousie surexcitée au plus haut point devait fatalement se
  détourner en partie sur la tête de celui qui, mari ou amant, avait eu
  le bonheur de presser entre ses bras la femme aimée.
  Mais, sentiment bizarre et humain, en même temps que le roi sentait
  en lui une fureur jalouse contre ce mari, il éprouvait une âpre
  satisfaction à se dire que cet homme, comme lui, quoique d’une autre
  façon, était trompé et bafoué, et volontiers, si le rang ne l’eût
  retenu, il eût serré la main de ce confrère en infortune amoureuse, en
  lui disant sur un ton de condoléance :
  – Mon pauvre ami !...
  Toujours est-il que, pour ces raisons ou d’autres qui nous
  échappent, l’accueil du roi fut glacial et donna le frisson au
  malheureux d’Étioles.
  Rassemblant tout son courage, le financier commença d’une voix qui
  tremblait un peu :
  – Sire, je viens confier à mon roi un secret qui touche à mon
  honneur et plonge dans la douleur la plus profonde un des sujets les
  plus dévoués de Votre Majesté.
  D’Étioles s’arrêta sur ce préambule.
  Le roi ne fit pas un geste, ne dit pas un mot.
  Toujours froid, impassible, l’air plutôt indifférent, il
  attendit.
  D’Étioles continua donc :
  – Je me suis marié tout récemment et je dois avouer à Votre Majesté
  que j’ai la faiblesse d’adorer ma femme... fort jolie, du reste...
  Toujours même mutisme obstiné de la part du roi.
  – Or, reprit d’Étioles légèrement interloqué, or cette femme, ma
  seule joie, mon honneur, ma vie ; cette femme objet de mon culte, – et
  des sanglots savamment gradués rythmaient ces mots –, cette femme sans
  qui la vie n’est plus rien pour moi, cette femme, Sire... elle a
  disparu !
  Si maître de lui que fût le roi, il tressaillit
  imperceptiblement.
  Son œil se fixa plus attentivement sur d’Étioles, cherchant à
  pénétrer la pensée secrète de cet homme.
  Mais de même que le tressaillement du roi avait échappé à Henri, de
  même la physionomie de celui-ci, empreinte d’une douleur profonde, ne
  livra rien au roi qui, pourtant, rompit le silence qu’il avait gardé
  jusque-là et demanda sur un ton parfaitement indifférent :
  – Ah ! mon Dieu ! serait-il arrivé malheur à Mme d’Étioles ?
  – Hélas ! non, Sire !
  – Comment, hélas ?
  – Que Votre Majesté pardonne à ma douleur... à mon émotion... je me
  suis mal exprimé... j’ai voulu dire que Mme d’Étioles a été
  enlevée.
  À son tour d’Étioles regardait fixement le roi.
  Mais, au lieu du trouble qu’il s’attendait à voir sur sa
  physionomie, Louis XV répondit tranquillement :
  – Enlevée !... Mme d’Étioles !... que me dites-vous là ?...
  Et le ton sur lequel ces paroles étaient prononcées semblaient
  dire :
  – Que voulez-vous que cela me fasse ?
  Cependant le roi observait de plus en plus attentivement la face
  inquiète de son interlocuteur.
  Henri, de son côté, sentait la colère le gagner en constatant le
  peu d’effet que ses paroles produisaient sur Louis XV.
  Néanmoins il se contint et répondit sur un ton larmoyant :
  – La vérité, Sire !
  – Eh bien ?... fit Louis XV, que voulez-vous que j’y fasse ?...
  Et l’œil du roi se fixait, légèrement narquois, sur d’Étioles qui
  frémissait, mais qui néanmoins répondit respectueusement :
  – Sire, j’ai eu l’honneur de dire à Votre Majesté que j’avais le
  malheur d’aimer follement ma femme, en sorte que... je tiens à la
  retrouver...
  – Mais, fit le roi toujours goguenard, je n’y vois pas
  d’inconvénient... si c’est votre idée...
  – Mais, pour retrouver Mme d’Étioles, encore faut-il que je sache
  où elle est...
  – C’est assez juste, en effet, fit le roi... Eh bien ! mais...
  savez-vous où elle est, cette chère Mme d’Étioles ?...
  – C’est ce que je viens demander à mon roi, répondit froidement
  d’Étioles qui pensait étourdir Louis XV par cette audacieuse
  réponse.
  – Plaît-il ?... vous dites ?... fit le roi d’un air souverainement
  hautain.
  – Je demande humblement à Votre Majesté qu’il lui plaise de me dire
  en quel endroit est cachée ma femme... ma femme que j’aime... répéta
  fermement d’Étioles qui pensait :
  « Tire-toi de là, maintenant. »
  – Holà ! fit tranquillement le roi, êtes-vous fou, mon maître ?...
  le chagrin d’avoir perdu cette chère Mme d’Étioles que vous aimez tant
  vous a-t-il troublé la raison à ce point ?... Vive Dieu ! suis-je donc
  chargé de la garde des femmes de mes sujets ?...
  – Sire !... balbutia d’Étioles qui frémissait de rage.
  – Prenez garde, monsieur, fit le roi d’un ton d’autant plus
  terrible qu’il paraissait plus calme, prenez garde... vous jouez un
  jeu dangereux... terriblement dangereux... je vous en avertis !
  D’Étioles était complètement dérouté par l’attitude imprévue du
  roi. Une rage froide s’était emparée de lui devant les obstacles
  auxquels il se heurtait.
  Il était convaincu que le roi jouait au plus fin, et comme il
  n’était pas disposé à se laisser jouer, il était formellement résolu à
  employer les grands moyens et à accuser catégoriquement le roi, si
  celui-ci s’obstinait à feindre ne pas comprendre à demi-mot.
  Pourtant ce n’était là que le moyen suprême... bon à employer en
  dernier ressort... lorsqu’il sentirait la partie perdue...
  Jusque-là il fallait se maîtriser et s’efforcer d’atteindre son but
  en employant la fourberie et la persuasion tour à tour.
  C’est pourquoi, devant l’avertissement du roi, il jugea prudent de
  battre en retraite et répondit hypocritement :
  – Je vois que j’ai eu le malheur de déplaire à Votre
  Majesté !...
  – Vous, monsieur !... allons donc !... fit le roi avec un mépris si
  évident que d’Étioles se sentit comme souffleté et devint blême.
  Enfin, monsieur, où voulez-vous en venir ? reprit le roi.
  – Si je me suis permis de m’adresser directement au roi, fit
  d’Étioles, c’est que je connais le ravisseur de ma femme...
  Et d’Étioles dévorait littéralement le roi des yeux, s’efforçant de
  lui faire comprendre par une pantomime bien réglée que s’il ne le
  disait pas, il savait du moins que le ravisseur de sa femme, c’était
  Louis XV lui-même.
  Mais le roi resta impassible et répondit froidement :
  – Au fait, monsieur, où voulez-vous en venir ? Qui accusez-vous ?
  Que voulez-vous ?
  Devant ces questions nettes et catégoriques, il n’y avait plus à
  tergiverser ; il fallait répondre nettement et catégoriquement.
  Accuser le roi lui-même !... il n’y fallait pas songer... c’était
  risquer bêtement sa tête, car l’assurance et l’impassibilité du roi
  étaient telles que le financier arrivait à se demander s’il n’avait
  pas fait fausse route et si le roi n’était pas vraiment étranger à
  l’enlèvement de Jeanne.
  Mais alors ?...
  Et les points d’interrogation se posaient multiples et précipités
  dans la cervelle de d’Étioles qui s’affolait.
  Alors, qu’étaient donc venus lui raconter ces deux ivrognes ?
  Alors, pour qui Berryer avait-il enlevé sa femme ?... pourquoi ?...
  dans quel but ?...
  Et si les deux ivrognes avaient rêvé ?... si toute cette histoire
  n’était qu’une imagination, un conte trouvé dans les fumées du
  vin ?...
  Si Berryer, comme le roi, était étranger à cet enlèvement ?...
  Alors, par qui sa femme aurait-elle été enlevée ?...
  Car enfin, il ne rêvait pas... il ne devenait pas fou... sa femme
  avait bien réellement disparu...
  Toutes ces questions passèrent comme un éclair dans la tête du
  malheureux.
  Cependant, il fallait répondre au roi séance tenante et de manière
  à lui prouver péremptoirement qu’il n’était pas dupe... au cas où
  Louis XV jouerait une comédie.
  Sans hésiter, il répondit :
  – Ce que je demande, Sire ?... Justice !... Qui j’accuse ?...
  Berryer !...
  En faisant ces réponses avec une lenteur calculée, d’Étioles
  observait le roi et se disait :
  – Puisqu’il faut mettre les points sur les i, en voilà...
  Maintenant, Sire, vous voyez bien que je sais tout et qu’il faut
  compter avec moi.
  Mais le roi, à cette accusation lancée contre Berryer, se contenta
  d’ouvrir des yeux où se lisait le plus complet ébahissement et hochait
  la tête de l’air de quelqu’un qui se dit qu’il a affaire à un fou.
  Et la mimique du roi était si expressive, sa tranquillité, son
  assurance si complètes, si absolues, que d’Étioles sentit une sueur
  froide lui mouiller l’épiderme.
  Le roi, cependant, répéta, comme n’en pouvant croire ses
  oreilles :
  – M. le lieutenant de police !... Ah ! pardieu ! voilà qui est
  particulier.
  Au même instant, et comme s’il eût été appelé par quelque
  mystérieuse voix, comme s’il eût assisté, invisible, à cet entretien,
  et qu’il eût jugé son intervention opportune, à ce moment précis, le
  lieutenant de police fit son entrée dans le cabinet du roi et s’arrêta
  à quelques pas du bureau de son maître, attendant dans une attitude
  pleine de calme et de dignité.
  – Ah ! pardieu !... fit joyeusement le roi, vous arrivez bien,
  Berryer, vous allez apprendre une nouvelle...
  Berryer s’inclina sans répondre un mot.
  Mais le regard qu’il jeta au roi fut tel que celui-ci eut la
  sensation très nette que son lieutenant de police avait assisté caché
  à tout cet entretien et qu’il était parfaitement au courant de la
  situation.
  D’Étioles, lui, ne vit rien ; seulement il sentit vaguement que la
  partie était perdue pour lui, et à cette pensée, il sentait
  l’affolement le gagner.
  Le roi continuait toujours en plaisantant :
  – Savez-vous, Berryer, qu’on me demande votre tête ?...
  – Oh ! oh ! fit Berryer, mais c’est que j’y tiens, moi, à ma
  tête... Mon Dieu oui, ajouta-t-il en souriant, j’ai cette
  faiblesse.
  – Savez-vous de quoi on vous accuse ? reprit le roi en riant.
  – On m’accuse... moi ?... fit Berryer en fronçant le sourcil.
  Le roi fit signe que oui.
  – Pardon, Sire, mais... qui m’accuse ?...
  Toujours sans répondre, le roi montra d’Étioles.
  Berryer alors se tourna vers le financier qu’il n’avait pas eu
  l’air de voir jusque-là, et le toisant avec une suprême impertinence,
  il laissa tomber dédaigneusement du bout des lèvres :
  – Monsieur ?...
  Et, outrant l’impertinence, il tourna le dos avec désinvolture,
  comme si ce monsieur eût été un trop infime individu pour que lui,
  Berryer, lui fit l’honneur de s’occuper de lui et de prêter la moindre
  attention à ses accusations.
  – Alors, fit-il au roi, je puis respirer tranquille... ma tête
  n’est pas près de tomber.
  D’Étioles frémit sous l’outrage, et, malgré qu’il fût loin d’être
  brave, il crut devoir faire un pas vers le lieutenant de police qui se
  contenta de le regarder narquoisement en haussant les épaules.
  – Ne riez pas, Berryer, reprit le roi qui, ce disant, souriait
  ironiquement, ne riez pas... c’est fort grave.
  Puis, se tournant vers d’Étioles qui s’enfonçait les ongles dans la
  paume des mains avec rage :
  – Or çà, monsieur, voici M. le lieutenant de police : répétez, je
  vous prie, ce que vous venez de nous dire.
  D’Étioles se sentait perdu.
  Néanmoins, faisant appel à toute sa volonté, il se campa devant
  Berryer d’un air arrogant et dit d’un ton ferme :
  – Sire, je viens vous demander justice.
  – Bien, monsieur, fit le roi gravement. Contre qui ?
  – Contre... cet homme.
  D’Étioles mit dans ces trois mots tout ce qu’il put trouver de
  dédain, pendant que sa main s’allongeait menaçante vers Berryer
  impassible, le regardant fièrement avec un mépris non dissimulé.
  – Cet homme, fit le roi en insistant sur les mots employés par
  d’Étioles lui-même, cet homme, c’est M. le lieutenant de police,
  monsieur, songez-y.
  D’Étioles s’inclina en signe qu’il maintenait son accusation.
  – Bien, monsieur !... Et vous accusez M. le lieutenant de police
  de... ?
  – J’accuse M. Berryer d’avoir enlevé ou fait enlever Jeanne Le
  Normant d’Étioles, ma femme, fit d’Étioles qui frémissait de terreur
  mais néanmoins tenait bon jusqu’au bout, ne voulant renoncer à la
  partie que lorsqu’il la jugerait irrémédiablement perdue.
  – Ah ! ah ! monsieur Berryer, fit le roi en riant, je vous y prends
  là, mon maître... Qui aurait dit cela d’un homme aussi grave que
  vous... Comme on se trompe, mon Dieu, sur le compte des gens. Eh
  bien ! monsieur Berryer, ajouta-t-il très gravement, vous avez entendu
  l’accusation de... monsieur... Qu’avez-vous à répondre ?...
  – Oh ! Sire, fit Berryer avec une indignation bien jouée, j’espère
  bien que le roi ne me fera pas l’injure de m’obliger à me disculper
  d’une accusation aussi... ridicule.
  Et Berryer foudroyait d’Étioles atterré d’un coup d’œil insolent,
  pendant que celui-ci, rassemblant tout son courage, grondait,
  menaçant :
  – Monsieur !...
  – Holà ! fit le roi paisiblement, tout doux, monsieur le
  traitant...
  Puis, se tournant vers Berryer :
  – Faites entrer, dit-il simplement.
  Berryer transmit l’ordre du roi à un officier de service et les
  portes, s’ouvrant aussitôt, le cabinet du roi se remplit de
  courtisans. Alors lorsque le roi vit là sous sa main tous les témoins
  qu’il désirait pour la leçon qu’il voulait infliger à d’Étioles, il se
  tourna vers lui et, fort gravement, lui dit :
  – Il nous plaît, monsieur, de mettre sur le compte de la douleur
  qui vous égare les propos irrévérencieux que vous avez tenus ici et
  nous voulons bien les oublier. Mais, ajouta-t-il sur un ton menaçant,
  n’y revenez pas, mon maître... il y en a qui pourrissent à la Bastille
  pour moins que cela... ne l’oubliez pas !...
  Puis, se tournant vers Berryer pendant que le malheureux d’Étioles
  foudroyé sentait se jambes se dérober sous lui :
  – Monsieur Berryer, ajouta le roi, vous voudrez bien, je l’espère,
  oublier les propos incohérents de ce... malheureux, – du doigt il
  désignait d’Étioles, livide, anéanti.
  – Sire, fit Berryer, le roi me donne l’exemple en oubliant
  lui-même.
  – Mais ce n’est pas tout, continua le roi qui, se tournant vers
  d’Étioles, lui dit : Par égard pour le malheur qui vous frappe, nous
  voulons faire quelque chose pour vous... Berryer, il faudra aider ce
  malheureux époux à retrouver la femme qu’il aime.
  – Sire, je suis aux ordres de Votre Majesté, répondit laconiquement
  Berryer.
  – Très bien ! fit le roi d’un air satisfait.
  Puis, se tournant vers d’Étioles :
  – Allez, monsieur, allez en paix, époux infortuné... M. le
  lieutenant de police est un habile homme et il saura bien retrouver
  celle que vous aimez.
  Et pendant que d’Étioles écrasé se retirait en chancelant, sans
  trouver un mot, le roi, avant que le malheureux eût quitté la pièce,
  dit aux courtisans qui l’entouraient, avec une commisération
  admirablement jouée :
  – Messieurs, plaignez M. d’Étioles... On vient de lui enlever sa
  femme... sa femme qu’il adore... et je crains bien que la douleur
  n’ait égaré la raison de ce pauvre homme.
  Tout aussitôt les courtisans s’écartèrent devant d’Étioles comme
  s’il eût la peste, et le cynique personnage, la tête bourdonnante, les
  yeux vagues, effaré, livide, ayant vraiment l’air d’un fou, comme le
  roi l’avait donné à entendre, roulant déjà dans sa tête des projets de
  vengeance terrible, sortit en vacillant comme un homme ivre.
  Alors le roi, se tournant vers les courtisans :
  – Messieurs, dit-il, l’audience est levée... Monsieur le lieutenant
  de police, restez... nous avons à travailler.
  Aussitôt le cabinet se vida.
  – M’est avis, fit le roi, lorsqu’il fut seul avec Berryer, que ce
  qui désole le plus l’honnête mari qui sort d’ici, c’est que je ne sois
  pas l’auteur de l’enlèvement de sa femme.
  – C’est ce que je pensais aussi, Sire ! dit froidement Berryer.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Les pensées de Damiens
   
  La nécessité où nous sommes de raconter les événements qui se
  déroulent dans cette histoire dans leur ordre chronologique nous a
  obligé pendant quelque temps à laisser dans l’ombre un personnage
  important, que le lecteur n’aura sans doute pas oublié.
  Nous voulons parler de cet homme sombre, triste, terriblement
  énigmatique : François Damiens.
  Depuis qu’il est entré au service du sous-fermier, Damiens est
  resté constamment inoccupé : ses fonctions consistant, ainsi que le
  lui a dit son nouveau maître, à ne rien faire.
  Damiens n’ignorait pourtant pas que cette inaction qui lui pesait
  pouvait cesser brusquement ; il savait qu’il devait se tenir prêt pour
  l’action... Quelle action ?... Il ne savait pas encore. Ce qu’il
  savait, par exemple, c’est que le jour où son maître ferait appel à
  ses services, son intervention devrait être terrible.
  Et, sombre, farouche, replié en lui-même... il attendait...
  Mais si le corps restait, chez lui, inactif, il n’en était pas de
  même de l’esprit.
  Un monde de pensées, tantôt douces, tantôt cruelles : pensées
  d’amour humble et soumis, de haine formidable, de dévouement
  inébranlable, d’abnégation sublime... se croisaient, se heurtaient
  dans son cerveau surchauffé...
  Un travail lent, mais tenace, continu, se faisait dans cette tête
  étrange, aux yeux d’une profondeur insondable, aux lèvres crispées par
  un rictus amer... Une tension d’esprit extraordinaire tenait cette
  intelligence hautaine en perpétuel éveil.
  Damiens se souvient toujours de la nuit horrible – et douce aussi –
  où d’Étioles le prit par la main pour le conduire jusqu’à sa porte à
  elle...
  Le malheureux frissonne encore lorsqu’il songe aux heures de
  tortures qu’il a passées là.
  Ses dents grincent de fureur lorsqu’il se remémore l’abominable
  tentation à laquelle il a été exposé...
  Mais une fierté lui vient – et alors il lève haut la tête, son œil
  s’illumine – lorsqu’il songe qu’il a pu pénétrer à temps la pensée
  cynique de son sinistre maître et que, prêt à devenir criminel,
  l’intelligence, chez lui, dominant la matière, il a su résister à la
  tentation... pénétrer un dessein d’une horreur insondable et s’arrêter
  à temps...
  Et qui sait ?... en ne commettant pas l’abominable forfait auquel
  on le poussait, il a peut-être entravé pour plus tard il ne sait quel
  ténébreux projet qui échouera par le fait de son honnêteté...
  Une joie ineffable, à cette pensée consolante, transfigure
  complètement cette face ravagée qui devient alors presque belle...
  Et une infinie douceur repose ces traits tourmentés, cette figure
  habituellement sombre et fatale, lorsqu’il songe à la douce, à
  l’inoubliable minute où il a osé, lui... le misérable paria...
  s’agenouiller humblement, respectueusement, devant l’idole, et baiser
  dévotieusement le bas de sa robe blanche... blanche comme l’âme pure
  et candide de la vierge traîtreusement endormie et livrée à lui comme
  une proie... et qu’il a su respecter.
  Damiens n’était ni un philosophe ni un penseur profond.
  Nous l’avons entendu avouer lui-même son ignorance à Henri
  d’Étioles.
  Mais il avait d’instinct le sentiment de ce qui est beau, bon,
  juste, loyal...
  Damiens avait été sur le point de succomber ; et il se reprochait
  cette scène de défaillance avec autant d’âpreté et d’amertume que s’il
  eût réellement accompli la faute.
  Une passion ardente s’était emparée de ce solitaire qui, jusqu’à ce
  jour, n’avait, pour ainsi dire, vécu que dans la compagnie d’idées
  étranges, trop lourdes pour son cerveau inculte.
  Dès l’instant où Jeanne lui était apparue, elle était entrée dans
  son cœur en souveraine maîtresse et sa vie avait été fixée.
  Certes, le malheureux se rendait compte de la distance
  infranchissable qui le séparait de celle qu’il adorait en secret...
  mais quoi ?... peut-on empêcher l’humble fleur des champs de tourner
  son calice odorant vers le soleil rayonnant ?
  Damiens n’attendait rien, n’espérait rien de celle qu’il aimait
  d’un amour immense, le premier, le seul amour que cet être énigmatique
  eût jamais éprouvé ; néanmoins son âme volait vers elle comme vers la
  source dispensatrice de chaleur, de lumière et de vie.
  Il n’espérait rien... et pourtant sa passion était violente... et
  plus violente encore sa jalousie.
  Qui savait si ce sentiment ne le pousserait pas un jour jusqu’à
  vouloir la mort de quiconque aurait à ses yeux défloré l’idole !
  Cette profonde jalousie n’avait pas échappé à l’œil perçant d’Henri
  d’Étioles, et nous avons pu voir le sous-fermier l’exciter jusqu’à la
  fureur avec une habileté diabolique.
  Tel était l’amour de Damiens pour Jeanne jusqu’au moment où nous
  l’avons vu résister à l’atroce tentation au-devant de laquelle
  d’Étioles l’avait précipité...
  Plus tard, sous l’empire de l’horreur ressentie, se condamnant
  lui-même au châtiment et à la réparation, cet amour, tout en restant
  aussi complet, aussi vivace que par le passé, cet amour devait changer
  de face, s’affiner, se purifier, s’immatérialiser pour ainsi dire.
  Pour se châtier d’une action basse et vile qu’il avait failli
  commettre, cet homme, doué d’un caractère de fer, d’une volonté
  inébranlable, eut la force d’arracher de son cœur tous les sentiments
  mauvais et mesquins – et pourtant, combien humains ! – qui flottaient
  à la surface de son amour comme des scories dans un métal précieux en
  ébullition.
  Et ainsi dégagé de toutes les scories de la passion, il ne resta
  dans ce cœur qu’un amour fait de dévouement, d’abnégation,
  d’immolation ; un sentiment d’une beauté inaccessible aux seules
  natures d’élite ; un joyau plus transparent que le diamant... et plus
  solide aussi.
  Dans les hauteurs sereines où il s’était élevé, Damiens pouvait
  maintenant se dire, avec fierté, qu’il cachait dans sa pensée un rêve
  d’une incomparable pureté.
  Et Jeanne ne se doutait pas qu’elle avait à côté d’elle, vivant
  dans son ombre, un être prêt aux abnégations surhumaines... capable,
  sur un signe d’elle, de se sacrifier pour l’homme qu’elle eût aimé...
  et, dût son cœur en saigner, dût-il en mourir, capable de trouver la
  force de sourire au bonheur de Jeanne... ce bonheur lui fût-il apporté
  par un autre !
  Mais si l’amour de cet homme pour Jeanne s’était élevé à ces
  hauteurs, en revanche il avait été pris d’une haine farouche contre
  d’Étioles.
  Son instinct, – son amour plutôt –, lui disait que celui-là était
  l’ennemi direct, le plus terrible et le plus acharné de la jeune
  femme, et par ce fait qu’il sentait que d’Étioles en voulait au
  bonheur de Jeanne, il haïssait d’Étioles de toutes ses forces...
  presque autant qu’il aimait Jeanne.
  La disparition de Jeanne ne lui avait pas échappé.
  La sérénité parfaite avec laquelle d’Étioles acceptait cette
  disparition lui faisait craindre un danger pour elle, et sa haine
  contre son maître s’exaspérait encore davantage en même temps que
  s’augmentait sa soif de sacrifice.
  Et lui qui, quelque temps avant, savamment excité par le
  sous-fermier, se fût dressé farouche et le couteau à la main entre
  Jeanne et le roi, il se sentait maintenant capable, si le bonheur de
  Jeanne en dépendait, de se faire l’esclave du roi !
  Ainsi le financier, qui croyait par la toute-puissance de son or de
  par les ressources de son esprit astucieux, s’être attaché un
  auxiliaire précieux, avait, au contraire, un ennemi formidable,
  d’autant plus dangereux qu’il était dans son entourage immédiat, mis
  sur ses gardes par une expérience acquise et lisant couramment dans le
  jeu de d’Étioles tandis qu’il dissimulait le sien.
  Telle était l’état d’âme de Damiens lorsque le laquais, à qui
  d’Étioles en avait donné l’ordre en descendant de carrosse devant le
  palais du roi, vint l’avertir de se tenir prêt, le maître ayant besoin
  de lui.
  Damiens avait frissonné antérieurement et s’était préparé pour la
  lutte imminente contre d’Étioles qui, décidément, jouait de malheur,
  car en prévenant ainsi Damiens, il lui donnait le temps de dresser ses
  batteries.
  Damiens attendit donc son maître le cœur battant d’espérance à la
  pensée qu’il allait enfin apprendre ce qu’elle était devenue.
   
  Cependant d’Étioles avait quitté le palais, assommé, anéanti par
  l’écroulement de ses rêves, n’ayant plus même la force de penser.
  Il s’était jeté dans son carrosse, n’ayant qu’un désir :
  Fuir ces lieux où il avait subi la plus sanglante des
  humiliations.
  D’une voix rauque, il avait crié au cocher :
  – À l’hôtel, à Paris !
  Et il s’était laissé choir sur les coussins de la voiture.
  Longtemps il resta hébété, anéanti, la cervelle vide, n’ayant même
  pas une idée.
  Peu à peu il se ressaisit et essaya de voir clair dans la
  catastrophe qui le frappait.
  – Joué !... je suis joué !... grondait-il... Il est évident que le
  roi n’est pour rien dans l’enlèvement de ma femme... et je suis allé
  stupidement... Mais alors, si le roi n’a rien à voir dans cette
  affaire, quel conte ces deux ivrognes sont-ils venus me faire ?... Je
  m’y perds... Pourtant leur attitude était sincère... D’autre part, le
  roi m’a paru de bonne foi... et puis, s’il était coupable, il n’aurait
  jamais osé... Alors, que signifie cette histoire d’une intervention de
  Berryer ?... Berryer aurait-il simplement prêté la main à un autre
  larron ?... ce n’est guère probable... et pourtant... Ce qu’il y a de
  clair, c’est que Jeanne a disparu... et que le roi n’est pour rien
  dans cette disparition... Mais alors qui ?... Oh ! je saurai !... je
  trouverai, dussé-je remuer ciel et terre et jeter l’or à pleines
  mains... et alors, malheur à celui qui m’a enlevé ma femme...
  celui-là, je veux le tenir pantelant sous mon talon... Et si tout cela
  n’était qu’une invention de Jeanne elle-même ?... Si Jeanne en aimait
  un autre ?... Si elle était allée librement retrouver celui-là,
  forgeant cette histoire de Berryer et du roi pour me donner le
  change ?... Oh ! alors, malheur à lui ! et malheur à elle !... Mais
  non, je suis fou, Jeanne aime le roi... Alors, quoi ?... Oh ! je
  trouverai... je trouverai... Et ce roi, cet insolent Berryer, comme
  ils se sont joués de moi !... comme ils m’ont écrasé, humilié... Ah !
  je me vengerai... je me vengerai d’une manière terrible !...
  Et un sourire effrayant lui venait aux lèvres, car, songeant à
  Damiens qui l’attendait sur son ordre, il songeait :
  – De ce côté-là, du moins, je tiens ma vengeance !...
  Et un geste de menace complétait la pensée de cet homme haineux
  qui, maintenant maître de lui, échafaudait des plans de campagne, prêt
  à lutter encore.
  Mais son esprit inquiet revenait toujours au ravisseur inconnu de
  sa femme.
  Ah ! celui-là !... celui-là !...
  D’Étioles voulait bien, – il avait même fait tout ce qu’il avait pu
  pour cela – que sa femme devint la maîtresse du roi parce que le roi
  seul pouvait lui donner ce qu’il n’avait pas, ce qu’il désirait
  par-dessus tout : les honneurs et les dignités...
  Mais à un autre, non !... Jamais !...
  Et toujours il pensait au misérable qui lui avait ravi cette
  Jeanne... et il cherchait sans trêve comment il se vengerait de lui...
  sans rien risquer pour sa précieuse personne.
  Nous avons dit qu’il était lâche. Sa lâcheté en cette occurrence
  s’étalait dans toute sa hideur.
  À force de ressasser dans son esprit comment il pourrait se venger
  sans risques pour lui, un nom finit par lui traverser le cerveau :
  D’Assas !...
  Eh ! oui, parbleu !... le cadet le vengerait... Pardieu ! il
  paierait ce qu’il faudrait pour cela et tout serait dit...
  Peut-être même, en y réfléchissant, n’aurait-il pas besoin de
  délier les cordons de sa bourse pour cette besogne... Non qu’il fût
  ladre, il était prodigue ; mais il se rendait bien compte que le
  chevalier n’accepterait pas une pareille mission pour tout l’or du
  monde.
  Voilà pourquoi il se disait que ce qu’il ne pouvait espérer de
  d’Assas en le payant, il l’obtiendrait sans doute pour rien... en
  rusant.
  Oui ! oui ! tout cela s’arrangeait petit à petit...
  Damiens pour le roi et Berryer aussi peut-être...
  D’Assas pour l’autre...
  Lui-même se chargerait de Jeanne !...
  Allons ! allons ! il n’était pas aussi perdu qu’on voulait le
  croire, qu’il l’avait cru lui-même !
  Avec un peu de patience, de la ruse, de l’astuce et de l’or
  répandu, il prouverait avant peu qu’il n’était pas à mépriser... qu’il
  fallait au contraire compter avec lui.
  Il allait se mettre à l’œuvre tout de suite.
  Et rasséréné, maître de lui, sachant encore une fois ce qu’il
  voulait et où il allait, il descendit dans la cour de son hôtel.
  Sitôt qu’il fut dans son cabinet, il se composa un maintien, et
  donna l’ordre d’introduire Damiens.
  Celui-ci entra, pâle, résolu à tout, et attendit dans une attitude
  digne, sans morgue comme sans déférence exagérée.
  Enfin, d’Étioles leva la tête et regarda la figure ravagée par
  l’anxiété, les yeux cerclés de bistre, fatigués par les insomnies, et
  qui sait ?... peut-être par les larmes, de celui qui attendait son bon
  plaisir, et d’une voix doucereuse il dit :
  – Asseyez-vous, mon maître, nous avons à causer.
  Damiens, sans répondre, prit un siège et s’assit comme on le lui
  ordonnait.
  – Vous savez, fit d’Étioles à brûle-pourpoint, que ma femme a
  disparu.
  Les yeux de Damiens clignotèrent, dénotant l’émotion qui le
  bouleversait, et d’une voix blanche, lasse, il répondit :
  – Oui, monsieur, je sais...
  – Mais savez-vous aussi où elle se trouve en ce moment ?...
  – Non, monsieur ! Comment voulez-vous que je sache cela ?
  – Je vous avais pourtant recommandé de veiller sur elle !...
  – C’est vrai, monsieur, mais vos ordres étaient de surveiller
  madame chez elle !... je ne devais pas quitter l’hôtel et m’y tenir
  constamment à votre disposition.
  – C’est juste, fit d’Étioles... Aussi ne vous ferai-je pas de
  reproches... Enfin, ajouta-t-il en soupirant et en observant Damiens
  en dessous, ce qu’il y a de certain c’est qu’elle a disparu.
  Qu’est-elle devenue ?... Où est-elle ?...
  Il prononçait ces derniers mots comme s’il se fût parlé à
  lui-même.
  – Vous êtes-vous demandé où elle pouvait être ? reprit-il.
  – Non, monsieur, répondit Damiens rougissant imperceptiblement à ce
  mensonge.
  – Vous n’êtes pas curieux, mon maître, fit ironiquement d’Étioles à
  qui cette rougeur n’avait pas échappé.
  Il ajouta en fixant Damiens :
  – Il faudra donc que je vous l’apprenne... Car je ne veux avoir
  aucun secret pour vous, puisque vous devez connaître un jour toute ma
  pensée, toutes mes espérances et toutes mes haines !
  Damiens tressaillit violemment, mais ne dit rien.
  – Eh bien ! sachez donc que ma femme a été enlevée... Oui. Et ce
  que je vous dis, à vous, c’est à peine si j’oserais le répéter à mon
  propre confesseur !
  – Enlevée ?... balbutia Damiens.
  – Mon Dieu ! oui, tout bonnement. En sorte que Mme d’Étioles, en ce
  moment, file tranquillement le parfait amour... Oh ! mais je me
  vengerai !...
  Damiens ne dit pas un mot, mais il devint très pâle. Il fut saisi
  d’un tremblement nerveux et il était visible que cet homme faisait un
  effort violent pour se contenir.
  – Et le ravisseur vous le connaissez, maître Damiens, c’est ce
  seigneur que vous avez vu dans le petit salon de l’Hôtel de Ville...
  c’est le roi... Je vous l’avais bien dit à ce moment que ma femme
  avait un amant... Je vous avais recommandé de veiller... ah ! mon
  instinct ne me trompait pas...
  Et d’Étioles, distillant ses paroles lentement, cacha son visage
  dans ses deux mains comme s’il avait été accablé par la honte et la
  douleur.
  En réalité, l’astucieux personnage laissait couler entre les doigts
  un regard aigu, étudiant âprement l’effet produit par ses paroles sur
  le visage de son confident.
  – Vous m’aviez promis de veiller, Damiens, reprit-il après un court
  silence, et voilà où nous en sommes. Vous m’aviez promis aussi de me
  venger... Manquerez-vous aussi à cette promesse... comme vous avez
  manqué de vigilance ?...
  Damiens fit un effort comme pour s’arracher à un songe, et d’une
  voix lente répondit :
  – Vous m’avez pris à votre service ; vous m’avez payé largement
  pendant que je ne faisais rien pour gagner l’argent que vous me
  donniez : tout cela, monsieur, en prévision du moment où vous auriez
  besoin de moi... en prévision, aussi, du moment où vous feriez appel à
  mon bras... Ce bras, – ajouta-t-il d’un air farouche, – je l’ai vendu,
  vous l’avez acheté ; il vous appartient... Le moment est-il venu de
  frapper ?... parlez sans crainte... sans feinte... Je suis prêt...
  Ah ! vous n’avez pas besoin d’exciter ma haine, contre... celui que
  vous savez... Cette haine, vous ne pourrez pas l’augmenter... car elle
  a atteint son point culminant... Oui ! je le hais, cet homme, je le
  hais parce qu’il...
  – Parce que ?... demanda d’Étioles, qui frémissait devant cette
  explosion, en voyant que Damiens s’arrêtait au moment où son secret
  allait peut-être lui échapper.
  Mais Damiens s’était ressaisi.
  Ce fut donc très naturellement qu’il répondit :
  – Je le hais parce qu’il vous a fait du mal, à vous... et que vous
  me payez pour aimer ceux que vous aimez et haïr ceux que vous
  détestez.
  D’Étioles hocha la tête comme quelqu’un qui dit :
  – Il y a autre chose aussi.
  – Vous m’avez reproché mon manque de vigilance, monsieur... Si le
  moment est venu d’agir, ordonnez... je vous réponds que vous n’aurez
  pas de reproches à me faire de ce côté-là !
  – Vive Dieu ! fit d’Étioles que l’air de résolution farouche
  répandu sur toute la personne de Damiens remplissait d’aise ; vive
  Dieu ! vous êtes un terrible homme, mon maître, et il vaut mieux, je
  le vois, être de vos amis que de vos ennemis.
  – Je le crois aussi, fit Damiens, sur un ton singulier, qui eût
  donné la chair de poule au sous-fermier s’il avait pu démêler la
  menace qui se cachait sous ces paroles d’apparence banale.
  – Allons, fit d’Étioles, avec un jouteur de votre force il est
  inutile de finasser et le meilleur est d’aller directement au but.
  Damiens fit un signe de tête qui signifiait que c’était aussi son
  avis.
  – Voici donc ce que j’attends de vous, reprit d’Étioles.
  Et d’Étioles parla longtemps.
  Ce qu’il dit, ce qui fut arrêté entre ces deux hommes, les
  événements futurs se chargeront de nous l’apprendre.
  Mais lorsque Damiens, muni des instructions du sous-fermier, se fut
  éloigné, d’Étioles, le visage illuminé d’une joie ardente, laissa
  tomber ces mots dans le silence de son cabinet :
  – Le roi est mort.
  Et, s’enveloppant d’un vaste manteau, il quitta l’hôtel en se
  disant :
  – Maintenant, allons voir d’Assas... Ce cher chevalier me néglige
  trop décidément...
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Les explications de Berryer
   
  Pendant ce temps, Crébillon, en compagnie de Noé, après avoir
  touché à la caisse du sous-fermier le bon de cinq mille livres qu’il
  devait à la libéralité reconnaissante ou, pour être plus juste, à un
  habile calcul d’Henri d’Étioles, Crébillon était rentré chez lui,
  avait mis ordre à ses affaires et confié ses enfants à une voisine
  complaisante qui, moyennant une légère rétribution, voulut bien se
  charger de donner la pitance à tout ce petit monde.
  Puis, rassuré sur le sort de ses pensionnaires, toujours escorté de
  Poisson qu’il ne perdait pas de vue, il s’était mis en quête d’un
  véhicule qui les conduisit à Versailles.
  Arrivés à destination, Crébillon, qui connaissait parfaitement la
  ville, tandis que Noé, au contraire, n’y avait jamais mis les pieds,
  se fit conduire dans une modeste hôtellerie où il avait logé autrefois
  et qui, précisément, était située à égale distance du Château et des
  Réservoirs.
  L’hôtelier les conduisit, sur leur demande, à une chambre à deux
  lits assez spacieuse et les quitta après avoir apporté une table
  garnie de plats nombreux et variés, et flanqués d’un nombre
  respectable de flacons poudreux.
  Crébillon endossa un costume tout flambant neuf pendant que Noé,
  pour se mettre en appétit, débouchait un flacon et vidait
  onctueusement quelques verres d’excellent vin tout en suivant des yeux
  les détails de la toilette minutieuse à laquelle se livrait son
  ami.
  Lorsque la toilette du poète fut terminée, il se trouva que Noé
  avait achevé de vider la bouteille.
  Les deux amis s’assirent en face l’un de l’autre avec une égale
  satisfaction et, bravement, avec une ardeur non moins égale, ils
  donnèrent l’assaut au monceau de bouteilles et de victuailles qui
  encombraient la table.
  Lorsque ce repas fut terminé, Crébillon contempla quelques instants
  Noé Poisson qui, contre son habitude, avait usé de quelque
  sobriété.
  – Tu sais, dit alors le poète, que je vais voir Berryer... Nous ne
  savons pas ce qu’il adviendra de cette démarche... mais tu m’as
  formellement promis de ne pas bouger d’ici... et de ne pas te
  griser.
  – Crébillon, je te le jure...
  – Alors je puis partir tranquille ?... tu ne te griseras pas ?...
  Songe qu’il y va pour nous d’intérêts très graves !... dit Crébillon
  en quittant la table.
  – Crébillon, ton manque de confiance m’offense outrageusement, fit
  Noé avec dignité.
  – C’est bien, nous verrons si tu tiens ta promesse... Je pars.
  – Que la fièvre quarte m’étouffe si je bouge d’ici !... que la
  peste m’étrangle si je vide plus d’une bouteille en
  t’attendant !...
  – Allons !... à la garde de Dieu... ou du diable ! fit le poète qui
  sortit, laissant Noé Poisson en face de quelques flacons.
  – Va ! va-t’en tranquille !... cria l’ivrogne ; un disciple de
  Bacchus, comme tu dis, n’a qu’une parole !... J’ai juré de ne pas
  boire plus d’une bouteille, je tiendrai ma promesse.
  Crébillon se dirigea rapidement vers le château, se disant qu’après
  tout son absence ne serait pas très longue sans doute et que Noé
  n’aurait pas le temps de se griser au point de perdre la raison.
  Crébillon, tout comme Poisson, avait besoin d’une demi-ivresse pour
  jouir de la plénitude de ses facultés... seulement, ce qui n’était
  qu’une demi-ivresse chez cet homme habitué à absorber des quantités
  effrayantes de liquide, eût fait rouler par terre un buveur
  ordinaire.
  Le poète, mieux que personne, savait la dose de liquide qui lui
  était nécessaire. Voilà pourquoi, sur le point de tenter, près de
  Berryer, une démarche qu’il jugeait scabreuse et même dangereuse, il
  s’était fait servir un copieux repas qu’il avait arrosé suffisamment
  pour se monter l’imagination.
  Voilà pourquoi, aussi, il craignait tant une ivresse complète de la
  part de son compère et pourquoi il lui avait recommandé si instamment
  de ne pas bouger de l’hôtellerie tant que durerait son absence.
  Au cas où il ne rentrerait pas, Noé avait besoin du peu
  d’intelligence que le ciel lui avait départi pour exécuter sûrement et
  surtout sainement les instructions détaillées que le poète lui avait
  données.
  Après de longues heures d’antichambre, Crébillon fut enfin
  introduit auprès de M. le lieutenant de police.
  Berryer se demandait, non sans curiosité, quel était le but de
  cette visite inattendue de l’auteur de Rhadamiste.
  Néanmoins, l’impression qu’il avait emportée de sa visite, sous le
  nom de Picard, au carrefour Buci, avait été plutôt favorable au
  poète.
  Aussi l’accueil qu’il lui fit fut-il très affable.
  Sans finasseries, sans circonlocutions, celui-ci dit nettement ce
  qui l’amenait.
  Pourquoi Mme d’Étioles avait-elle été enlevée ?... Quel était ce
  danger pressant, dont avait parlé M. Picard, qui la menaçait ?...
  Pendant que le poète s’expliquait et posait des points
  d’interrogation, Berryer réfléchissait à ce qu’il allait dire et
  faire.
  Berryer était un habile courtisan. En cette qualité il flairait
  toujours d’où venait le vent pour orienter sa barque.
  Lorsqu’il avait cru s’apercevoir que le roi éprouvait pour Jeanne
  un sentiment beaucoup plus vif qu’il ne le croyait lui-même, il
  n’avait pas hésité à s’entremettre, se disant, non sans raison, que la
  reconnaissance du roi serait acquise à celui qui serait assez adroit
  ou assez heureux pour jeter dans ses bras la femme aimée.
  La disparition subite et mystérieuse de Jeanne était venue
  bouleverser les plans du lieutenant de police.
  Berryer, qui croyait à l’amour du roi pour Jeanne avait pensé que
  l’attitude de Louis XV vis-à-vis de la fausse comtesse du Barry ne
  tarderait pas à se modifier et qu’il reviendrait plus épris vers
  Mme d’Étioles... qu’il saurait bien trouver quand il serait
  nécessaire.
  Mais, contre toute attente, le roi paraissait persister dans ses
  sentiments nouveaux pour la comtesse du Barry et ne parlait pas plus
  de Jeanne que si elle n’eût jamais existé.
  La scène entre le roi et d’Assas que Louis, aveuglé par la jalousie
  et le dépit, lui avait racontée, en l’arrangeant à sa manière de voir,
  avait fait pénétrer en lui cette conviction, déjà fortement enracinée
  dans l’esprit du roi : d’Assas était l’amant de Mme d’Étioles !
  Dès lors la conduite du lieutenant de police était toute
  tracée.
  Berryer, connaissant le roi comme il le connaissait, se disait que
  jamais Louis, frappé dans son amour-propre, ne pardonnerait au
  chevalier et à Jeanne ce qu’il appelait leur trahison.
  L’accueil fait à d’Étioles venant réclamer sa femme était venu
  confirmer le lieutenant de police dans ses résolutions et chasser de
  son esprit toute hésitation.
  Le roi paraissant persister dans son caprice pour la comtesse du
  Barry, Berryer jugea prudent de changer immédiatement d’attitude et de
  faire sa cour à celle qui pouvait devenir une favorite.
  Le roi persistant dans son mutisme au sujet de Jeanne, Berryer
  pensa qu’il serait imprudent à lui d’évoquer des souvenirs dangereux ;
  car le roi, piqué au vif dans son orgueil, était parfaitement capable
  de faire retomber sa mauvaise humeur sur la tête du malencontreux ami
  qui, de par son intervention malheureuse, l’avait exposé à une
  pareille déconvenue.
  Aussi Berryer n’hésita-t-il pas à sacrifier Jeanne et à se faire,
  par convenance personnelle, l’auxiliaire inconscient mais précieux des
  menées de M. Jacques.
  Voilà quelle était la situation d’esprit du lieutenant de police au
  moment où Crébillon lui parlait.
  – Mon cher monsieur de Crébillon, fit Berryer, je n’ai aucune
  raison de vous cacher pourquoi Mme d’Étioles a été enlevée et quel
  danger la menaçait. Voici donc la vérité exacte sur cet événement...
  auquel vous avez pris part. Vous savez que Mme d’Étioles fut très
  remarquée par le roi au bal de l’Hôtel de Ville.
  De son côté, l’attitude de Mme d’Étioles vis-à-vis du roi donna à
  supposer que cette dame était loin d’être indifférente aux galanteries
  de celui-ci. Or, il entrait dans les vues de certaines personnes
  puissantes de pousser le roi vers une autre personne... Mme d’Étioles,
  dans ces conditions, devenait un danger vivant qu’il fallait écarter à
  tout prix... la mort de Mme d’Étioles fut décidée.
  – La mort !... sursauta le poète indigné.
  – Il y a de la politique là-dessous, monsieur de Crébillon, et la
  politique – vous ignorez cela, vous, heureux homme de théâtre –, a
  parfois des nécessités terribles... Or, j’étais au courant de toute
  cette intrigue... Comment ?... c’est un secret que je ne puis
  divulguer... J’eus pitié de cette jeune femme si spirituelle et si
  belle et... je résolus de la sauver... Mais me heurter à ces
  personnages très puissants, je vous l’ai dit, c’était dangereux... je
  risquais d’être broyé moi-même... pourtant, en y réfléchissant,
  j’arrivai à cette solution : Que désirent ces gens ?... écarter
  Mme d’Étioles du chemin du roi !... Pour cela, ce n’est pas besoin de
  supprimer une ravissante créature... il suffit de l’éloigner
  momentanément...
  Plus tard, lorsque les plans de ces puissants personnages auront
  abouti, Mme d’Étioles pourra reparaître sans danger pour elle, n’étant
  plus elle-même un danger pour les autres, et même, en y regardant de
  plus près, il était probable que la reconnaissance de ces gens serait
  acquise à celui qui les aurait aidés dans leurs projets tout en
  empêchant un crime inutile. Comprenez-vous ?
  – Mais c’est affreux, ce que vous me dites-là ! fit Crébillon tout
  pâle.
  – La politique ! monsieur, la politique !...
  – Mais pourquoi n’avoir pas signalé le danger à Mme d’Étioles ?
  – Pourquoi ?... Parce que si ce qu’on disait était vrai... si
  Mme d’Étioles avait un faible pour le roi, en lui apprenant la vérité,
  je risquais de l’éblouir... Or, je la connais, Mme d’Étioles ! Sous
  une apparence frêle, elle cache une énergie rare et un courage
  indomptable... Qui sait si, éblouie, fascinée par ce qu’on lui aurait
  fait entrevoir, elle n’aurait pas volontairement risqué sa tête et non
  seulement refusé de s’éloigner, mais encore mis tout en œuvre pour
  conquérir le roi !
  – C’est un peu vrai, ce que vous me dites-là, monsieur ; Jeanne est
  assez romanesque !... fit Crébillon que le ton de sincérité de Berryer
  ébranlait fortement, mais qui pourtant ne pouvait se résigner à
  admettre tout ce que lui disait le lieutenant de police.
  – Vous voyez bien, fit simplement Berryer.
  – Alors il s’agissait d’éloigner Jeanne du roi ?...
  – J’ai eu l’honneur de vous le dire.
  – Mais pourquoi ne m’avoir pas dit cela, à moi... lors de la visite
  de M. Picard ?...
  – Mon cher monsieur de Crébillon, il est des secrets qui tuent plus
  sûrement qu’un bon coup d’épée si on commet l’imprudence de les
  confier... même à son bonnet de nuit.
  – Oh ! oh ! fit Crébillon qui frémit tant l’accent de Berryer avait
  été juste et sincère. Mais alors, pourquoi parlez-vous
  aujourd’hui ?
  – Parce que les personnages en question n’ont plus rien à craindre
  pour leurs projets.
  – Ah ! ils ont réussi ?...
  – Au contraire... ils ont échoué... et renoncent à la partie.
  – Je ne comprends plus, fit Crébillon.
  – Vous allez comprendre... Pendant que ces personnes luttaient
  contre Mme d’Étioles qu’elles croyaient être un danger...
  – Eh bien ?... interrogea Crébillon voyant que Berryer
  s’arrêtait.
  – Eh bien ! un troisième larron est survenu qui a mis tout le monde
  d’accord en confisquant à son profit l’objet du litige.
  – Oh ! oh ! fit Crébillon en se grattant furieusement le nez. Et
  l’objet du litige, comme vous dites, c’est le...
  – Chut ! fit Berryer, ne nommons personne.
  – Et moi qui croyais... fit Crébillon de plus en plus ébranlé.
  – Quoi donc... cher monsieur ?
  – Ma foi, monsieur Berryer, vous me faites l’effet d’un galant
  homme. Je vais être sincère avec vous et je vous dirai tout net que je
  vous ai soupçonné d’avoir enlevé Mme d’Étioles pour le compte du
  roi.
  – Pour le roi ! fit Berryer en éclatant de rire ; mais, mon cher
  monsieur, d’où sortez-vous donc ?... On voit bien que vous n’êtes pas
  homme de cour... sans quoi vous sauriez...
  – Quoi donc ?...
  – Pardieu ! répondit Berryer, il n’y a aucun inconvénient à ce que
  je vous dise ce que le premier gentilhomme venu du palais pourra vous
  apprendre comme moi... Le roi... monsieur de Crébillon, mais il n’est
  occupé que de Mme du Barry... tout le monde sait cela au château...
  bien qu’on ne le dise pas tout haut.
  – Ah bah ! dit Crébillon qui se grattait de plus en plus le nez...
  Alors ma supposition... ?
  Berryer haussa les épaules comme quelqu’un qui dit :
  – Vous radotez.
  – Me donneriez-vous votre parole, monsieur le lieutenant de
  police ?... Pardonnez-moi si j’insiste... mais c’est que, voyez-vous,
  j’ai trempé dans cet enlèvement, moi... et, mort de ma vie ! fit le
  poète en s’animant, si j’avais commis, même inconsciemment, cette
  abominable action de jeter entre les bras du roi cette enfant pour qui
  j’ai toujours eu autant d’affection que de respect, je ne me le
  pardonnerais jamais !
  – Pardieu ! pensa Berryer, voilà un honnête homme !
  Et tout haut, sincèrement ému par l’indignation qu’il voyait sur
  les traits de cet homme, il dit :
  – Foi de magistrat, monsieur, je vous donne ma parole que le roi ne
  voit pas Mme d’Étioles, qui n’est pas, qui n’a jamais été sa
  maîtresse !...
  – C’est bien, monsieur, je vous crois... Encore une question, je
  vous prie, et je n’abuserai plus de votre bienveillante patience.
  – Je suis à vos ordres, monsieur, dit civilement Berryer.
  – Puisque Mme d’Étioles n’est pas chez le roi, avec le roi, où
  est-elle ?... le savez-vous ?... pouvez-vous me le dire ?...
  – Je l’ignore complètement... Si je le savais, ajouta-t-il, voyant
  que Crébillon esquissait un geste, je me ferais un devoir de vous
  l’apprendre, monsieur, car je vous tiens pour un parfait galant
  homme... Je dis ce que je pense !... Et la preuve, c’est que si je ne
  puis vous dire où se trouve Mme d’Étioles, puisque je l’ignore, je
  puis au moins vous nommer quelqu’un qui pourra, je le crois vous
  renseigner à ce sujet.
  – Quelle est cette personne ?
  – M. le chevalier d’Assas.
  – Le chevalier d’Assas ! fit Crébillon abasourdi. Comment le
  chevalier, que j’ai du reste l’honneur de connaître, peut-il savoir ce
  que vous ignorez, vous, monsieur le lieutenant de police ?...
  – Par la raison très simple, fit Berryer en souriant, que le
  chevalier a rejoint Mme d’Étioles, lors de son enlèvement sur la route
  de Versailles, et que, depuis lors, tous deux sont introuvables... de
  sorte que, ne vous y trompez pas, si j’ai l’air de vous rendre un
  service en vous désignant le chevalier, en réalité je ne vous aide en
  rien, puisque le chevalier d’Assas, comme Mme d’Étioles, est disparu,
  évanoui.
  – Disparus !... ensemble !... le chevalier et Jeanne !... Est-ce
  que... ?
  – Dame, mon cher monsieur, dit Berryer toujours souriant,
  Mme d’Étioles n’a pas encore vingt ans, le chevalier les a depuis si
  peu de temps... l’un rejoint l’autre sur une route... tous deux
  disparaissent ensemble... concluez vous-même.
  – Corbleu ! fit Crébillon, j’aimerais mieux ça !... Voyez-vous,
  fit-il, répondant à l’interrogation muette de Berryer, ce qui
  m’enrageait, ce n’est pas tant que Jeanne fût la maîtresse du roi, –
  la pauvre enfant est bien libre de ses actes et de ses sentiments, –
  mais bien qu’elle le fût par ma faute !... Alors vous comprenez que du
  moment que je n’y suis plus pour rien, Mme d’Étioles peut faire ce qui
  lui plaira... du diable si je m’en mêle !
  Là-dessus, Crébillon prit congé de Berryer qui se disait :
  – Cherche d’Assas... si tu le trouves, tu viendras me le dire !
  Et tout comme d’Étioles, songeant à la bonne face d’ivrogne de
  Crébillon, à ses manières dénuées d’élégance, il dit :
  – Où diable l’honnêteté va-t-elle se nicher !...
  
   
   
  
    IX
     
  


  Le rêve d’un ivrogne
   
  Noé Poisson, pendant que Crébillon discutait avec le lieutenant de
  police, était sagement resté dans la chambre où nous l’avons
  laissé.
  Confortablement installé dans un vaste fauteuil, il était fortement
  excité par ses copieuses rasades. Noé, moins sage que Crébillon,
  n’avait pas eu la prudence de s’arrêter à temps dans ses amples
  libations.
  L’ivrogne avait une idée fixe qui s’était emparée de son cerveau
  déjà plutôt obtus dans son état normal, et, en ce moment, de plus
  obstrué par les fumées de l’ivresse.
  On aurait pu l’entendre grogner des phrases comme celles-ci :
  – Je ne sortirai pas !... c’est juré.
  Je ne boirai pas plus d’une bouteille !... Je l’ai promis.
  C’était là son idée fixe, idée d’ivrogne, qui, lentement,
  s’emparait de lui et chassait toute autre pensée, toute autre
  préoccupation.
  Or, il restait quatre flacons sur la table.
  Il y avait longtemps que Crébillon était parti, longtemps que la
  première bouteille était vidée... longtemps que Noé avait soif.
  L’ivrogne pourtant résista à la tentation.
  Mais lorsque cette résistance eut duré un temps raisonnable, Noé
  Poisson, dont le visage s’éclaira soudain d’un large sourire, modifia
  tout à coup son refrain et s’écria :
  – Je ne boirai pas plus d’une bouteille... à la fois !...
  Et, enchanté de cet arrangement, il se répéta :
  – À la fois !... à la fois !... mais du moment que je ne bois
  qu’une bouteille à la fois, je tiens ma promesse... donc je puis boire
  tant que je voudrai... pourvu que je ne boive pas plus d’une bouteille
  à la fois.
  Et Noé, convaincu par cette logique écrasante, s’empressa de
  décoiffer un deuxième flacon.
  Crébillon ne revenant toujours pas, un troisième, puis un quatrième
  flacon suivirent.
  Et, chose curieuse, à mesure qu’il buvait, son esprit, –
  tranquillisé sans doute par cette excuse qu’il avait ingénieusement
  trouvé d’un flacon à la fois, – son obsession prenait une autre forme,
  et il se disait :
  – Tu ne sortiras pas !...
  Tant et si bien que, ne tenant plus sur ses jambes que par un
  miracle d’équilibre, sans s’en rendre compte, sans savoir comment,
  tout en répétant : « Tu ne sortiras pas », Noé se trouva dehors.
  Le soir commençait à tomber, mais il faisait cependant suffisamment
  jour.
  Pourtant, si solide que fût notre ivrogne, si habitué qu’il fût à
  des beuveries monstres, la dose de liquide qu’il venait d’absorber
  était effroyable et dépassait toute mesure.
  Il allait comme un automate, ouvrant des yeux énormes, comme s’il
  eût voulu s’emplir la vue de choses que seul il voyait.
  Mais il n’alla pas loin : la réaction produite par l’air frais du
  dehors lui produisit l’effet d’un coup de poing sur le crâne et il
  tomba comme une masse... vaincu peut-être par l’ivresse... frappé
  peut-être par une congestion.
  Combien resta-t-il de temps affalé à l’entrée d’une ruelle étroite
  et sombre ?... Que lui arriva-t-il ?... Comment se releva-t-il ?...
  Comment retrouva-t-il son chemin ?... Autant de mystères qui vont
  s’élucider pour nous.
  Toujours est-il que, sans savoir comment, comme il était sorti, Noé
  rentra au logis, guidé sans doute par cet instinct merveilleux des
  bons buveurs.
  Il réintégra sa chambre sans se rendre compte de rien, il se laissa
  choir sur le parquet et s’endormit.
  Lorsque Crébillon rentra, tard dans la soirée, il le trouva là,
  ronflant comme un bienheureux.
  Le poète eut beau lui parler, le secouer, le traiter d’ivrogne et
  même lui administrer force bourrades, il n’en put rien tirer que des
  ronflements sonores.
  Découragé, Crébillon finit par le laisser cuver son vin en paix,
  mais un cri d’indignation lui échappa en constatant que toutes les
  bouteilles étaient vides.
  – Ah ! traître ! s’écria le poète, tu as bu mon vin de Champagne...
  et tu prétends ne pas l’aimer, scélérat !... Fiez-vous donc aux
  amis !... Heureusement que me voilà sain et sauf, pensa le poète, car
  si l’intervention de ce bélître de Poisson avait été nécessaire à mon
  salut, où serais-je !... Le malheureux ! dans quel état il s’est mis,
  fit-il, non sans une pointe d’admiration. Enfin, tout est bien qui
  finit bien, et je ne puis trop lui en vouloir, puisqu’en somme de deux
  choses qu’il avait promises il en a tenu une et n’est pas sorti !
  Sur ce Crébillon, parfaitement tranquille, se coucha avec la
  satisfaction du devoir accompli et ne tarda pas à s’endormir.
  Le lendemain matin, d’assez bonne heure, Crébillon fut réveillé par
  la voix dolente de Noé qui lui disait :
  – Comment, tu es là, Crébillon ?... Je ne t’ai pas entendu
  rentrer... je dormais... ce voyage m’avait fatigué...
  Et Noé, toujours étendu par terre, se mit péniblement sur son
  séant, huma une forte prise pour dégager son cerveau, considéra avec
  un orgueil non dissimulé le nombre effrayant des flacons qu’il avait
  vidés dans ce mémorable après-dîner, et, finalement, laissa tomber sur
  un ton de stupéfaction profonde :
  – Je me suis peut-être grisé !...
  – Comment, peut-être !... interrompit le poète indigné... Tu as bu
  jusqu’à mon champagne... mon champagne, entends-tu ?...
  – En tout cas, fit Poisson, interrompant son ami pour détourner
  l’orage ; en tout cas, si je me suis grisé, du moins je ne suis pas
  sorti. Sur ce point j’ai tenu ma parole.
  – Je n’en suis pas sûr ! fit Crébillon qui ne pensait pas si bien
  dire.
  – Crébillon, ce doute est outrageant !... Mais écoute : figure-toi
  que j’ai fait un rêve... un rêve étrange : j’étais dans une petite rue
  que je n’avais jamais vue et que je vois encore comme si j’y étais...
  à preuve qu’il y a l’entrée une boutique de droguiste, avec des tas
  d’herbes et de plantes sèches pendus à une enseigne... et sur cette
  enseigne, un grand pavot en argent massif qui brillait tellement que
  j’en étais ébloui...
  – Allons, dit Crébillon, tu as mal à la tête, mon pauvre Noé.
  Couche-toi et dors...
  Mais Noé était tenace. De plus, son rêve l’avait sans doute
  vivement frappé et il tenait à le raconter. Aussi, sans tenir compte
  de la recommandation du poète, continua-t-il imperturbablement :
  – J’étais très fatigué et je m’étais assis sur une borne renversée
  à deux pas d’une porte... Tout en soufflant un peu, je regardais le
  marteau de cette porte qui était cassé ; figure-toi, Crébillon, que ce
  marteau était un cercle en fer forgé dont il manquait la moitié... Or,
  comme je regardais ce cercle brisé, la porte s’ouvrit et je vis trois
  hommes. L’un d’eux avait l’allure d’un gentilhomme et portait l’épée,
  le deuxième paraissait être un bon bourgeois et, le troisième, un
  valet. Celui qui avait l’air d’un gentilhomme dit au bourgeois :
  – Alors, docteur, l’état de cette dame est inquiétant ?
  – Très inquiétant, monsieur, répondit le bourgeois, aussi je ne
  saurais trop vous recommander de faire exécuter dès demain matin, à la
  première heure, l’ordonnance que je vous ai laissée. Le moindre retard
  pourrait être fatal à la malade.
  – Soyez tranquille, docteur, vos instructions seront suivies à la
  lettre dès demain matin.
  Là-dessus, le petit bourgeois s’était éloigné rapidement et les
  deux autres étaient restés sur le pas de la porte.
  Crébillon s’était enfui dans la ruelle n’entendant que vaguement le
  récit de Noé qui, d’ailleurs, paraissait parler autant pour lui-même
  que pour son ami.
  – Alors, reprit Poisson, le valet dit au gentilhomme :
  – Morbleu ! il ne manquait plus que d’avoir cette petite
  Mme d’Étioles malade sur les bras !
  Au nom de Jeanne, Crébillon tressaillit et malgré lui prêta une
  oreille moins distraite au récit de l’ivrogne qui continua :
  – Ne trouves-tu pas que c’est curieux, Crébillon ?...
  Mais le plus curieux encore c’est que ce valet ajouta :
  – Ne trouvez-vous pas, mon cher comte, que M. Jacques a des
  exigences inconcevables ?
  – Vois-tu, Crébillon, ce valet qui appelle familièrement un
  gentilhomme : mon cher comte !... il n’y a que dans les rêves qu’on
  voit de ces choses-là !
  Et le comte répondait :
  – Que voulez-vous, mon cher, notre maître a des desseins profonds
  qu’il n’est pas tenu de nous dévoiler et mieux est de lui obéir sans
  discuter.
  – D’accord ! mais il n’en est pas moins vrai que le métier que je
  fais ici n’est pas très drôle et commence à me peser, et puisque cette
  petite d’Étioles...
  – Chut ! mon cher, pas de noms, je vous prie.
  – Puisque cette petite est gravement malade... sans que nous soyons
  pour rien dans cette maladie... il eût peut-être été plus prudent de
  la laisser se débattre... sans la secourir.
  – C’est ce que j’ai dit aussi. Mais le maître prétend que cette
  dame n’étant plus à craindre pour nous... celui que vous savez ne
  songeant plus à elle... la laisser mourir sans lui venir en aide
  serait un crime inutile. »
  Crébillon, de plus en plus intéressé par l’étrange récit que lui
  faisait Noé, s’était assis sur son séant et écoutait maintenant très
  attentivement son ami qui, flatté de cette attention soudaine,
  continuait :
  « Le valet répondit :
  – Excusez ma question, mon cher comte, mais depuis que je suis
  enfermé dans cette sorte de prison, je suis plus ignorant des choses
  de la cour que le plus provincial des hobereaux... Alors c’est bien
  vrai ?... le roi est tout occupé de la comtesse ?... »
  Ici, Noé parut faire un effort de mémoire.
  – C’est bizarre, reprit-il, le nom de cette comtesse ne me revient
  pas... je l’ai sur le bout de la langue... il y a du vin dans ce
  nom-là... baril... barrique...
  – Du Barry ! fit Crébillon qui trouvait extraordinaire cette
  corrélation qu’il découvrait soudain entre les propos entendus dans un
  rêve par son ami et ce que lui avait dit le lieutenant de police.
  – Du Barry !... C’est bien cela ! fit Noé rayonnant, tu as deviné
  du premier coup, toi.
  – Continue ! répondit Crébillon qui semblait réfléchir
  profondément. Après, que s’est-il passé... dans ton rêve ?
  – Après ?... Le gentilhomme a poussé un juron formidable et il a
  vertement relevé le laquais parce qu’il prononçait tout haut le nom du
  roi et de cette comtesse.
  – Ensuite ?
  – Ensuite le gentilhomme qui était dans l’intérieur est sorti
  vivement, suivi du laquais ; ils ont inspecté la rue et m’ont
  découvert sur ma borne.
  – Et alors que s’est-il passé ?
  – Le gentilhomme est venu à moi ; il m’a secoué... je crois même
  qu’il a dû me bâtonner quelque peu, car je me sens moulu comme si
  vraiment on m’avait battu cette nuit... Quel rêve !... Mais attends,
  Crébillon, ce n’est pas fini... Après m’avoir rossé de son mieux, le
  gentilhomme dit au laquais :
  – Il n’y a rien à craindre pour ce coup-ci, ce n’est qu’un ivrogne
  qui cuve son vin. Mais une autre fois, mon cher, soyez plus
  prudent.
  Là-dessus il est parti pendant que le valet tout penaud rentrait et
  fermait la porte sur lui. Mais ne voilà-t-il pas un rêve
  extraordinaire ?
  – Extraordinaire, en effet, répondit Crébillon qui sauta à bas du
  lit et qui, tout en s’habillant vivement, songeait : Tellement
  extraordinaire que je jurerais que mon sacripant de Noé est sorti et
  que ce rêve prétendu pourrait bien être une belle et bonne réalité. Je
  connais, du reste, cette boutique de droguiste, ce pavot d’argent...
  Où diable ai-je vu tout cela ?...
  Tout en songeant ainsi, Crébillon s’était approché de Noé qu’il
  inspectait de très près – ce qu’il avait négligé de faire jusque-là –
  et il constatait que les vêtements de son ami étaient maculés de boue
  comme s’il avait roulé dans un ruisseau.
  Cette découverte confirmait les soupçons qui venaient de se faire
  jour dans l’esprit du poète qui, répondant à une idée qu’il paraissait
  suivre obstinément, s’écria soudain, au grand ébahissement de
  Noé :
  – J’y suis !... je sais où est ce pavot d’argent !... Par la mort
  Dieu ! j’en aurai le cœur net.
  Et comme Noé le regardait avec un ahurissement profond, puisant
  machinalement dans sa tabatière de fortes doses de tabac qu’il se
  fourrait dans les narines, le poète ajouta sur un ton impératif :
  – Allons ! leste ! debout !... nous sortons !
  – Crébillon, fit la voix dolente de Noé, je suis bien malade... et
  j’ai bien soif pour sortir maintenant.
  – Tu boiras et tu te soigneras en rentrant... Dépêche-toi, nous
  n’avons pas de temps à perdre.
  Le ton impératif du poète, sa mine grave et soucieuse donnèrent
  sans doute à réfléchir à maître Noé, car sans plus rechigner, mais non
  sans pousser force soupirs, il se mit péniblement sur ses jambes
  vacillantes.
  Alors le poète saisit une valise contenant des effets de rechange
  qu’ils avaient emportés, en sortit un costume complet appartenant à
  Noé et, le lui tendant :
  – Habille-toi ! fit-il toujours laconique.
  Et, pour aller plus vite, lui-même se mit à dévêtir son ami pièce à
  pièce.
  – Tiens ! remarqua Crébillon, ton habit est déchiré.
  – Pourtant, hier il ne l’était pas...
  – Regarde toi-même, reprit le poète en mettant sous les yeux de Noé
  l’habit maculé qu’il venait de lui enlever.
  – C’est ma foi vrai, fit Noé étonné, le galon est arraché aux
  revers... Pourtant hier...
  – Arraché est le mot, pensa le poète. On dirait effectivement que
  ce galon a été arraché brutalement... Enfin, nous allons bien
  voir...
  Aidé par Crébillon, Noé Poisson eut bientôt changé de costume, et
  les deux amis sortirent.
  Sans hésitation, Crébillon prit le chemin des Réservoirs et entra
  dans la ruelle de ce nom, en se disant toujours tout bas :
  – Nous allons bien voir.
  Lorsqu’ils furent dans la ruelle, Crébillon s’arrêta devant la
  deuxième maison à droite, et comme il levait le nez en l’air,
  paraissant chercher quelque chose, machinalement Noé fit de même et
  resta bouche bée, les yeux écarquillés.
  – Crébillon ?... fit-il. Oh ! comme c’est bizarre !...
  – Quoi donc ? fit Crébillon qui l’observait du coin de l’œil.
  – Cette enseigne, continua Noé, ces paquets d’herbes, ce pavot
  d’argent... ils ressemblent étrangement à ceux que j’ai vus dans mon
  rêve !... Comme c’est bizarre !...
  – C’est un reste de ton ivresse d’hier, répondit Crébillon qui
  continua son chemin, entraînant Noé qu’il tenait toujours par le
  bras.
  Mais quelques pas plus loin, nouvelle exclamation de l’ivrogne qui
  venait de reconnaître la borne renversée qu’il avait vue dans son
  rêve.
  Et comme Crébillon haussait les épaules avec incrédulité, Noé
  reconnut aussi le marteau de porte cassé, bien mieux, il trouva et
  ramassa un morceau de galon qui traînait par terre et qui ressemblait
  diantrement au galon de l’habit déchiré qu’il venait de quitter.
  Mais comme l’ivrogne poussait des exclamations intempestives,
  répétant toujours :
  – Oh ! comme c’est bizarre !...
  Crébillon lui dit en se croisant gravement les bras et de son air
  le plus sévère :
  – Ceci vous prouve, monsieur Poisson, que non seulement vous vous
  êtes grisé hier, mais encore que vous êtes sorti... malgré le serment
  solennel que vous aviez fait... sans vous soucier de ce qu’il pourrait
  advenir de moi, votre ami... en sorte que s’il m’était arrivé malheur,
  vous n’auriez pu me venir en aide, comme il était convenu... et si
  j’étais mort... car je pouvais être tué... arrêté... que sais-je ?...
  de quelle utilité m’auriez-vous été ?... d’aucune !... et je serais
  mort par votre faute, assassiné par vous... mon ami !...
  À cette verte mercuriale, à cette évocation de son ami mort par sa
  faute, le pauvre Noé, tout honteux, sentit des larmes lui monter aux
  yeux, et d’une voix humble et soumise il murmura :
  – Pardonne-moi, Crébillon... mon ami !...
  Le poète secoua douloureusement la tête comme pour dire : Je n’ai
  plus d’ami !
  – Que faut-il faire pour réparer... parle !
  – Écoutez, monsieur Poisson, les dangers que j’ai courus hier et
  auxquels j’ai échappé je vais les courir encore... Ce soir votre ami
  Crébillon sera peut-être enfermé dans quelque cul de basse fosse...
  Vous seul pourrez peut-être me tirer de là... Aurez-vous la volonté
  nécessaire pour rentrer à l’hôtellerie, n’en pas bouger... ne pas
  boire ?...
  Et tout en parlant, Crébillon s’était éloigné sans affection de la
  fameuse porte au marteau brisé, emmenant, naturellement, Noé avec
  lui.
  Noé, sincèrement ému, répondit avec un empressement qui prouvait
  que son affection pour le poète était profonde et sincère :
  – Je rentre à l’instant, Crébillon, et cette fois, si tu ne me
  retrouves pas tranquille et à jeun, passe-moi ton épée au travers du
  corps... je l’aurai mérité.
  Et après avoir broyé énergiquement la main de son ami, Noé partit
  rapidement, sans tourner la tête, en secouant son gros ventre.
  Crébillon, débarrassé de Noé, avisa une sorte de cabaret borgne qui
  se trouvait presque en face la porte au marteau, y entra, demanda une
  bouteille de vin et s’installa de façon à ne pas perdre de vue la
  mystérieuse maison.
  Tout en buvant lentement son vin et en surveillant la porte, le
  poète songeait à Noé et reconstituait par la pensée ce qui avait dû se
  passer la veille pendant qu’il était chez le lieutenant de police.
  – Pardieu ! se disait le poète, le drôle s’est enivré, puis il est
  sorti. Il se sera affalé devant cette porte... c’est ce qu’il appelle
  s’être reposé sur une borne... Il aura ainsi, à demi assommé par
  l’ivresse, assisté à la conversation de ces mystérieux personnages...
  Découvert, il a été saisi à la gorge par celui qui est comte ;
  brutalement secoué, le galon de son habit est resté entre les mains de
  celui qui le tenait et qui, voyant dans quel état se trouvait l’homme
  qu’il voulait étrangler, l’aura laissé retomber lourdement sur la
  chaussée... c’est ce que Noé appelle avoir été roué de coups. Le
  malheureux ne se doute pas qu’il l’a échappé belle... à moins que tout
  le reste ne soit réellement qu’un rêve.
  Tout en soliloquant, Crébillon poursuivait patiemment sa
  surveillance.
  Neuf heures du matin sonnèrent et il y avait bien deux heures que
  le poète était aux aguets.
  Il commençait à perdre patience lorsque soudain il tressaillit.
  La porte d’en face venait de s’ouvrir et un minois de soubrette
  éveillée se montrait dans l’entrebâillement.
  Crébillon aussitôt se leva, paya et sortit.
  Sans affection il suivit de loin la soubrette qui venait de quitter
  la maison et ne cherchait nullement à se cacher. Il la vit entrer chez
  le droguiste.
  Le cœur de Crébillon battit violemment.
  – Est-ce que le rêve de Noé serait vrai jusqu’au bout ?
  songea-t-il.
  Et, se dissimulant dans une encoignure, il attendit.
  Au bout de quelques instants, la soubrette reparut chargée de
  petits paquets et de fioles, et se dirigea rapidement vers la fameuse
  porte qui s’ouvrit devant elle et se referma sans bruit.
  Alors Crébillon, à son tour, entra chez l’herboriste et, moyennant
  l’achat de quelques pastilles et d’un sirop souverain pour la toux, à
  ce que prétendait le droguiste, grâce à quelques compliments
  adroitement faits, il apprenait que la soubrette venait ainsi chez ce
  droguiste depuis quelque temps, presque tous les jours, et que la
  personne malade était une dame qui recevait l’hospitalité chez les
  maîtres de la soubrette.
  Il n’y avait plus de doute à avoir : Noé n’avait pas rêvé...
  Restait à savoir si la dame malade était réellement Jeanne.
  En quittant le lieutenant de police, le poète s’était dit que
  puisque Jeanne filait le parfait amour avec le chevalier d’Assas, il
  ne voyait pas pourquoi il irait les importuner.
  Car Crébillon ne doutait pas que l’histoire que lui avait contée
  Berryer ne fût vraie.
  Débarrassé du remords d’avoir livré Jeanne au roi, il s’était dit
  que le meilleur était de rentrer tranquillement à Paris ; ce qu’il
  aurait fait le matin même, si Noé ne l’avait arrêté par le récit de
  son rêve.
  La conversation entre ces étrangers, surprise par l’ivrogne dans
  son ivresse, était venue confirmer au poète la sincérité des dires du
  lieutenant de police.
  Mais de deux choses l’une : ou Noé avait puisé dans les fumées de
  l’ivresse l’histoire qu’il avait racontée et, alors, cette coïncidence
  d’une femme malade précisément dans la maison reconnue par l’ivrogne
  n’était qu’une coïncidence extraordinaire, sans plus, ou le tout était
  vrai.
  Alors la malade pouvait fort bien être Mme d’Étioles... ce qui ne
  lui était pas encore prouvé.
  En tout cas, ce qui ressortait de plus clair pour le poète, de tout
  cet imbroglio, c’est que Jeanne courait un danger réel... qu’elle
  avait des ennemis puissants qui paraissaient s’acharner à sa perte,
  sinon à sa vie.
  Dès lors, le devoir du poète lui paraissait tout tracé :
  Découvrir Jeanne et l’arracher à ses persécuteurs.
  Et puisque Berryer, qui n’avait pas menti sur tant de points si
  importants, prétendait que le chevalier d’Assas pouvait donner la clef
  de cette énigme : rechercher et trouver coûte que coûte le
  chevalier.
  Telles étaient les réflexions de Crébillon tandis qu’il réintégrait
  la chambre de l’hôtellerie où l’attendait Noé.
  Et le poète, qui le matin comptait rentrer à Paris, était
  maintenant fermement résolu à ne pas quitter Versailles tant qu’il
  n’aurait pas découvert la retraite de d’Assas et celle de Jeanne, tant
  qu’il n’aurait pas reçu l’assurance que rien ne menaçait cette
  dernière, et, enfin, tant qu’il ne saurait pas d’une manière exacte
  quelle était cette femme de qualité, malade dans la mystérieuse maison
  de la ruelle aux Réservoirs.
  
   
   
  
    X
     
  


  De Bernis à l’œuvre
   
  Nous laisserons, provisoirement, les différents acteurs de cette
  histoire évoluer suivant qu’ils sont poussés par les événements, leurs
  passions ou leurs intérêts, et nous reviendrons, si le lecteur le veut
  bien, à un personnage qu’il nous est impossible de laisser plus
  longtemps dans l’ombre : nous voulons parler de M. de Tournehem.
  Armand de Tournehem avait contracté l’habitude de venir, chaque
  jour, voir sa fille à l’hôtel d’Étioles, voisin de son propre
  hôtel.
  Lors de l’enlèvement de Jeanne, Henri d’Étioles étant en voyage,
  M. de Tournehem était dans l’ignorance des événements qui venaient de
  s’accomplir.
  La matrone, pour gagner du temps, affirma à M. de Tournehem que
  Jeanne, mandée par d’Étioles, avait dû quitter l’hôtel en toute hâte
  pour rejoindre son mari.
  Jeanne et Henri étaient nouveaux mariés. Devant Armand ils
  affichaient des sentiments passionnés ; l’excuse était donc plausible
  et fut admise par le père qui se consola en se disant que sa fille
  était heureuse et pardonna en songeant que le bonheur est égoïste.
  Mais l’absence de Jeanne se prolongeait, contre toute attente.
  En outre, elle gardait un silence inexplicable.
  Enfin, d’Étioles était rentré seul.
  Héloïse, fort inquiète et agitée, ne savait plus que penser ni à
  quel saint se vouer.
  L’angoisse et l’inquiétude du père ne faisant que croître, Héloïse
  et Henri durent se résigner à lui apprendre une partie de la
  vérité.
  Devant cet aveu tardif de la disparition de sa fille, la douleur du
  père s’exhala en reproches violents à l’adresse de la Poisson et de
  son neveu.
  Mais les deux fins matois s’excusèrent en disant que l’intérêt
  qu’ils lui portaient les avait seul incités à lui cacher la vérité et
  qu’ils n’avaient eu d’autre but que de lui épargner une douleur qu’ils
  savaient devoir être profonde ; d’ailleurs, d’Étioles espérait
  retrouver rapidement sa femme avant même que son oncle ait pu
  concevoir la moindre inquiétude.
  Que répondre à une pareille excuse ?... Rien évidemment !... au
  surplus Héloïse et Henri paraissaient sincères !...
  Le malheureux père dut donc se résigner et, le désespoir dans
  l’âme, entreprit les démarches nécessaires pour retrouver sa fille
  bien-aimée.
  Mais comme on s’était bien gardé de parler devant lui du roi ;
  comme on l’avait, au contraire, poussé à effectuer ses recherches dans
  Paris même, le résultat fut naturellement négatif, malgré que le
  financier n’eût épargné ni ses démarches, ni son or, ni son crédit,
  qui était considérable.
  Jeanne était restée introuvable.
  Devant le malheur qui le frappait, le désespoir du père devint
  immense et confina à la folie. En quelques jours le malheureux avait
  vieilli de dix ans.
  Il errait, corps sans âme, dans les vastes pièces de son hôtel,
  cherchant vainement quelle démarche il pourrait tenter, à quelle
  personne il pourrait s’adresser, en quel endroit il pourrait courir
  pour retrouver sa Jeanne, sa fille, son trésor...
  Et des réflexions sombres étaient venues l’envahir ; des pensées
  sinistres hantaient son cerveau... et, plus d’une fois déjà, l’idée
  d’en finir par un bon coup de poignard était venue le harceler...
  Mais il avait repoussé cette idée de suicide.
  Son amour paternel lui criait que sa fille avait besoin de lui,
  qu’il n’avait pas le droit de faillir à ses devoirs de père, et que,
  d’ailleurs, il aurait toujours le temps de trancher lui-même une
  existence qui lui devenait odieuse depuis qu’il était privé du sourire
  de son enfant... lorsque tout espoir serait irrémédiablement
  perdu.
  Une autre considération l’avait arrêté dans cette voie du suicide
  où il s’était engagé : il s’était dit que cette douloureuse épreuve
  qu’il subissait, c’était peut-être le châtiment qui s’appesantissait
  sur lui, que c’était peut-être là le commencement de l’expiation du
  crime qu’il avait commis autrefois... et qu’il était puni dans ce
  qu’il avait de plus cher au monde : son enfant, du lâche abandon dont
  il s’était rendu coupable envers la mère.
  La douleur et le désespoir le rendant quelque peu fataliste, il se
  disait aussi que ce châtiment était juste et mérité et qu’il n’avait
  pas le droit de s’y soustraire par la mort.
  Mais dans ses longues heures d’angoisse il avait repassé
  minutieusement tous les événements écoulés depuis le mariage de sa
  fille. Les moindres faits, le plus petit mot avaient été soigneusement
  étudiés, et cette conviction qu’il avait, en consentant à ce mariage,
  fait le malheur de sa fille s’était ancrée, tyranniquement tenace,
  dans son cœur déchiré d’amers regrets.
  Que soupçonnait-il au juste ?... Il n’en savait trop rien
  lui-même.
  Qu’avait-il à reprocher à son neveu Henri ?... Il ne voyait
  pas.
  Mais un secret pressentiment lui disait que tous les maux de sa
  fille, et, par conséquent, son malheur à lui, venaient et viendraient
  de ce mariage.
  Jusque-là, le lecteur s’en souvient peut-être, il n’avait eu que de
  vagues soupçons rapidement étouffés par les assurances de sa fille qui
  s’appliquait de son mieux à les chasser de son esprit.
  Maintenant ses soupçons étaient changés en certitude et il devinait
  confusément il ne savait trop quelle souterraine trame ourdie contre
  le bonheur de son enfant... et dont ce mystérieux enlèvement n’était,
  sans doute, que le premier pas dans la mise à exécution.
  Néanmoins, il continuait opiniâtrement ses recherches, toujours
  sans succès.
  Tous les jours aussi, il se rendait à l’hôtel d’Étioles dans
  l’espoir d’y apprendre enfin du nouveau... et chaque jour amenait une
  nouvelle désillusion.
  C’est ainsi que son neveu Henri, qui suivait à son égard un plan
  nettement tracé, lui avait appris qu’il s’était, en désespoir de
  cause, adressé au roi, lequel l’avait reçu très affablement et l’avait
  renvoyé au lieutenant de police qui, sur l’ordre formel du roi, avait
  promis de remuer ciel et terre pour retrouver la disparue ainsi que le
  ou les coupables.
  Il faut dire ici que d’Étioles avait hésité un moment, se demandant
  s’il ne ferait pas bien de pousser son oncle à rendre visite au
  lieutenant de police, qui n’aurait pu se dérober devant l’importance
  d’un tel solliciteur.
  Mais là où M. de Tournehem ne voyait que pièges et embûches tendus
  contre le bonheur de sa fille... et peut-être sa vie, d’Étioles, lui,
  restait fermement convaincu qu’il ne s’agissait que d’une aventure
  d’amour.
  Et il se disait que, dans ces conditions, il saurait bien retrouver
  tout seul les traces de sa femme et de son ravisseur... Une aide
  fournie par un homme comme son oncle pouvant devenir une entrave au
  moment précis où il aurait besoin de toute sa liberté d’action pour
  tirer du ravisseur et peut-être de Jeanne elle-même la vengeance
  éclatante qu’il rêvait, il n’avait pas hésité et, sans pitié pour la
  douleur profonde de cet homme, il l’avait impitoyablement poussé dans
  de fausses directions, lancé sur de fausses pistes, leurré de
  chimériques espoirs.
  Quant à Héloïse Poisson, qui d’un mot aurait pu rassurer le
  malheureux père sur le sort de sa fille, elle gardait aussi un silence
  obstiné, aussi intéressé que celui de d’Étioles, quoique pour d’autres
  causes.
  Depuis qu’elle avait appris de la bouche de Noé que Jeanne avait
  été enlevée par le roi, elle était sans nouvelles. Elle avait
  habilement mis en branle toutes les personnes susceptibles de lui
  apporter un renseignement, mais vainement...
  Elle aussi, comme d’Étioles, comme Tournehem, était plongée dans
  une cruelle indécision et dans des angoisses profondes. Elle se
  demandait avec un commencement d’inquiétude ce que pouvait bien cacher
  ce silence persistant de Jeanne, ainsi que cette disparition
  obstinément prolongée.
  Mais elle se rassurait en se disant :
  – Bah ! les amoureux brûlent leur chandelle par les deux bouts...
  Ils l’useront ainsi plus vite. Il viendra toujours bien un moment où
  ils seront las de leur mystérieux tête-à-tête... et alors !...
  La matrone se consolait ainsi elle-même et s’efforçait de se
  raccrocher à cette douce conviction que Jeanne était bien la maîtresse
  du roi... ce dont elle arrivait à douter parfois quand elle constatait
  le néant qui couronnait ses recherches et le silence inquiétant de
  ceux qu’elle s’obstinait néanmoins à appeler les deux amoureux : le
  roi et Jeanne.
  Telle était à peu près la situation d’esprit de ces différents
  personnages au moment où nous les retrouvons.
  M. de Tournehem était, ce jour-là, dans son cabinet, occupé, comme
  toujours, à se demander quelle démarche il pourrait tenter pour
  retrouver sa fille lorsqu’un valet vint lui annoncer que M. de Bernis,
  secrétaire intime de M. le lieutenant de police, sollicitait l’honneur
  d’être reçu, séance tenante, pour affaire de la plus haute
  gravité.
  Tournehem connaissait vaguement ce Bernis, qui se faufilait dans
  tous les mondes. Mais peut-être ne l’eût-il pas reçu si la qualité de
  secrétaire du lieutenant de police, que le visiteur avait déclinée,
  peut-être sciemment, n’était venue éveiller en lui un secret
  espoir.
  Aussi donna-t-il l’ordre d’introduire immédiatement le visiteur
  annoncé qui fit son entrée avec cette grâce et cette aisance
  particulière aux hommes de cour.
  Après les compliments d’usage, qui furent d’autant plus longs et
  cérémonieux que les deux hommes paraissaient s’étudier mutuellement
  avec une attention soutenue, Bernis se décida à aborder le sujet qui
  l’amenait, non sans une imperceptible émotion, car le grand air du
  financier, son mâle et noble visage ravagé par la douleur lui en
  imposaient malgré lui.
  – Monsieur, fit de Bernis, je suis, vous le savez, le secrétaire
  intime de M. le lieutenant de police, qui veut bien m’honorer d’une
  confiance telle, qu’il n’a pas de secrets pour moi. Cette situation
  exceptionnelle me met à même, parfois, d’être utile à mes amis et
  quelquefois, plus rarement, à quelque galant homme connu seulement de
  réputation et dont je m’honorerais de devenir l’ami... sans pour cela
  trahir en rien la confiance de M. le lieutenant de police.
  Tournehem s’inclina poliment. Mais le désir ardent qu’il avait de
  savoir si ce visiteur lui apportait des nouvelles de sa fille, primant
  toute autre préoccupation, ce fut d’une voix étranglée par l’angoisse
  et par l’émotion qu’il interrogea :
  – M. le lieutenant de police vous envoie-t-il pour m’apporter des
  nouvelles de mon enfant ?... Savez-vous enfin ce qu’elle est
  devenue ?... où elle est ?...
  – Hélas ! non, monsieur, répondit Bernis, qui ajouta vivement,
  voyant que le père infortuné laissait échapper malgré lui un geste qui
  signifiait qu’en dehors de son enfant le reste le laissait
  indifférent : Mais je viens pourtant vous entretenir de votre
  fille.
  – Vais-je enfin apprendre quelque chose ? murmura Tournehem.
  – Peut-être, monsieur, répondit énigmatiquement Bernis ; en tous
  cas, je vous le répète, c’est de Mme d’Étioles que je vais avoir
  l’honneur de vous entretenir. De madame et, surtout, de M. d’Étioles,
  ajouta-t-il lentement et en insistant sur ses dernières paroles.
  – Parlez, monsieur, et pardonnez à mon impatience paternelle,
  mais... je vous en conjure... soyez bref.
  – Je le serai autant que faire se pourra, monsieur. Voici donc :
  J’ai eu accidentellement entre les mains des papiers qui prouvaient
  qu’un fermier royal... de vos amis, était atteint et convaincu de
  prévarication.
  – Un de mes amis prévaricateur !... Allons donc, monsieur !
  s’exclama Tournehem avec indignation.
  – Permettez-moi d’insister, monsieur, j’ai eu les pièces en
  mains... elles sont accablantes, plus que suffisantes pour envoyer
  leur auteur, la corde au cou, en chemise, faire amende honorable en
  place de Grève... Mais je n’ai pas dit que ce fermier, votre ami, fût
  coupable... il y a eu complot ourdi contre votre ami et ce complot a
  été si habilement machiné que s’il prenait fantaisie à son auteur
  d’envoyer quelques-unes des pièces que j’ai lues au roi... votre ami
  serait irrémédiablement perdu.
  – Mais c’est horrible, ce que vous m’apprenez-là !
  – Plus que vous ne le supposez, monsieur, car il ne s’agit pas d’un
  de vos amis comme je vous l’ai dit tout d’abord, mais bien de
  vous-même.
  – Moi ?... fit Tournehem que l’émotion étranglait.
  – Vous-même, monsieur.
  – Oh ! murmura le financier en passant la main sur son front
  ruisselant de sueur, j’entrevois un abîme... Voyons, voyons !
  ajouta-t-il en essayant de retrouver tout son sang-froid.
  Expliquez-vous, de grâce !
  – C’est cependant très clair ! continua Bernis. Votre signature
  s’étale au bas des pièces qui prouvent clair comme le jour qu’il y a
  eu vol cynique et impudent au préjudice du trésor royal. Qu’une de ces
  pièces soit mise au jour et votre condamnation est certaine,
  inévitable, car, à moins que vous ne puissiez faire la preuve
  probante, irréfutable, d’une imitation parfaite de votre signature,
  jamais vous n’arriverez à prouver au roi ou à vos juges que le
  signataire de ces pièces accablantes en ignorait le contenu... et
  c’est pourtant la vérité... je le sais. En deux mots votre bonne foi a
  été surprise : on a, par des moyens tortueux et infâmes, capté votre
  confiance...
  Vous avez, vous honnête homme incapable de soupçonner un piège
  aussi vil, commis l’imprudence d’apposer votre signature sur des
  pièces en blanc... Or, ces pièces, on les a, après coup, remplies
  d’instructions tellement précises, d’une nature si délicate, si
  spéciale, que le moindre doute en votre faveur est impossible.
  En outre, les ordres que vous aviez signés en blanc ont été
  exécutés avec une précision et une adresse telles que, en cas de
  procès, vingt personnes surgiraient pour attester, avec preuves à
  l’appui, qu’elles ont agi sur votre ordre exprès.
  – C’est monstrueux !... murmura de Tournehem qui se demandait s’il
  n’était pas le jouet d’un affreux cauchemar. Et quel est le misérable
  qui... le savez-vous, monsieur ?
  – Oui, monsieur, et je vais vous dire son nom si vous y tenez...
  Cependant il me semble que ce nom est très facile à trouver par
  vous-même... Une seule personne, dans votre entourage immédiat, étant
  en mesure de présenter à votre signature des pièces en blanc, une
  seule personne possédant toute votre confiance...
  – Quoi ! ce serait Henri !... mon neveu !... lui qui me doit
  tout !... Horreur !... Mais non, c’est insensé, vous vous trompez...
  Et pourquoi ? dans quel but cette horrible machination ?...
  – Remarquez, je vous prie, que vous avez nommé vous-même
  M. d’Étioles... parce qu’en effet lui seul était à même de perpétrer
  une action aussi vile... Il vous doit tout, dites-vous ?... Eh !
  monsieur, c’est peut-être bien à cause de cela...
  Chez certaines natures spécialement pétries, le bienfait évoque la
  haine... et M. d’Étioles me fait l’effet d’être de ces natures-là !...
  Dans quel but il aurait agi ?... je n’en sais rien, mais tenez pour
  certain que lui seul est l’instigateur de l’abominable complot dont
  vous seriez victime un jour ou l’autre... si je n’avais pensé qu’il
  était de mon devoir d’honnête homme de vous prévenir à temps.
  – Non ! non !... c’est impossible ! Henri est incapable d’une
  pareille infamie !... Je ne doute ni de vos intentions ni de votre
  bonne foi... mais ce que vous me dites est si horrible, si monstrueux,
  que mon esprit se refuse à admettre une ingratitude aussi noire, une
  aussi odieuse perversité !
  Et le financier, qui s’était levé, arpentait son cabinet avec une
  agitation fébrile.
  De Bernis, qui l’observait attentivement, haussa les épaules et
  murmura :
  – Incrédule !... Pensez-vous donc que je serais venu bénévolement
  jeter le trouble dans la conscience d’un galant homme vers qui je me
  sens attiré par une respectueuse sympathie... pensez-vous que je
  serais venu lancer à la légère une accusation aussi
  effroyable ?...
  – Avez-vous donc des preuves ? demanda Tournehem avec vivacité.
  – Positives, matérielles, non... morales, oui... et elles sont
  concluantes... Vous allez en juger vous-même : c’était l’avant-veille
  du jour où fut célébré le mariage de Mme d’Étioles. Un homme se
  présenta à l’hôtel de la lieutenance de police, demandant à parler à
  M. Berryer lui-même. M. Berryer étant absent, je reçus l’homme qui
  après bien des hésitations, sur l’assurance formelle que je lui donnai
  que le lieutenant de police me l’enverrait à moi, son secrétaire
  intime, se décida enfin à dévoiler l’objet de sa visite.
  Cet homme me dit alors qu’il pouvait fournir les preuves de vols
  nombreux commis au préjudice du Trésor par un personnage haut placé,
  et qu’il se chargeait de livrer ces preuves si je donnais ma parole
  d’honneur de souscrire à certaines conditions qu’il me fit connaître
  et qui étaient les suivantes : l’homme avait en sa possession des
  papiers compromettant le personnage non encore désigné ; il manquait à
  ces papiers la preuve décisive, irréfutable des vols dont on
  l’accusait... cette preuve, il se faisait fort de l’avoir sous trois
  jours...
  Pour me prouver qu’il ne s’agissait pas d’une accusation vague, il
  s’offrait à me laisser les papiers qu’il possédait et à la lecture
  desquels je me convaincrais que son accusation était sérieuse et
  fondée, mais en échange je prenais l’engagement d’honneur d’attendre
  trois jours, de ne donner aucune suite à l’affaire jusqu’à ce que le
  délai qui m’était imposé fût expiré, enfin, de restituer purement et
  simplement les papiers confiés à ma probité au cas où, par
  extraordinaire, la preuve irréfutable qu’il espérait posséder dans un
  délai très rapproché venant à lui manquer, il viendrait lui-même me
  redemander ces papiers.
  Si, au contraire, il m’apportait la preuve convoitée, je serais
  libre de garder le tout, de donner à l’affaire telle suite qu’elle
  comportait, à la condition unique de ne jamais dévoiler le nom du
  délateur.
  Cette sorte de marché qu’on me proposait était expliqué par les
  considérations suivantes : l’homme qui me parlait était un pauvre
  diable obscur. Le personnage qu’il accusait était au contraire riche
  et puissant.
  Si les preuves fournies étaient jugées insuffisantes, si le
  personnage se tirait indemne de l’aventure, lui le pauvre diable était
  perdu et serait impitoyablement broyé par son puissant adversaire...
  S’il réussissait, si le personnage était convaincu, condamné, exécuté,
  alors surgissait un autre danger pour l’homme...
  Le personnage, en effet, avait une famille, des complices
  tout-puissants, qui même, en cas de condamnation du principal
  coupable, n’hésiteraient pas, dans un esprit de vengeance, à sacrifier
  impitoyablement le délateur... d’où nécessité pour lui de rester
  inconnu, dans une ombre prudente... En un mot, l’homme voulait bien
  dénoncer, mais sans risques pour sa personne...
  C’était assez logique ; je n’hésitai donc pas et engageai ma
  parole, souscrivant pleinement aux conditions qui m’étaient imposées
  et qu’en bonne justice j’étais forcé de reconnaître rigoureusement
  nécessaires à la sécurité personnelle du délateur.
  De Bernis s’arrêta un instant, autant pour reprendre haleine que
  pour étudier l’effet produit par son récit sur M. de Tournehem qui
  écoutait avec une attention profonde et s’était rassis
  machinalement.
  Satisfait sans doute de son examen, le secrétaire de Berryer puisa
  dans une élégante tabatière en or une prise de tabac qu’il huma avec
  une satisfaction manifeste, secoua d’un geste gracieux le jabot sur
  lequel nul grain n’était tombé, et reprit :
  – Pendant qu’il parlait, j’observais l’homme très attentivement :
  il me parut sincère dans l’accomplissement de sa tâche répugnante.
  Mais j’ai le bonheur d’être doué d’une mémoire extraordinaire et il me
  semblait que j’avais déjà vu quelque part cet homme qui, pour des
  raisons que je n’avais pas à rechercher, accomplissait cette lâcheté
  qu’est une délation...
  Où l’avais-je vu ?... je ne pouvais arriver à préciser ; pourtant
  cette physionomie ne m’était pas inconnue... L’homme parti, emportant
  ma parole, assez intrigué je me mis à parcourir les papiers qu’il
  m’avait laissés et je vis alors que le personnage mis en cause,
  c’était vous, monsieur de Tournehem.
  – Et ces papiers étaient probants ? interrogea le fermier royal qui
  haletait.
  – Accablants, monsieur !... Il y avait là des preuves irréfutables
  en quantité plus que suffisante pour faire tomber votre tête... et je
  me demandai tout aussitôt quelle preuve autrement convaincante mon
  inconnu pouvait bien rechercher, quand je tenais là dans mes mains des
  pièces aussi terribles.
  Mais à force de chercher pourquoi cet homme ne s’en tenait pas à
  ces papiers plus que suffisants, – je ne saurais trop vous le répéter,
  – à force de voir votre nom s’étaler au bas de pages dont la plus
  insignifiante pouvait tuer le signataire plus sûrement qu’un solide
  coup de poignard, le voile qui couvrait ma mémoire se déchira soudain
  et je reconnus le misérable qui venait de vous livrer...
  – Ah ! fit vivement M. de Tournehem, qui est-ce ?
  – C’était une sorte de factotum, de secrétaire, de valet, qui
  devait être depuis peu au service de M. d’Étioles, mais qui depuis
  deux jours ne quittait pas plus que son ombre votre neveu qui se
  montrait partout toujours inévitablement flanqué de ce serviteur dont
  il paraissait s’être entiché... Je m’enquis discrètement et j’appris
  que mon homme s’appelait...
  – Damiens ? fit de Tournehem.
  – Damiens, c’est cela même ; qu’il était entré depuis peu au
  service de M. d’Étioles, auprès duquel il remplissait des fonctions
  vagues, indéfinies, qu’il était apparu soudainement sans que personne
  pût dire comment, ni qui il était réellement, d’où il venait, ce qu’il
  voulait...
  – Étrange !... murmura le financier.
  – Alors, continua Bernis, à force de réfléchir, de tourner et
  retourner les renseignements que j’avais recueillis, j’arrivai à cette
  conclusion : que ce Damiens n’était qu’un instrument qui agissait pour
  le compte d’un autre qui se tenait prudemment dans la coulisse, que
  tout ce qu’il m’avait débité n’était qu’une leçon répétée par cœur,
  qu’enfin il ignorait très probablement le contenu des papiers qu’il
  m’avait remis sans les avoir lus... si toutefois cet homme savait
  lire... et finalement que le véritable auteur de cette tragédie où
  l’on m’avait assigné un rôle ne pouvait être que le nouveau maître de
  ce Damiens, votre propre neveu, M. d’Étioles lui-même.
  – Mais pourquoi ?... pourquoi ?...
  – Un peu de patience, monsieur, tout s’élucidera, je l’espère. Je
  continue : les fonctions que j’exerce à la cour me permettent de
  connaître bien des gens et, très répandu, je suis parfaitement
  renseigné sur la valeur morale de bien des personnes qui ne me
  connaissent même pas.
  C’est ainsi, monsieur, que, bien que n’ayant pas l’honneur d’être
  de vos amis, je savais cependant que le titulaire de la ferme de
  Picardie était considéré par tous comme l’honneur et la probité même
  et que Sa Majesté elle-même l’avait en très haute estime... Ce n’est
  pas un compliment que je vous fais, monsieur, je vous répète
  simplement l’opinion de tous ceux qui vous ont approché et j’essaie de
  vous expliquer pourquoi et comment mon attention fut éveillée...
  Vous tenant pour un parfait honnête homme, je vous laisse à penser
  quelle fut ma stupeur à la lecture des pièces qui prouvaient... le
  contraire. Mais si je suis doué d’une bonne mémoire, je le suis aussi
  d’un instinct qui m’a rarement trompé... Or cet instinct me disait que
  vous aviez le visage, les manières et surtout les idées d’un homme qui
  était sûrement l’opposé du misérable qui se révélait à moi à la
  lecture des papiers en question...
  Vous avez sans doute oublié que j’eus l’honneur de vous être
  présenté chez Mme de Rohan, et que j’eus là un assez long entretien
  avec vous... Je me flatte d’être physionomiste... L’impression que
  vous aviez produite sur moi, jointe à votre réputation bien établie,
  fit que je vous fus acquis dès l’abord et que je résolus de réserver
  mon jugement sur votre compte... jusqu’à ce que les renseignements que
  je faisais recueillir adroitement de différents côtés fussent venus
  confirmer ou détruire cette impression qui vous était favorable...
  – Ah ! monsieur, fit Tournehem en prenant la main de Bernis, que de
  grâces je vous dois !
  – Attendez, fit Bernis en souriant, vous me remercierez après. Mes
  observations personnelles, jointes à mes renseignements particuliers,
  me donnèrent la certitude que ce Damiens n’était que l’instrument
  inconscient de M. d’Étioles...
  Je fis en outre cette remarque qui me frappa que ces papiers – qui
  constituaient une sorte d’épée de Damoclès suspendue sur votre tête –
  m’étaient confiés justement l’avant-veille du mariage de d’Étioles
  avec votre fille : c’est-à-dire à un moment où plus que jamais vous
  deviez être sacré pour lui...
  Cette coïncidence me parut plutôt bizarre... Mais ce qui me frappa
  davantage encore, ce fut que le lendemain même de ce mariage, ce
  Damiens qui devait revenir m’apporter une preuve plus terrible que les
  autres revint en effet... mais pour m’annoncer qu’il avait échoué dans
  ses recherches et me réclamer les papiers qu’il avait confiés à mon
  honneur et que je lui rendis... à regret, je l’avoue.
  Et malgré moi cette idée me vint, tenace, obstinée, que ces papiers
  étaient retirés de mes mains, que l’orage qui s’amoncelait sur votre
  tête était écarté parce que le mariage de d’Étioles avec votre fille
  était consommé, et que si cette union à la veille d’être conclue
  s’était brisée par une cause fortuite, on serait venu m’apporter une
  pièce absolument inutile avec une mise en demeure de faire mon
  devoir : c’est-à-dire remettre ces pièces entre les mains du roi... et
  alors vous étiez perdu... l’orage éclatait sur votre tête et vous
  broyait comme un fétu...
  – Horrible ! horrible ! murmurait Tournehem anéanti et qui suait à
  grosses gouttes.
  – Mais tout ce que je vous dis là, reprit Bernis, n’était que
  présomptions... Le mariage de votre fille, annoncé à grand fracas par
  d’Étioles, avait fait marcher les langues qui se demandaient comment
  une personne aussi charmante, aussi accomplie, pouvait consentir à une
  union avec un homme aussi peu assorti... présomption...
  l’évanouissement de la jeune épousée en pleine église après la
  cérémonie... présomption encore...
  Certes tout cela me frappait étrangement, mais devais-je pour cela
  me laisser entraîner à bâtir une intrigue aussi noire ?... Je
  continuai mes recherches et c’est ainsi que j’appris que d’Étioles
  lui-même, dans un moment d’expansion, avait annoncé son mariage très
  prochain à une... jeune personne... qui parfois a quelques bontés pour
  votre serviteur...
  Cette personne, par hasard, connaissait de vue la future
  Mme d’Étioles. Elle ne put s’empêcher de rire au nez de votre neveu,
  lui disant avec une franchise évidente, quoique cruelle, que jamais
  une charmante enfant ne consentirait à unir sa jeunesse et sa beauté à
  un être aussi laid que lui.
  Cette appréciation parut piquer au vif d’Étioles, qui s’oublia
  jusqu’à déclarer textuellement « qu’il voulait cette charmante enfant
  pour lui et que de gré ou de force il l’aurait... que d’ailleurs ses
  précautions étaient prises et que si d’aventure sa cousine se montrait
  rebelle, elle déchaînerait sur la tête d’une personne qui lui était
  chère une catastrophe si épouvantable qu’elle n’aurait plus assez de
  ses jours pour pleurer le malheur irréparable qu’elle aurait causé...
  mais qu’il était bien tranquille là-dessus, que sa cousine était trop
  intelligente pour ne pas comprendre les choses, et fille trop aimante
  et dévouée pour hésiter un seul instant à sacrifier son propre bonheur
  à la vie de son père et peut-être plus qu’à la vie ».
  Vous comprenez, monsieur, que ces paroles, qui m’étaient répétées
  sans y attacher autrement d’importance, furent pour moi comme un
  éclair qui me fit voir clairement toute la trame ténébreuse qui avait
  été ourdie contre vous et votre fille.
  – Ah ! malédiction sur moi ! rugit Tournehem ; moi aussi, je vois,
  je comprends... Ma fille, ma pauvre enfant s’est sacrifiée pour moi...
  pour sauver mon honneur et ma vie menacés... et je n’ai rien vu, rien
  compris, rien deviné, misérable père que je suis !...
  – De grâce, monsieur, fit Bernis effrayé par cette explosion
  soudaine ; de grâce, calmez-vous, remettez-vous...
  – Ah ! je vais... reprit violemment Tournehem qui se leva et se
  dirigea vivement vers la porte.
  Mais, rapide comme l’éclair, Bernis s’était placé devant et lui
  disait sur un ton d’autorité dont on ne l’aurait jamais supposé
  capable :
  – Où allez-vous ?... Que voulez-vous faire ?...
  – Ce que je veux faire ? répondit Tournehem avec un rire qui
  sonnait la folie ; tuer le misérable qui...
  – Des folies ! répondit froidement Bernis en haussant les épaules ;
  vous allez commettre... un acte irréparable... qui attirera sur votre
  tête et sur celle de votre enfant la foudre qui s’est écartée pour un
  moment.
  À ces mots prononcés avec une conviction profonde et une souveraine
  gravité, Tournehem s’arrêta, balbutiant, interdit.
  Sans lui laisser le temps de se remettre, Bernis continua :
  – Écoutez-moi, monsieur, je vous en prie... Voyons, vous me devez
  bien cela, ajouta-t-il, voyant que Tournehem qui grondait de fureur
  hésitait encore.
  À cette allusion directe au service qui venait de lui être rendu,
  le financier s’arrêta net comme le cheval qui sent le mors lui broyer
  la bouche, et faisant un effort violent pour se calmer :
  – Pardonnez-moi, monsieur de Bernis, je n’ai même pas songé à vous
  remercier...
  – Ne parlons pas de cela, fit vivement Bernis... Asseyez-vous...
  écoutez-moi... Vous pensez bien, cher monsieur, que je ne suis pas
  venu uniquement pour vous signaler un danger effroyable, et que
  l’homme qui a su pénétrer une aussi odieuse machination peut être de
  bon conseil...
  – C’est vrai ! fit Tournehem. Ma tête se perd dans ce dédale
  d’infamies.
  – Je le vois, pardieu ! bien... Vous avez donc besoin d’un ami sûr
  et dévoué qui voie clair pour vous et vous indique la voie à suivre.
  Ce que je viens de faire pour vous vous prouve que, cet ami, je le
  suis.
  – C’est vrai ! fit Tournehem dans un élan.
  Et il ajouta :
  – Monsieur de Bernis, le jour où il vous plaira de me demander ma
  vie, souvenez-vous qu’elle vous appartient.
  – Laissons cela, je vous en prie, répondit Bernis que cette
  effusion reconnaissante paraissait gêner... Je suis amplement
  récompensé par la satisfaction que j’éprouve à rendre service à un
  galant homme comme vous... et tout le profit est encore pour moi,
  puisqu’en accomplissant mon devoir de gentilhomme, je me fais un ami
  dévoué...
  – Jusqu’à la mort ! acheva Tournehem en serrant la main de
  Bernis.
  – Votre situation est très claire pour moi et je vais la résumer en
  quelques mots : pour des raisons que j’ignore, votre neveu avait un
  intérêt puissant à devenir votre gendre... Laid, chétif, contrefait,
  il a pensé que ce mariage ne se ferait sans doute pas sans
  tiraillements. Comme cet homme est un misérable, il a abusé de la
  confiance que vous aviez en lui pour vous faire signer des papiers
  horriblement compromettants...
  Lorsqu’il s’est senti suffisamment armé, il s’est adressé à votre
  fille et lui a donné à choisir : ou devenir sienne et vous étiez
  épargné, ou bien refuser de lui appartenir et alors c’était la mort
  et, pis encore, le déshonneur... Votre fille n’a pas hésité à se
  sacrifier pour vous.
  – Ma pauvre enfant ! sanglota Tournehem.
  – Le danger qui vous menaçait, continua Bernis, me paraît écarté
  momentanément... mais qui sait s’il ne reparaîtra pas plus menaçant
  que jamais ?... Qui peut savoir la réalisation de quels plans
  machiavéliques poursuit M. d’Étioles ?... Qui sait si cet homme n’aura
  pas demain un intérêt quelconque à vous briser ?...
  – Alors, je suis perdu ! dit Tournehem accablé.
  – Non, mordieu !... Il faut vous redresser, tenir tête à l’orage,
  vous défendre...
  – Je vais me jeter aux pieds du roi, lui tout raconter, implorer
  son aide...
  – Mauvais moyen ! fit Bernis en hochant la tête ; le roi est
  faible, léger, versatile ; qui sait si, adroitement circonvenu, il ne
  vous sacrifiera pas...
  – Que faire alors ?... Et ma pauvre enfant... que
  deviendra-t-elle ?...
  – Il faut, dit Bernis lentement, employer les mêmes armes que votre
  ennemi... car, ne vous y trompez pas, votre neveu est votre ennemi
  mortel, acharné... Il faut, comme lui, user de ruse, paraître
  confiant, être patient et tenace...
  Et tenez, j’y songe, vous cherchez partout votre fille sans pouvoir
  la retrouver... Pendant ce temps que fait M. d’Étioles ?... qui nous
  dit que ce n’est pas lui qui a séquestrée sa femme ?...
  Je prévois votre question : dans quel but ?... Eh ! si je le
  savais, je ne serais pas si inquiet pour vous... et pour elle...
  – Alors, que faire ?... répéta une deuxième fois Tournehem.
  – À mon avis, il faut dissimuler... Montrez la même confiance que
  précédemment à votre gendre... seulement attachez-vous à ses pas,
  soyez constamment dans son ombre, connaissez ses moindres actions, ses
  plus insignifiantes démarches, ses pensées si possible... cherchez et
  réunissez les preuves de la machination ourdie contre vous, de telle
  sorte que le jour où on voudra vous accabler par cette accusation
  infamante, vous puissiez en démontrer victorieusement l’inanité... car
  c’est là qu’est le danger le plus grave pour vous...
  Quand vous aurez ces preuves en main, vous pourrez démasquer le
  fourbe sans crainte et frapper à votre tour impitoyablement... Mais,
  je vous le répète, pour en arriver à ce résultat il ne faut pas perdre
  de vue un seul instant d’Étioles, avoir l’œil constamment fixé sur
  lui, la nuit comme le jour, et peut-être aussi serait-il prudent de
  surveiller ce Damiens qui ne m’inspire que médiocre confiance...
  Croyez-moi, monsieur de Tournehem, votre tranquillité, le bonheur
  de votre fille sont probablement au bout... et peut-être qu’en
  surveillant étroitement d’Étioles vous retrouverez plus tôt que vous
  ne croyez votre fille...
  – Peut-être avez-vous raison, murmura Tournehem.
  Alors, Bernis, le voyant ébranlé, entassa les arguments, les
  preuves morales, les faits probants pour le convaincre, et parla
  longtemps... longtemps...
   
  Lorsque Bernis quitta l’hôtel de Tournehem, il avait sans doute
  réussi à accomplir une tâche difficile, car un sourire de satisfaction
  errait sur ses lèvres.
  D’un pas délibéré il se rendit tout droit rue du Foin où il fut
  admis immédiatement auprès de M. Jacques.
  Celui-ci l’attendait sans doute impatiemment et attachait, sans
  doute aussi, une grande importance à la démarche de Bernis, car dès
  qu’il le vit il demanda vivement :
  – Eh bien ?
  – Eh bien, monseigneur, c’est fait !... À partir de ce moment, il
  ne lâchera pas d’une seconde la personne que vous savez... et je vous
  réponds que nous avons là un surveillant dont la vigilance ne sera
  jamais en défaut.
  – C’est très bien, mon enfant, je suis content de vous.
  Bernis s’inclina respectueusement, attendant de nouveaux
  ordres.
  – Maintenant, mon enfant, reprit M. Jacques, reposez-vous quelques
  jours, vous l’avez bien mérité... puis ensuite, à l’œuvre... Il faut
  absolument savoir ce que veut ce Damiens... Je compte sur votre
  intelligence pour arriver à ce résultat... Moi, je vais m’occuper de
  nos deux ivrognes... Allez, mon enfant.
  Et M. Jacques tendit sa main blanche que Bernis, un genou en terre,
  effleura respectueusement du bout des lèvres.
  Puis, se relevant, il sortit à reculons.
  Bernis parti, M. Jacques prit un monceau de notes et de rapports
  qu’il se mit à étudier attentivement.
  
   
   
  
    XI
     
  


  La malade de la maison des Réservoirs
   
  Crébillon se creusait vainement la cervelle à chercher par quel
  moyen il pourrait pénétrer dans la maison des Réservoirs et s’assurer
  de visu si la dame malade était bien Mme d’Étioles.
  Le prétendu rêve de Noé s’était trouvé conforme à la réalité sur
  tant de points que le poète avait fini par se persuader que la
  mystérieuse malade et Jeanne ne pouvaient être qu’une seule et même
  personne.
  Pourtant il pouvait se tromper ; l’étrange aventure de l’ivrogne,
  si rigoureusement exacte sur tant de points, pouvait être fausse sur
  ce point si important. De là nécessité impérieuse de pénétrer coûte
  que coûte dans cette maison et de se rendre compte par lui-même de
  l’identité de cette malade.
  Mais comment ?... Par quel moyen ?... Voilà ce que le poète, malgré
  tous ses efforts d’imagination, n’arrivait pas à trouver.
  Il avait d’abord songé à se présenter lui-même ouvertement,
  franchement, à la maison des réservoirs, à demander le maître de cette
  maison et, une fois mis en sa présence, à lui expliquer loyalement qui
  il était, ce qu’il voulait et ce qu’il attendait de lui. Mais il avait
  vite rejeté ce moyen très simple en effet, mais aussi très
  aventureux.
  De deux choses l’une : ou bien Jeanne se cachait ou bien on la
  séquestrait.
  Dans le premier cas, ayant ses raisons pour se dissimuler et ne
  plus donner signe de vie, – et il était évident que ces raisons
  devaient être capitales, – Jeanne avait dû certainement prendre ses
  précautions en conséquences et ne se découvrirait pas elle-même...
  sinon quand elle le jugerait à propos.
  Dans le deuxième cas, c’était plus grave : en effet, s’adresser
  bénévolement à ces inconnus, c’était se livrer naïvement soi-même, les
  mettre sur leurs gardes, leur donner le temps de prendre telles
  mesures convenables...
  Qui sait même si cette démarche qui paraissait de prime abord si
  simple ne serait pas un danger pour celle qu’on recherchait ?
  Qui sait si ces mystérieux personnages, ayant un intérêt puissant à
  garder leur proie, se sentant devinés, surveillés, ne la feraient pas
  tout simplement disparaître... pour toujours ?...
  Décidément le moyen était mauvais dans le premier cas et pouvait
  être mortel dans le second : il fallait donc y renoncer, trouver autre
  chose.
  La franchise pouvait être dangereuse pour Mme d’Étioles
  séquestrée ; la violence, s’il l’employait, pouvait être fatale à
  Crébillon et sans profit pour sa protégée... Restait donc la ruse.
  Le poète se disait qu’il fallait de toute nécessité pénétrer dans
  cette maison par ruse... mais comment ?...
  Cette question demeurait obstinément sans réponse.
  Crébillon, cependant, ne restait pas inactif pour cela. Le soir
  même de ce fameux jour où il s’était rendu compte que Noé n’avait
  nullement rêvé, il s’était dirigé, à la tombée de la nuit, vers la
  ruelle et avait minutieusement inspecté les lieux. Il avait vite
  reconnu qu’une escalade nocturne était pour ainsi dire impossible.
  La maison n’avait pas d’autre entrée apparente que celle donnant
  sur la ruelle ; elle était encadrée à droite et à gauche de deux
  maisons à peu près semblables ; le derrière donnait sur un terrain
  vague qui venait aboutir au mur de la maison.
  De ce côté là, pas de portes, pas de fenêtres ; deux ou trois
  ouvertures étroites et basses étaient percées dans la muraille, encore
  ces ouvertures étaient-elles garnies de deux solides barreaux en forme
  de croix et situées presque au faîte de la maison. Rien à tenter par
  là.
  Pour entrer il fallait de toute nécessité se ménager des relations
  dans la place, soit en y achetant une complicité, soit en bernant un
  des habitants pour en tirer une aide inconsciente.
  S’il avait eu vingt ans de moins, Crébillon n’eût pas hésité à
  courtiser la petite soubrette et à tenter quelque chose de ce côté-là.
  Mais il s’avouait franchement à lui-même que son âge, sa face luisante
  de bon ivrogne, ses manières dénuées d’élégance, tout cela lui
  interdisait formellement d’user de ce stratagème qui eût fatalement
  abouti à un échec lamentable.
  Le seul moyen pratique qui lui restât était donc l’achat d’une
  complicité. Et, dès lors que l’argent entrait en ligne comme moyen
  d’action, il retrouvait toute son assurance : le poète était trop
  philosophe et désabusé pour ne pas savoir que rien ne résiste à ce
  levier puissant et, d’autre part, il était assuré de trouver, le cas
  échéant, la somme nécessaire, si considérable fût-elle.
  En effet, Crébillon s’était demandé s’il n’était pas de son devoir
  de mettre M. de Tournehem au courant de ses projets en lui exposant
  ses soupçons et ses craintes. Mais, après mûre réflexion, il s’était
  décidé pour la négative.
  Non pas qu’il eût, de ce côté, les mêmes répugnances, les mêmes
  doutes intuitifs qu’il avait eus devant d’Étioles, par exemple. Bien
  au contraire, le caractère élevé du véritable père de Jeanne lui
  inspirait une vive et respectueuse sympathie. Mais, connaissant
  l’immense tendresse qui se dissimulait sous l’abord grave et sévère du
  financier, il concevait aisément dans quel désespoir immense il devait
  être plongé, et la crainte d’apporter une fausse joie suivie d’une
  déconvenue douloureuse l’avait seul arrêté.
  Mais s’il se faisait scrupule d’éveiller un espoir qui pouvait
  crouler aussitôt entrevu, il n’en était plus de même en cas de
  nécessité impérieuse, et il était fermement résolu à faire appel à la
  bourse du père si le besoin s’en faisait sentir.
  D’ailleurs, il n’en était pas là, puisqu’il était riche : il lui
  restait, en effet, la plus grande partie des cinq mille livres de
  d’Étioles, et il ne faut pas oublier que cette somme était
  considérable pour l’époque.
  Le poète cherchait donc un moyen d’entrer en relations avec un des
  habitants de la maison des Réservoirs et, guettant l’occasion, il
  passait la majeure partie de son temps dans cette auberge borgne où il
  était entré une fois, et où il avait élu domicile, y établissant son
  observatoire.
  Noé, de son côté, avait reçu, pour consigne sévère, l’ordre de ne
  jamais approcher de la ruelle sous aucun prétexte ; la ruelle étant
  solitaire et fort peu fréquentée, le poète craignait de donner l’éveil
  aux habitants de la maison au cas où, par un hasard malencontreux,
  l’ivrogne serait reconnu comme étant le même qui avait surpris la
  conversation des deux nocturnes causeurs.
  De son poste d’observation, Crébillon avait vu le premier jour, de
  bon matin, la soubrette sortir et se diriger vers la boutique de
  l’herboriste d’où elle était revenue presque aussitôt chargée, comme
  la veille, de menus paquets, et avant même que le poète, pris à
  l’improviste, eût trouvé un prétexte plausible pour l’aborder, elle
  était rentrée, refermant la porte vivement.
  Dépité d’avoir laissé échapper cette occasion, Crébillon s’était
  gratifié lui-même de quelques épithètes injurieuses et s’était promis
  d’avoir plus de décisions et d’à-propos la prochaine fois.
  Le lendemain matin, la soubrette sortit encore, et cette fois le
  poète se lança sur ses pas, prêt à l’aborder quand elle sortirait de
  chez le droguiste.
  Mais, cette fois encore, il en fut pour ses frais, car la soubrette
  ressortit presque aussitôt... en compagnie d’un vieillard aux allures
  paisibles, habillé tout de noir comme un clerc, s’appuyant sur une
  canne à pomme d’ivoire, les yeux abrités par des besicles et qui, tout
  en trottinant aux côtés de la soubrette, paraissait approuver de
  hochements de tête significatifs les explications qui lui étaient
  données avec volubilité par la jeune femme.
  La soubrette et son compagnon marchaient assez vite, comme des gens
  pressés, mais rien dans leur attitude ne décelait qu’ils eussent quoi
  que ce fût à dissimuler. La soubrette parlait même assez haut pour que
  Crébillon pût entendre distinctement qu’elle donnait à son compagnon
  le titre de docteur.
  Quoi qu’il en fut, ce tiers inattendu entravait toute tentative de
  la part de l’infortuné poète qui, tout furieux, grommelant de vagues
  invectives à l’adresse du malencontreux docteur, réintégra son
  observatoire en se disant qu’il serait peut-être plus favorisé la
  prochaine fois, tandis que soubrette et docteur entraient de leur côté
  dans la maison d’en face.
  Au bout d’une heure environ, la porte s’ouvrit à nouveau et
  Crébillon, de son poste, put apercevoir le docteur qui s’éloignait de
  son pas menu et trottinant, pendant que la soubrette refermait la
  porte après avoir fait une gracieuse révérence.
  Ce fut tout pour ce jour-là.
  Le lendemain matin la porte s’ouvrit encore et la soubrette, les
  traits bouleversés, sortit précipitamment et s’élança en courant vers
  le droguiste, oubliant de refermer la porte derrière elle comme elle
  avait coutume de le faire.
  Aussitôt, Crébillon sortit de son côté, mais comme il avait
  remarqué la figure décomposée de la soubrette et ce manque de
  précautions anormal, il se demandait avec angoisse si quelque malheur
  imprévu n’était pas survenu à la malade qui l’intéressait tant.
  Hésitant, se demandant s’il ne fallait pas profiter de cet oubli et
  se faufiler par la porte entrebâillée, il restait sur place assez
  indécis lorsque, soudain, un grand cri déchira l’espace.
  Instinctivement, il se tourna du côté d’où était parti ce cri
  douloureux et vit la soubrette étalée par terre.
  Sans hésiter un seul instant, il s’élança et en quelques enjambées
  fut sur la jeune fille qui se lamentait.
  – Mordieu ! pensait le poète, voilà un petit accident qui arrive
  fort à propos pour me mettre en relations avec cette charmante
  enfant.
  Et, tout aise, il s’empressait de prendre dans ses bras et de
  relever la jeune fille qui, rougissante et confuse, le remerciait en
  souriant gentiment.
  Crébillon, tout en la relevant, s’apprêtait à lui décocher un
  madrigal aussi galamment tourné que si elle eût été une duchesse pour
  le moins ; mais il n’en eut pas le temps, car la gentille soubrette
  ayant essayé de faire un pas, soutenue par Crébillon, laissa échapper
  un nouveau cri douloureux et, devenant toute pâle, s’abandonna
  défaillante dans les bras de son cavalier, fort embarrassé, et qui,
  perdant la tête, lui disait piteusement :
  – Hé là !... tout doux, mademoiselle !... là !... là !... je vous
  en prie, ne vous trouvez pas mal !... chère mademoiselle !...
  Comme si elle eût entendu cette prière pressante, comme si elle eût
  deviné l’embarras de son cavalier, la soubrette ouvrit les yeux et
  murmura d’une voix mourante :
  – Le pied !... le pied !... oh ! je souffre horriblement !... Je
  vous en conjure, monsieur, posez-moi par terre, je ne puis rester
  debout !...
  Crébillon s’empressa de faire ce qu’on lui demandait, prodiguant
  les paroles de consolation, se mettant à la disposition de la blessée,
  très sincèrement ému malgré lui par l’air de souffrance réelle répandu
  sur ce frais et gracieux minois.
  La soubrette, cependant, pleurait à chaudes larmes et
  gémissait :
  – Quel malheur ! mon Dieu ! quel malheur !
  – Là ! là ! mademoiselle, calmez-vous... ce ne sera rien... une
  petite foulure sans doute... un rien...
  – Hé ! monsieur, gémit de plus belle la soubrette éplorée, il
  s’agit bien de moi... Madame !... cette pauvre madame !... elle est
  prise d’un terrible accès... le médecin l’avait bien prévu... et moi,
  sotte, qui vais me blesser stupidement... alors qu’une minute perdue
  peut être fatale à madame... Quel malheur !... je ne pourrai jamais
  aller jusque chez le droguiste... Que faire, mon Dieu ?... que
  faire ?... Et mon maître qui est absent... S’il arrive malheur à
  madame, je serai chassée...
  Et, faisant un effort violent, la courageuse enfant se redressa,
  essaya de marcher, mais ses forces la trahirent ; elle poussa un sourd
  gémissement et retomba en sanglotant :
  – Je ne pourrai jamais...
  – Mais, mademoiselle, fit Crébillon, je vous en conjure, ne vous
  désolez pas ainsi. Dites-moi plutôt ce qu’il faut faire chez ce
  droguiste, et j’y vais de ce pas, puisque vous ne pouvez marcher.
  – Quoi, monsieur, vous consentiriez ?... Oh ! c’est la providence
  qui vous a placé sur mon chemin !...
  – Allons ! allons ! disposez de moi, ma belle enfant... Et, puisque
  le danger est pressant, dites-moi vite ce que je dois faire.
  – C’est très simple... et puisque vous avez la bonté de me venir en
  aide... allez chez le droguiste, dites-lui que vous venez chercher le
  médicament pour la crise prévue... il doit être prêt... peut-être
  trouverez-vous le docteur... il avait promis de venir surveiller
  lui-même l’exécution de son ordonnance... alors vous le ramènerez avec
  vous...
  – C’est bon, fit Crébillon sans en écouter davantage, j’y
  cours !...
  Et laissant là la soubrette qui gémissait toujours, il prit ses
  jambes à son cou et gagna en quelques enjambées l’herboristerie où il
  se heurta effectivement au petit vieillard qu’il avait vu la veille
  avec la jeune camériste.
  En quelques mots, il lui raconta l’accident survenu ainsi que le
  danger pressant que courait la malade.
  Le vieux médecin le suivit aussitôt en poussant des exclamations
  émues.
  Tous deux revinrent à la blessée, qui, voyant le docteur, s’écria
  en joignant les mains :
  – Vite ! vite ! docteur, madame est très mal !... courez !
  – Mais, ma chère enfant, répondit le médecin, je ne puis vous
  laisser ainsi...
  – Oh ! docteur, je vous en prie, ne vous occupez pas de moi...
  allez, allez... s’il arrivait un malheur en l’absence de monsieur, je
  ne me le pardonnerais pas... il est si bon, monsieur !... quel chagrin
  pour lui !...
  – Non pas, fit le docteur, nous ne sommes pas à une minute près,
  Dieu merci !... Allons, faites voir ce peton... Oh ! oh ! comme il est
  enflé !... Vous ne pouvez rester ici, reprit le vieillard avec
  autorité.
  Et se tournant vers Crébillon :
  – Monsieur, reprit-il, puisque le hasard vous a mis si fort à
  propos sur notre route, mettez le comble à vos bontés... aidez-moi, je
  vous en prie, à transporter cette enfant jusqu’à la maison, là, tout
  près... à deux pas...
  – Mais de grand cœur ! répondit le poète qui se baissant aussitôt,
  enleva dans ses bras encore robustes ce léger fardeau et, précédé du
  médecin, se dirigea vers la fameuse maison, rayonnant de joie à la
  pensée qu’il allait pouvoir y pénétrer d’une manière aussi simple.
  Le médecin pendant ce temps grommelait à l’adresse de la jeune
  fille :
  – Petite imprudente !... une foulure, ça peut être très grave,
  savez-vous ?...
  – Docteur ! docteur ! gémit la petite imprudente... aïe, que je
  souffre !... Je vous en prie, occupez-vous de madame !...
  – Mais oui... tenez-vous en repos... je suis là, moi... sac à
  jujube !... Il ferait beau voir qu’un malade osât trépasser sans mon
  consentement... Ne vous agitez donc pas ainsi !...
  Cependant les trois personnages étaient entrés et se trouvaient
  dans un couloir assez étroit.
  – Où faut-il déposer mademoiselle ? demanda le poète.
  – Par ici, s’il vous plaît, répondit le médecin qui se dirigeait
  vers une porte.
  Mais la blessée s’écria vivement :
  – Non ! non ! pas ici, docteur... là-haut !... là-haut !... dans la
  chambre de madame !...
  – Mais puisque je vous dis que je suis là, reprit le docteur, qu’il
  n’y a rien à craindre...
  – N’importe ! je veux être là... je veux voir... je vous en
  supplie, monsieur, montez-moi là-haut... dans la chambre de
  madame !...
  – Ah ! la petite entêtée, murmura le docteur en refermant la porte
  qu’il avait déjà ouverte. Allons, monsieur, reprit-il en s’adressant à
  Crébillon, je suis confus d’abuser ainsi... un tout petit étage...
  Ah ! les femmes ! les femmes !
  – Oh ! fit le poète dont le cœur battait violemment, car il sentait
  qu’il touchait au but. Oh ! disposez de moi... je monterai où vous
  voudrez.
  Arrivé au premier, le vieux médecin qui marchait le premier, ouvrit
  une porte et s’effaça pour laisser entrer Crébillon et son
  fardeau.
  Le poète se trouvait dans une chambre à coucher faiblement éclairée
  par une veilleuse, car les volets étaient poussés et les rideaux tirés
  pour éviter que le jour n’incommodât la malade qui reposait là.
  Le docteur approcha un fauteuil dans lequel Crébillon déposa la
  jeune carriériste qui répétait toujours stoïquement :
  – Madame !... voyez madame !...
  Mais le docteur, très calme, sans se presser, prit une chaise, la
  plaça devant la jeune fille, et malgré ses protestations ne consentit
  à s’occuper qu’après avoir déposé les jambes de la petite entêtée,
  comme il répétait sans cesse, allongées sur la chaise.
  Alors seulement il s’approcha d’un grand lit et tira les
  rideaux.
  Les yeux de Crébillon se portèrent de ce côté-là.
  Dans le lit reposait une dame d’une cinquantaine d’années, pâle,
  défaite, les joues creuses, rigide. On eût juré un cadavre si un
  spasme léger qui soulevait de temps en temps la poitrine n’eût
  démontré que toute vie ne s’était pas encore retirée de ce corps
  amaigri.
  Les yeux étaient fermés et des lèvres pincées s’échappait un mince
  filet de salive sanguinolente. La malade ne gémissait pas et
  paraissait être évanouie. Le vieux docteur souleva les lèvres : les
  dents, dessous, étaient nerveusement serrées.
  Toujours très calme, méthodiquement, sans se presser, le docteur
  prit un instrument dans une trousse qu’il sortit de sa poche en même
  temps qu’un minuscule flacon, versa quelques gouttes dans une cuillère
  et, s’adressant au poète :
  – Monsieur, dit-il, si j’osais...
  – Dites, monsieur, je suis à vos ordres, répondit Crébillon, voyant
  qu’il hésitait.
  – Voici, reprit le docteur, pendant que je vais desserrer les dents
  de la malade, auriez-vous l’extrême obligeance de verser les quelques
  gouttes que voici dans sa bouche.
  – Mais très volontiers, répondit le poète qui s’approcha, prit la
  cuillère que lui tendait le docteur et se tint prêt à faire ce qu’on
  lui demandait, tout en songeant : Corbleu ! j’ai fait fausse
  route !... c’était bien la peine de me donner tant de mal pour arriver
  à un résultat aussi piteux... Allons, décidément, il me faut
  rechercher et retrouver à tout prix ce chevalier d’Assas... puis que
  lui seul pourra me faire retrouver Jeanne.
  Cependant la malade avait ingurgité les quelques gouttes que le
  poète avait introduites dans sa bouche. Elle eut un soubresaut
  violent, ouvrit et referma les yeux à plusieurs reprises, puis ses
  traits crispés se détendirent, les spasmes disparurent, la respiration
  s’égalisa et elle parut s’endormir doucement.
  – Là ! fit le docteur en se redressant, tout ira bien.
  – Docteur, madame est sauvée, n’est-ce pas ? interrogea
  anxieusement la soubrette.
  – Ma foi, mon enfant, je ne réponds de rien ; toutefois nous avons
  de grandes chances de nous en tirer. Maintenant, à nous deux, petite
  entêtée.
  – Oh ! docteur, il ne faudrait pas abuser de la complaisance de
  monsieur.
  Et la gentille soubrette désignait Crébillon.
  Celui-ci, fort déçu, furieux d’avoir trouvé une étrangère là où il
  s’attendait à voir Mme d’Étioles, ne demandait pas mieux que de
  partir, aussi saisit-il la balle au bond pour se retirer.
  Le docteur cependant avait sonné et donnait l’ordre à un valet
  accouru de reconduire le poète déconfit, s’excusant de ne pas
  l’accompagner lui-même, la petite entêtée ayant besoin de soins
  immédiats.
  Crébillon se retira donc, reconduit par le valet, non sans avoir
  reçu les remerciements du docteur et de la petite soubrette qui avait
  insisté pour que ce galant inconnu laissât son nom et son adresse,
  affirmant que son maître à son tour tiendrait à lui porter ses
  remerciements lui-même, car il avait, par son heureuse intervention,
  peut-être sauvé la vie de la malade qui était une parente très
  affectionnée.
  Le poète rentra donc à son hôtellerie, où l’attendait Noé fidèle au
  poste, de fort méchante humeur, furieux d’avoir perdu un temps
  précieux à courir une piste illusoire, et se disant qu’il fallait
  maintenant retrouver à tout prix le chevalier d’Assas.
   
  Deux jours après il recevait la visite d’un homme d’un certain âge,
  très simplement mis, de manières affables et très douces, qui, parlant
  avec un fort accent tudesque, se disait le maître de la maison des
  Réservoirs, lui annonçait que sa parente était hors de danger grâce à
  son aide généreuse, lui adressait de vifs remerciements, lui faisait
  force politesses, le priant de faire état de lui et de lui faire
  l’honneur de le venir visiter ainsi que sa parente, et se retirait
  enfin en lui laissant un nom barbare que le poète ne pouvait arriver à
  prononcer.
  Et tout en rendant politesse pour politesse, Crébillon se
  disait :
  – Que la peste m’étrangle si je remets jamais les pieds chez toi,
  Teuton de malheur !
  Le poète était rancunier ; il ne pardonnait pas à cet inconnu
  d’avoir perdu trois jours à surveiller inutilement sa maison, alors
  qu’il avait de si sérieuse besogne à accomplir.
  Il était furieux aussi contre Noé qui avait sottement mêlé le rêve
  à la réalité, et furieux surtout contre lui-même qui avait accepté
  bénévolement, pour de bonnes réalités, les billevesées d’un ivrogne.
  Et il se disait pour s’excuser lui-même :
  – Mais aussi, comment n’être pas frappé par des coïncidences aussi
  extraordinaires !
  Pourtant, si le pauvre Crébillon avait connu toute la vérité, il
  eût été bien plus furieux encore... mais pour d’autres causes.
  Cette vérité, nous la connaissons, nous, et nous allons la dévoiler
  au lecteur, s’il veut bien.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Ce qui se passait dans la maison des réservoirs
   
  Nous reprendrons M. Jacques où nous l’avons laissé : au chevet de
  Jeanne, attendant patiemment que la jeune femme fût en état de
  reprendre l’entretien qu’il voulait avoir avec elle.
  Jeanne avait la fièvre et délirait, mais M. Jacques était bien
  convaincu que son état n’avait rien d’alarmant.
  La potion calmante, qu’il avait soigneusement préparé lui-même,
  devait procurer à la malade quelques heures d’un repos réparateur
  suffisant, croyait-il, sinon à la remettre sur pied, du moins à lui
  rendre une partie de ses forces et à chasser la fièvre.
  Certes la secousse avait été effroyable, surtout pour une nature
  aussi fine et délicate que celle de Jeanne, et de longs jours
  s’écouleraient sans doute avant qu’elle fût remise complètement du
  trouble occasionné par l’écroulement de ses rêves secrets et par la
  perte de ses illusions les plus chères.
  Longtemps encore la douleur étreindrait cette âme subtile et
  raffinée, troublerait cette intelligence souple et déliée... Mais cela
  importait peu à cet homme terrible que rien ne pouvait détourner du
  but poursuivi. Au contraire, l’affaiblissement moral de la jeune femme
  arrivait à point nommé pour servir ses desseins... il pourrait ainsi
  plus facilement pétrir à son gré cet esprit volontaire et hautain qui,
  dans la plénitude de ses moyens, lui eût sans doute échappé !
  Tout étant pour le mieux, M. Jacques s’était retiré attendant un
  mieux qu’il espérait très prochain.
  Mais le coup avait été trop rude, au-dessus des forces de la jeune
  femme.
  Le lendemain, au lieu du mieux espéré, l’état avait gravement
  empiré : la fièvre avait redoublé d’intensité et le délire persistait,
  tenace et effrayant.
  Assez inquiet, M. Jacques dut se résigner à faire venir un médecin
  qui fut d’ailleurs choisi parmi les affiliés de la redoutable
  compagnie dont il était le chef suprême.
  Ce médecin ne cacha pas que l’état de la malade, qu’on ne lui avait
  pas nommée, était des plus graves et qu’il ne pouvait répondre de la
  sauver.
  M. Jacques resta fort perplexe à cet aveu tout franc et tout net
  que le docteur venait de lui faire sur son ordre même.
  Alors le comte du Barry était intervenu.
  L’âme de cet homme, pétrie de fange et de fiel, s’était dévoilée là
  dans toute sa hideur. Et, cyniquement, il avait déclaré ouvertement
  que, selon lui, le mieux était de profiter de la maladie qui venait de
  se déclarer si fort à propos : laisser la patiente se débattre seule
  contre le mal, ne lui apporter aucune aide de façon à ce qu’elle
  succombât infailliblement.
  C’était tout bellement un assassinat que le comte proposait là,
  mais il colorait l’infamie de l’action proposée par ce raisonnement
  spécieux : Mme d’Étioles serait morte ainsi naturellement sans que
  personne y eût prêté la main.
  Les raisons qu’il donnait pour justifier sa proposition étaient
  que : le roi n’était pas suffisamment épris de la comtesse ; qu’un
  retour vers Mme d’Étioles était toujours à craindre surtout si le roi,
  d’aventure, apprenait dans quel état fort alarmant sa conduite avait
  mis la belle énamourée ; bref... la malade étant un danger vivant, le
  mieux était de profiter de l’occasion et de la laisser disparaître,
  car, ajouta-t-il en terminant :
  – Morte la bête, mort le venin !
  Telles étaient les raisons que le comte du Barry avait données tout
  haut.
  Mais il en avait d’autres qu’il gardait par devers lui et qui
  étaient les suivantes :
  Le chevalier d’Assas était féru d’amour pour cette péronnelle qui,
  décidément, tournait la tête à tout le monde ; or, puisqu’à la suite
  d’il ne savait encore quelle étrange aventure, il avait sottement
  manqué ce d’Assas qu’il croyait si bien tenir, quelle plus belle
  vengeance pouvait-il rêver que celle de se donner l’immense
  satisfaction d’aller annoncer lui-même au beau jouvenceau désarmé la
  mort de sa donzelle.
  Voilà ce que dans sa haine féroce il avait trouvé.
  M. Jacques avait écouté froidement les raisons invoquées par le
  comte pour motiver la nécessité de ce meurtre.
  Nous ne voulons pas faire cet homme plus mauvais qu’il n’était,
  nous devons le présenter impartialement en laissant à la conscience du
  lecteur le soin de prononcer un jugement.
  M. Jacques n’était pas une brute sanguinaire comme le comte du
  Barry.
  Il était plutôt d’un naturel doux et paisible ; il ne faisait pas
  le mal pour le mal ; il n’avait ni amis ni ennemis : c’était, pour
  ainsi dire, une entité vivante.
  Le mal ou le bien, pour lui, c’était ce qui secondait ou paralysait
  les intérêts de sa société. Il n’avait ni haine ni amour, ni pitié ni
  méchanceté. Il n’avait qu’un but qu’il devait atteindre ; au-devant de
  ce but, des obstacles ; autour de lui, des concours plus ou moins
  dévoués ou désintéressés.
  Les concours, il les récompensait suivant leur mérite, sans joie,
  sans gratitude, uniquement par nécessité, la récompense étant obligée
  si on veut faire durer les concours.
  Les obstacles, il les brisait sans faiblesse, sans remords, mais
  sans haine, uniquement par nécessité aussi. Si l’obstacle était une
  existence humaine, il essayait d’abord de l’écarter de son chemin.
  S’il ne réussissait pas, alors, mais alors seulement, il frappait.
  Mais, même en frappant, inexorable comme le destin, il n’était pas
  incapable d’un sentiment de pitié ou d’admiration si l’obstacle
  supprimé était digne de l’une ou de l’autre.
  Il avait donc écouté sans broncher et sans indignation le comte du
  Barry, calculant froidement de quelle utilité la mort de Mme d’Étioles
  pourrait lui être, soupesant, par contre, quelle gêne et quelles
  entraves elle pourrait apporter à ses desseins s’il la laissait vivre.
  Et le résultat de ses réflexions avait été que cette mort ne pouvait
  lui être d’aucune utilité, tandis que Jeanne vivante pouvait encore
  lui servir à l’accomplissement de ses desseins.
  Il déclara donc que l’existence de Jeanne était indispensable à la
  réussite de ses plans et qu’il entendait que chacun fit l’impossible
  pour la tirer du danger qu’elle courait.
  Et, comme il avait démêlé une intention haineuse dans les paroles
  du comte, il eut soin de lui faire comprendre qu’il entendait être
  obéi ponctuellement.
  Le comte, comprenant la menace qui se dissimulait sous les paroles
  de ce maître qu’il craignait de jour en jour davantage, s’était
  incliné, promettant de bonne foi d’obéir.
  Jeanne était donc sauvée momentanément de ce côté-là !
  Nous disons momentanément : en effet, M. Jacques n’avait pas donné
  sa pensée tout entière. Fidèle à ses principes, il s’était dit qu’il
  serait toujours temps de recourir à un meurtre plus tard... si le
  besoin s’en faisait sentir.
  En attendant, le mal subit dont la jeune femme venait d’être
  atteinte servait et contrariait, tout à la fois, les projets de cet
  homme redoutable.
  Il les servait en ce sens que la maladie inattendue de sa rivale
  laissait le champ libre à la comtesse du Barry.
  Il les contrariait en ce sens qu’il lui était impossible d’arracher
  à la malade les renseignements dont il avait besoin pour étayer ses
  plans futurs, de même qu’il lui était impossible de faire son œuvre de
  pression sur elle pour l’engager dans la voie où il la voulait
  voir.
  Mais il était dit que cet homme aurait, dans cette affaire, tous
  les bonheurs et qu’il verrait les atouts s’accumuler dans son jeu
  comme à plaisir.
  Il advint que, le délire persistant malgré des soins énergiques et
  intelligents, Jeanne lui en apprit plus long dans ses divagations
  qu’il n’eût jamais osé espérer lui en faire dire si elle eût eu sa
  raison.
  La malheureuse ne cessait de parler du roi, et son amour vibrant et
  sincère s’exhalait en plaintes déchirantes. Et cette passion
  débordante était si pure, si dégagée de tout sentiment mesquin, si
  ardemment dévouée que M. Jacques se sentait pris d’une respectueuse
  admiration pour sa victime et frémissait en recueillant avidement les
  pensées les plus intimes de cette âme douloureuse et aimante que la
  fièvre arrachait à ce corps gracile et tant joli.
  Son respect et son admiration allaient à ce sentiment si pur et si
  désintéressé, tandis que ses craintes s’éveillaient sourdement, car il
  connaissait trop le cœur humain pour ne pas pressentir quels miracles
  un tel amour était capable d’accomplir ; il connaissait trop le roi
  pour ne pas sentir quelle flamme superbe une passion aussi ardente et
  communicative était susceptible d’allumer dans le cœur léger et
  foncièrement égoïste de Louis.
  En effet, si on se rappelle avec quelle facilité Louis XV s’était
  laissé prendre à une comédie habilement jouée par cette comédienne
  incomparable qu’était la comtesse du Barry, qui avait su simuler des
  sentiments qui chatouillaient délicatement l’amour-propre de ce
  caractère personnel mais timide, impertinent mais faible... si on
  songe que le roi était d’une ténacité rare dans ses habitudes qui lui
  tenaient lieu d’affections, on comprendra que le danger le plus grave
  résidait tout entier dans cet amour, capable par sa sincérité de faire
  une impression profonde sur l’esprit du roi et de faire pénétrer dans
  son cœur sec et hautain des sentiments inconnus jusque-là et
  susceptibles de s’élever au niveau de cette passion.
  De toutes ces considérations il ressortait pour M. Jacques qu’il
  fallait à tout prix laisser tout le monde dans l’ignorance de la
  retraite de Mme d’Étioles et cacher non moins soigneusement l’état
  alarmant de sa santé.
  Qu’un hasard malencontreux apprit à un de ses amis le lieu de cette
  retraite, que cet ami, à son tour, apprit au roi que celle qu’il
  croyait traîtresse et parjure se mourait d’amour pour lui, et le roi,
  immensément flatté de cette preuve d’amour évidente, les yeux enfin
  dessillés, accourait aussitôt, était obligé de se rendre à
  l’évidence.
  Il serait impossible alors de lui faire croire que la pauvre
  créature qu’il voyait, là, si douloureusement frappée de son abandon,
  pouvait être infidèle et traîtresse.
  L’odieuse calomnie qui consistait à faire de Jeanne la maîtresse du
  chevalier d’Assas, habilement entretenue dans l’esprit de Louis par
  tout un monde de complices volontaires ou inconscients, tombait
  d’elle-même devant la matérialité des faits. Avec elle tombait aussi
  la jalousie aveugle et féroce qui avait poussé et maintenu, plus que
  tout autre sentiment, le roi dans les bras de la comtesse du Barry...
  et c’en était fait des plans si laborieusement échafaudés, tout
  croulait... Et Mme d’Étioles sortait alors de cette lutte souterraine
  triomphante et toute puissante... Et couverte par l’affection sincère
  du roi, elle échappait à toute tentative ultérieure... était placée si
  haut que les coups ne la pouvaient plus atteindre.
  Il fallait donc louvoyer prudemment jusqu’au rétablissement complet
  de la malade, qui ne serait, alors, plus à craindre.
  D’abord, parce que, d’ici là, le roi aurait eu le temps de changer
  sa liaison éphémère avec la comtesse du Barry en une habitude déjà
  assez profondément enracinée pour que cette habitude lui tînt lieu
  d’affection et qu’un changement répugnât à sa nature indolente et
  quelque peu bourgeoise...
  Ensuite, parce que, rétablie, Mme d’Étioles perdait le meilleur de
  son prestige et de son charme et qu’on s’arrangerait alors de manière
  à fournir au roi des preuves de sa liaison avec d’Assas, tellement
  irréfutables qu’elle serait sûrement et infailliblement battue
  d’avance et qu’il lui serait impossible d’approcher le roi, d’essayer
  de le convaincre.
  Voilà pourquoi, un meurtre inutile répugnant à sa nature, raffinée
  et délicate par certains côtés, M. Jacques avait ordonné qu’on donnât
  à la malade les soins les plus minutieux et les plus vigilants. Voilà
  pourquoi aussi il avait recommandé les précautions les plus grandes
  pour que nul ne soupçonnât la présence de Mme d’Étioles, gravement
  malade, dans la mystérieuse demeure de la ruelle aux Réservoirs.
  Mais si Jeanne, dans son délire, avait mis son âme à nu en ce qui
  concernait son amour pour le roi, elle avait donné aussi des
  indications précieuses à son ennemi qui en avait habilement profité et
  avait tout aussitôt dressé ses batteries en conséquence.
  C’est ainsi qu’elle avait parlé de son père, M. de Tournehem, de
  d’Étioles, de Damiens, qui l’effrayait sans qu’elle sût trop pourquoi,
  de bien d’autres...
  La fièvre lui avait donné une sorte de divination de tout ce qui se
  machinait contre le roi et elle avait parlé sans cesse, apportant la
  lumière sur bien des points restés obscurs dans l’esprit de
  M. Jacques, lui forgeant des armes qui devaient se retourner contre
  elle.
  C’était elle qui avait éclairé d’un jour brutal les agissements de
  d’Étioles et mis ainsi en garde l’esprit toujours aux aguets de
  M. Jacques qui, jusqu’à ce jour, n’avait fait que soupçonner le
  sous-fermier et qui, sans elle, allait commettre la faute de dédaigner
  cet adversaire qui, maintenant, lui apparaissait comme redoutable et
  digne de retenir toute son attention.
  C’était elle encore qui avait raconté dans tous ses moindres
  détails à la suite de quelle effroyable pression elle avait dû
  consentir à ce mariage qui lui répugnait ; elle, toujours, qui avait
  dit l’horrible machination ourdie par son misérable cousin contre son
  oncle, son père à elle.
  Nous avons vu, dans un précédent chapitre, comment M. Jacques avait
  mis à profit ces révélations importantes et qu’il avait dépêché de
  Bernis auprès de M. de Tournehem sans perdre de temps.
  De Bernis avait fait au père de Jeanne un récit où il entrait
  autant de fiction que de réalité, et il avait habilement réussi à
  capter la confiance du financier et à faire de ce galant homme un
  espion inconscient attaché à la personne de d’Étioles.
  Par Tournehem, de Bernis était assuré de connaître les moindres
  actions du mari de Jeanne, M. Jacques ayant un intérêt capital à être
  renseigné sur les actes de ce personnage qu’il savait, maintenant,
  capable de se jeter à la traverse de ses projets et de lui occasionner
  des tracas qu’il jugeait plus prudent de prévenir.
  C’était sur ces entrefaites que le valet Lubin et le comte du
  Barry, accompagnant le docteur mandé en toute hâte auprès de
  Mme d’Étioles, avaient commis l’imprudence d’échanger sur le pas de la
  porte les quelques paroles surprises par Noé dans son ivresse.
  Le vicomte d’Apremont, ou, pour lui laisser le nom qu’il tenait à
  garder lui-même, Lubin, s’était oublié, dans un accès de mauvaise
  humeur, jusqu’à prononcer des noms propres. Or, par fatalité, le
  malheur voulait qu’un ivrogne se fût trouvé dans cette ruelle, où ne
  passaient pas dix personnes dans la journée, juste à point nommé pour
  surprendre une conversation qui n’aurait jamais dû être tenue dans cet
  endroit et cela juste au moment où le maître venait de recommander la
  plus grande prudence, la plus étroite vigilance autour de
  Mme d’Étioles. C’était vraiment jouer de malheur !
  Lubin, furieux contre lui-même, n’en avait pas dormi de la nuit. Il
  était à peu près certain que cet ivrogne n’avait rien entendu, rien
  compris ; n’importe ! quelle diantre de mouche l’avait piqué là
  d’aller bavarder comme une vieille commère sur le pas d’une
  porte !
  Oh ! le comte avait bien eu tort de ne pas étrangler tout à fait ce
  maudit ivrogne qui avait eu la malencontreuse idée de se venir vautrer
  devant leur porte juste au moment où lui, Lubin, avait la sottise de
  lâcher son caquet imprudent.
  Ah ! si le maître apprenait la chose, Lubin ne donnerait pas deux
  liards de sa peau. Il fallait à tout prix racheter cet oubli
  impardonnable par une surveillance incessante.
  Dans ces dispositions d’esprit, le valet était descendu le
  lendemain de grand matin, se postant derrière le judas de la porte,
  surveillant la rue.
  Le raisonnement de Lubin était très simple ; il s’était dit :
  – Si mon ivrogne est un ivrogne véritable amené là par un hasard
  fatal, il est certain que je ne verrai rien d’anormal. Si, au
  contraire, l’homme était un faux ivrogne, ou si même véritablement il
  a surpris quelques mots et qu’il veuille en avoir le cœur net, il est
  non moins certain qu’il viendra rôder par ici... Alors je le verrai,
  je le reconnaîtrai, je le devinerai... et je verrai ce que j’aurai à
  faire.
  Ce raisonnement était assez juste. En tout cas il devait être
  couronné de succès.
  Au bout de quelques heures d’une faction patiente et tenace, Lubin
  était récompensé de sa peine en voyant Crébillon et Noé qui
  s’arrêtaient devant la porte.
  Dire que Lubin reconnut Noé, non. Il n’avait fait que l’entrevoir
  dans l’obscurité, et nous avons vu que le poète avait eu l’idée de lui
  faire endosser un autre costume.
  En outre, Crébillon avait eu la prudence de s’éloigner le plus vite
  possible de la fameuse porte, entraînant à sa suite Noé, dans la
  crainte qu’il avait que celui-ci ne fût reconnu.
  Malheureusement cette prudente retraite avait été effectuée trop
  tard. Le valet, derrière sa porte, avait eu le temps de les dévisager
  et, toute sa prudence étant déjà en éveil, il ne les avait pas perdus
  de vue.
  Malheureusement aussi, les exclamations bruyantes de l’ivrogne en
  reconnaissant tour à tour la borne et le marteau brisé, et en
  retrouvant le galon de son habit, ses jeux de physionomie, très
  significatifs, suffirent amplement à le trahir, à donner l’assurance
  au valet qu’il avait été bien inspiré, qu’il avait là devant lui son
  ivrogne de la veille et que cet ivrogne avait certainement surpris
  quelque chose puisqu’il revenait là le matin même avec ce compagnon à
  face d’ivrogne et qui lui était inconnu.
  Lubin, tout en continuant sa surveillance, se demandait ce qu’il
  allait faire, mais ne trouvait rien.
  Cependant son ivrogne repassait devant la porte, retournant sans
  doute d’où il venait ; quant à son compagnon, il le vit entrer dans la
  petite auberge, presque en face, et un sourire de satisfaction lui
  vint aux lèvres à cette constatation.
  Lubin quitta aussitôt son poste d’observation, grimpa quatre à
  quatre les degrés qui conduisaient à l’étage supérieur, monta plus
  haut, jusqu’au grenier, s’approcha avec précaution d’une lucarne, fit
  entendre une sorte de modulation bizarre produite en soufflant dans un
  minuscule instrument qu’il avait sorti de sa poche, et attendit.
  Quelques instants plus tard la même modulation bizarre, venant de
  la maison d’en face, parvint à ses oreilles.
  Alors il s’écarta de la lucarne, et, ayant accompli sans doute une
  besogne importante, car il paraissait très content de lui-même, il
  s’assit dans un coin, sans se soucier de la poussière, et se mit à
  réfléchir.
  Lubin n’était sans doute pas très inventif ou bien ce qu’il voulait
  faire était peut-être très difficile, car au bout d’un quart d’heure
  il se redressait, n’ayant rien trouvé ; puis, prenant, comme on dit,
  son courage à deux mains, il redescendait, et, tout penaud, se
  présentait devant le maître : M. Jacques.
  Une fois en présence de son supérieur, Lubin se mit humblement à
  genoux et confessa sa faute avec une entière franchise, n’omettant
  pas, bien entendu, de faire valoir ce qu’il avait fait depuis le matin
  pour racheter sa faute.
  C’était là tout ce que l’infortuné Lubin, terrifié à l’idée du
  courroux qu’il allait déchaîner et du châtiment exemplaire qui allait
  s’abattre sur sa tête, avait trouvé.
  Et s’il avait pu voir le coup d’œil terrible de son maître pendant
  qu’il parlait la tête basse, s’il avait pu voir la crispation de ses
  doigts fins et aristocratiques sur le velours du fauteuil, il eût été
  bien plus terrifié encore.
  Mais, tandis qu’il parlait, M. Jacques réfléchissait et, après
  avoir maudit intérieurement la sotte imprudence de ce sous-ordre, il
  en avait vite pris son parti et dressé tout un plan.
  Aussi, quand il eut fini, au lieu des reproches sanglants auxquels
  il s’attendait, Lubin fut-il tout surpris d’entendre le maître qui lui
  demandait avec douceur :
  – Avez-vous songé à prévenir en face, mon enfant ?
  – Oui, monseigneur. L’homme, depuis qu’il est entré, est en
  observation. Pas une de ses paroles, pas un de ses gestes ne nous
  échappera. Quand il sortira, il sera suivi et nous saurons qui il est,
  où il demeure, et quels sont les moyens dont il dispose.
  – Bien, mon enfant, c’est parfait ! Relevez-vous.
  Lubin, qui était resté tout ce temps à genoux, se releva, se
  demandant s’il rêvait.
  – Mon enfant, reprit M. Jacques, je devrais vous punir sévèrement,
  car vous avez commis une faute... une grave faute... malgré mes ordres
  formels... mais à tout péché il y a miséricorde... D’ailleurs, votre
  repentir sincère, l’aveu rapide et franc de votre faute m’incitent à
  la clémence... Allez donc en paix, mon enfant, vous êtes pardonné...
  pour cette fois-ci... Mais, reprit-il avec un calme et une douceur
  plus terribles qu’une menace, mais ne péchez plus !... Allez !... j’ai
  besoin de réfléchir.
  Lubin, abasourdi par cette clémence à laquelle il était loin de
  s’attendre, sortit, enchanté, au fond, d’en être quitte à si bon
  compte et se promettant bien, à l’avenir, de veiller sur sa langue et
  de racheter ce moment d’oubli par une soumission aveugle.
  Quelques instants plus tard, la soubrette, munie d’instructions
  précises, sortait ostensiblement pour aller chercher des médicaments
  et remettait au droguiste un billet plié d’une façon particulière que
  celui-ci prenait des mains de la fille de chambre et dépliait avec un
  respect manifeste.
  Ce billet contenait des instructions à l’adresse du droguiste qui
  était un affilié et qui, après avoir lu, le brûlait devant la jeune
  femme, en disant simplement :
  – Dites que les ordres seront exécutés.
  La soubrette réintégrait la maison et Crébillon avait à peine
  quitté l’herboristerie que M. Jacques recevait deux rapports succincts
  émanant l’un de l’aubergiste, l’autre du droguiste, et dans lesquels
  les paroles, les faits et gestes du poète étaient minutieusement
  relatés.
  Le soir même, un autre rapport, plus détaillé, dévoilait à
  M. Jacques les noms de Crébillon et de Noé Poisson, l’endroit où ils
  habitaient, quand ils étaient arrivés à Versailles et ce qu’ils y
  avaient fait depuis leur arrivée. La visite de Crébillon à Berryer y
  était signalée.
  M. Jacques aussitôt faisait appeler de Bernis et lui donnait ses
  instructions.
  Dans la nuit même, de Bernis lui racontait par le détail la
  conversation que Crébillon avait eue avec le lieutenant de police et
  qu’il n’avait pas eu de peine à lui arracher, tant Berryer avait été
  frappé de l’attitude si extraordinaire – pour le courtisan – de ce
  pauvre diable de poète qui se permettait d’être un honnête homme.
  M. Jacques était fixé. Il savait ce que voulait cet homme et ce
  qu’il cherchait. Il était tranquille. Celui-là, du moins, s’il
  cherchait Mme d’Étioles, ce n’était pas dans l’intention de la pousser
  dans les bras du roi.
  Et un certain respect lui venait pour ce brave homme de poète, plus
  honnête dans sa pauvreté que tous les seigneurs fringants mais vils
  qu’il voyait autour de lui se ruer à la curée, et aussi comme une
  gêne, comme un ennui de le trouver sur son chemin et, qui sait ?...
  d’être obligé de le briser peut-être.
  Car, pour les raisons que nous avons expliquées, il ne fallait pas
  que le poète retrouvât Mme d’Étioles. Et puisque la faute d’un
  inférieur, secondée par un hasard vraiment extraordinaire, l’avait mis
  sur la piste de celle qu’il avait un intérêt si grand à ne pas laisser
  découvrir, il fallait prouver adroitement à ce Crébillon qu’il s’était
  trompé, qu’il avait fait fausse route, que tout ce que son ami lui
  avait raconté, ou du moins tout ce qui concernait Mme d’Étioles,
  n’était qu’une imagination d’ivrogne puisée dans les fumées de
  l’ivresse.
  On a vu comment il y était arrivé et comment le poète avait été
  berné par la soubrette, adroitement stylée et secondée par quelques
  comparses qui avaient joué chacun le rôle qui lui était dévolu avec un
  naturel parfait.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Le portrait
   
  Nous revenons à la petite maison des quinconces où le roi,
  accompagné du seul Lebel, son valet de chambre et ordonnateur suprême
  de la galante retraite, se rend mystérieusement toutes les nuits.
  Le roi continue très régulièrement le duo d’amour si étrangement
  commencé, sans que Juliette, qui l’étudie très attentivement, puisse
  savoir si elle a avancé dans le cœur de son royal amant.
  Louis lui-même ne pourrait dire à quel sentiment il obéit.
  Presque chaque nuit il vient là, mais sans plaisir, sans entrain,
  parfois même comme à regret, avec des velléités de rebrousser chemin
  et de rentrer au château.
  Plusieurs fois déjà, Lebel, qui semble obéir à des instructions
  mystérieuses, a dû user de toute sa diplomatie pour rappeler
  discrètement au roi qu’il était attendu ; plusieurs fois déjà, le
  valet de chambre a dû prendre sur lui de tout préparer pour l’équipée
  nocturne, sans en avoir reçu l’ordre de son maître, et, sans ces
  interventions adroitement déguisées, la comtesse eût, souvent,
  vainement attendu Louis qui, néanmoins, obéissant à sa nature timide
  et irrésolue, se résignait en bâillant, cédait en grommelant à
  l’habile et secrète pression de son serviteur et allait à ces bizarres
  rendez-vous d’amour comme à la plus charmante des corvées.
  Mais si, par faiblesse et par habitude déjà contractée, il se
  résignait assez facilement à ces entrevues nocturnes, le roi en
  revanche s’obstinait aux précautions les plus méticuleuses pour cacher
  cette liaison naissante et s’était, jusque-là, dérobé à toute
  tentative faite pour l’amener ouvertement à la petite maison, ce qui
  eût été un acheminement rapide à la reconnaissance officielle de la
  situation de la comtesse du Barry.
  Malheureusement pour lui, M. Jacques avait pris ses dispositions en
  conséquence, et nous avons pu voir que Louis prenait là une peine bien
  inutile, puisque son secret, qu’il croyait bien gardé, était, grâce à
  d’habiles indiscrétions colportées de bouche en bouche, comme celui de
  polichinelle, connu de tout le monde au château.
  Il ne faudrait pas conclure de tout ceci que les entrevues de Louis
  et de Juliette fussent maussades pour cela. Loin de là, et la fausse
  comtesse n’avait nullement lieu de désespérer de l’avenir.
  Lorsqu’il arrivait à la petite maison, le roi ne laissait rien voir
  de sa contrainte et de son ennui, uniquement par galanterie.
  Mais la comtesse opérait sur lui un charme bizarre et
  déconcertant.
  Insensiblement, sans qu’il s’en rendit compte, les propos galants
  dictés au roi par cette politesse dont il ne se départait jamais
  devant une femme, prenaient, sous l’empire de ce charme, une tournure
  plus passionnée, plus vibrante, presque sincère.
  C’est que la comtesse était d’une beauté remarquable ; ses manières
  aisées étaient d’une élégance rare ; sa conversation, tour à tour
  enjouée et mélancolique, savait effleurer tous les sujets avec un tact
  parfait ; enfin, aux heures intimes, elle savait jouer la comédie de
  la passion avec une fougue et un emportement doublés d’une science
  incomparable de toutes les choses de l’amour, science qu’elle devait à
  son ancien métier de fille galante.
  Par sa beauté et sa conversation fine et spirituelle, elle
  commençait à fondre la glace dont se blindait l’esprit du roi ; par
  ses baisers savants et raffinés, elle achevait son œuvre de conquête
  en s’emparant de ses sens qui vibraient alors, exacerbés.
  Et c’était là, tout à la fois, sa force et son point faible : elle
  réussissait facilement à s’emparer des sens et de l’esprit du roi,
  mais son cœur sec et froid échappait constamment à toute emprise.
  Et ce qu’il y avait de dangereux pour elle dans cette situation
  bizarre, c’est que Louis, aussi habile comédien qu’elle-même, par une
  prudence toute instinctive, parvenait aisément à lui dissimuler l’état
  réel de son cœur.
  Or, comme elle voyait le roi tout vibrant près d’elle, elle
  commettait cette faute de prendre pour une réelle passion ce qui
  n’était en réalité qu’un état d’éréthisme particulier ; la fibre
  purement sentimentale, jamais effleurée, restait immuablement morne,
  sans vibrations. En sorte qu’elle se croyait beaucoup plus avancée
  qu’elle ne l’était en réalité.
  C’était là une erreur qui pouvait avoir des conséquences funestes,
  aussi bien pour elle que pour ceux qui la guidaient et la
  poussaient.
  Ceci explique pourquoi Louis, après s’être livré aux baisers de
  cette charmeresse avec une fougue qui le surprenait lui-même, se
  détachait sans effort de son étreinte morale lorsque ses sens étaient
  rassasiés, et s’en retournait comme il était venu... las et mécontent,
  se jurant à lui-même de briser cette liaison qui le laissait
  indifférent et glacé, – dès lors qu’il était loin de la comtesse, –
  et... y retournant le soir-même, quoi qu’il en eût et malgré son
  serment.
  C’était généralement au retour d’une de ces expéditions amoureuses
  que la pensée de Jeanne s’imposait tenace à son esprit et que quelque
  chose comme un remords venait l’étreindre. Mais alors, il revoyait
  l’élégante et fière tournure d’un de ses officiers, et cette évocation
  du chevalier était comme un dérivatif qui faisait enfuir la tant douce
  image de l’aimée, ouvrait toutes grandes les écluses de la jalousie,
  chassait tout remords et faisait grincer ses dents de fureur.
  Au moment où nous la retrouvons, la comtesse du Barry était dans le
  grand salon-atelier du premier étage, assise devant une toile à peine
  ébauchée.
  Cette toile représentait un portrait de Louis XV, que Juliette
  s’efforçait de faire de mémoire, pensant toucher le cœur du roi par
  cette délicate attention et lui prouver ainsi que les heures passées
  loin de sa présence, elle les employait à penser à lui.
  Le portrait, sur son chevalet, était devant elle, mais les pinceaux
  et la palette gisaient, dédaignés, à terre.
  La comtesse tenait sur ses genoux un grand carton sur lequel
  s’étalait une feuille blanche ; elle paraissait observer fixement un
  modèle absent qu’elle voyait en imagination et elle crayonnait
  fébrilement. Mais, chose étrange, le portrait qu’elle dessinait ainsi
  avec une attention profonde ne ressemblait en rien au roi.
  Sur la feuille de papier se détachait nettement une élégante
  silhouette d’officier... et cet officier ressemblait d’une manière
  frappante au chevalier d’Assas.
  À cette heure de la journée où elle était sûre de n’être surprise
  par personne, – le roi ne venant que la nuit et nul ne la venant
  visiter, – elle délaissait le portrait du roi à peine ébauché et
  dessinait avec amour celui du modeste officier de fortune. Car, elle
  avait fini par se l’avouer à elle-même, cet officier si jeune, si
  loyal, si chevaleresquement brave, elle l’aimait d’un amour pur et
  sincère, ardent et passionné, elle, la courtisane, la maîtresse du
  roi...
  Il était né, cet amour, de la pitié.
  Sans le connaître, elle avait entendu parler autour d’elle de ce
  d’Assas beau comme un Antinoüs, brave comme un preux, loyal comme son
  épée, fier comme un roi, amoureux, avec ça, comme un page, et elle
  s’était intéressée à lui.
  Plus tard, elle l’avait vu alors qu’il occupait, dans la ruelle aux
  Réservoirs, le pavillon en face du sien. Et, de le voir si impatient,
  si agité, si triste, si vibrant de passion pour une autre, l’intérêt
  qu’elle lui portait s’était changé en compassion en même temps que,
  sans s’en rendre compte, elle enviait sourdement l’heureuse femme qui
  avait su s’emparer de ce cœur et y régner en souveraine maîtresse.
  Puis elle avait été mise au courant de ce qui se tramait contre le
  chevalier, et une immense pitié s’était emparée d’elle ; elle s’était
  dit qu’elle le sauverait.
  Et, en effet, nous l’avons vu risquer sa vie pour aller le mettre
  sur ses gardes.
  Lorsqu’elle dut, autant pour obéir à ceux qui la poussaient qu’à sa
  propre ambition, passer aux actes décisifs, l’émotion violente qu’elle
  ressentit pendant tout le temps que dura sa substitution à
  Mme d’Étioles ne lui laissa pas le loisir de songer à lui et de se
  demander ce qu’il était devenu.
  Mais lorsque, après le départ du roi, elle crut la partie gagnée,
  toute son inquiétude lui revint, et à l’agitation qui s’était emparée
  d’elle, elle dut reconnaître que le sentiment qu’elle éprouvait pour
  d’Assas n’était plus de l’intérêt simple, mais bel et bien de
  l’amour.
  Certes, elle n’accepta pas sans combat ce sentiment nouveau pour
  elle et qui constituait un danger mortel, si par malheur il venait à
  être découvert de du Barry, de M. Jacques ou du roi. Mais ce danger,
  très réel, fut un attrait de plus.
  Le mal, du reste, était beaucoup plus avancé qu’elle ne le pensait,
  et elle dut constater avec un trouble effarant, mais délicieux, que
  renoncer à son amour, à l’espoir de se faire aimer, lui était aussi
  impossible que de renoncer à la lumière du jour.
  Alors, le cœur étreint par une indicible angoisse, elle s’informa
  habilement, avec une adresse rare, et apprit que celui qu’elle aimait
  était prisonnier au château, et cette nouvelle, qui pourtant n’avait
  rien de rassurant en soi, lui causa une très vive joie.
  Dieu merci, le chevalier avait échappé aux coups de du Barry, et
  tant qu’il serait prisonnier, il n’aurait rien à redouter de cet
  ennemi qu’elle savait haineux et traîtreusement acharné. Le mieux
  était donc de le laisser sous ces verrous protecteurs... Plus tard,
  elle verrait à le tirer de là.
  Plus tard !... que de rêves elle édifiait avec ces deux mots pour
  point de départ !...
  D’abord le roi ignorait qu’elle connût le chevalier. Il lui serait
  donc facile de lui arracher sa grâce sans éveiller sa jalousie plus
  tard... quand elle le tiendrait bien : elle n’était pas suffisamment
  sûre de son empire pour le moment.
  Puis, quand elle l’aurait tiré de là, devenue toute puissante, elle
  l’élèverait si haut, si haut, – là où il méritait d’être, – qu’il
  serait grand parmi les grands. Elle le placerait tellement au-dessus
  des autres hommes, elle l’entourerait de tant de dévouement, elle
  aurait tant d’amour pour lui, qu’elle finirait bien par lui arracher
  du cœur l’image de cette petite d’Étioles et par s’y implanter à sa
  place.
  Après tout, elle valait bien cette petite mijaurée !... Elle avait
  bien su la supplanter dans le cœur du roi !... Et si elle avait réussi
  ce tour de force alors qu’elle n’était guidée que par l’ambition, de
  quoi ne serait-elle pas capable lorsqu’elle serait guidée par son
  amour ?... Là où le roi avait succombé, quelle apparence que le
  chevalier résistât ?... Allons donc ! elle était sûre d’elle-même !
  elle était trop sincèrement éprise pour n’être pas assurée du triomphe
  définitif, et d’Assas serait à elle... elle le voulait, elle
  l’aurait !
  En attendant, il fallait à tout prix prévenir le prisonnier, le
  rassurer, le tranquilliser, en lui faisant connaître que quelqu’un de
  puissant veillait sur lui, qu’il n’était pas seul et abandonné, qu’il
  y avait quelque part un cœur ardemment épris qui prenait sa part de
  ses joies et de ses peines...
  Comment arriverait-elle à ce résultat ? Elle ne savait pas encore,
  mais elle y arriverait certainement, dût-elle pour cela jeter l’or à
  pleines mains, dût-elle se donner elle-même...
  Et puis cette entreprise hasardeuse qu’elle méditait de tenter la
  tirerait de l’énorme ennui et de la morne solitude qui pesaient
  lourdement sur elle dans cette sorte de claustration à laquelle elle
  était peut-être condamnée pour de longs jours encore.
  Tout en échafaudant des plans qui convergeaient tous à prévenir
  d’Assas, à tenter de le voir au besoin, la comtesse continuait son
  dessin avec une attention tellement profonde, qu’elle tressaillit
  violemment en entendant la voix de la camériste qui, à quelques pas
  derrière elle, disait :
  – Que madame veuille bien m’excuser. J’ai frappé plusieurs fois...
  madame ne répondait pas... je commençais à être inquiète...
  – J’étais très actionnée, dit Juliette sans quitter son travail que
  la fille de service ne pouvait voir de l’endroit où elle était.
  Ceci était dit avec un mouvement de tête qui expliquait le silence
  de la maîtresse, en même temps qu’il signifiait que l’indiscrétion de
  la servante était excusée. Puis elle ajouta :
  – Qu’y a-t-il donc, ma fille ?
  – Madame, c’est un homme... une sorte de petit bourgeois qui n’a
  pas voulu donner son nom, affirmant qu’il était inconnu de madame...
  Il a tellement insisté pour être admis auprès de madame que j’ai cru
  devoir...
  – Un bourgeois ? fit avec humeur la comtesse. Si c’est pour des
  offres de services, voyez vous-même, Nicole. Je n’ai pas le temps.
  – Bien, madame !
  Sans plus s’occuper de la soubrette elle s’était remise à son
  travail, lorsqu’une voix douce et humble dit derrière son dos :
  – Daignez excuser mon indiscrète insistance, madame. L’affaire qui
  m’amène est très importante et je puis vous assurer que vous ne
  regretterez pas de m’avoir entendu.
  La foudre tombant sur elle à l’improviste n’eût pas produit un
  effet plus saisissant que ces quelques paroles tombant sur la tête de
  la jeune femme.
  Elle demeura pétrifiée, la tête tournée vers son interlocuteur, les
  yeux hagards, les doigts convulsivement crispés sur le carton étalé
  sur ses genoux.
  L’homme, pourtant, n’avait rien de bien effrayant.
  C’était un bon petit bourgeois, d’aspect bonasse, tout souriant et
  respectueusement courbé en deux, ce qui lui permettait de contempler
  de plus près le dessin qui s’étalait à deux pouces de son visage.
  L’homme s’était redressé et son œil s’était posé un instant sur la
  soubrette, qui tout aussitôt s’était éclipsée, comme si ce regard eût
  contenu un ordre muet.
  Maintenant, la comtesse était agitée d’un tremblement nerveux très
  apparent et, pâle comme une morte, son carton à la main, se tenait
  debout, dans l’attitude d’un coupable pris sur le fait.
  Ce paisible bourgeois, qui entrait ainsi chez elle comme dans un
  moulin, et juste à point pour la surprendre dans une besogne secrète ;
  ce bourgeois qui, chez elle, paraissait plus à son aise qu’elle-même ;
  ce bourgeois enfin qui, devant elle, donnait des ordres muets si
  promptement exécutés, c’était M. Jacques lui-même.
  Lorsqu’il se fut assuré que Nicole était bien partie, M. Jacques
  prit un fauteuil, s’assit tranquillement, et d’un ton très calme,
  comme s’il eût été désormais le maître dans cette maison, il dit avec
  douceur :
  – Remettez-vous, mon enfant, je vous en conjure. C’est ma visite
  qui vous trouble : vous craignez que la domesticité ne s’en empare et
  ne la dévoile au roi... Rassurez-vous, mes précautions sont bien
  prises. Je suis pour tout le monde ici un joaillier qui veut vous
  offrir quelques pierres précieuses. Ces pierres, les voici, je vous
  les donne, et tout à l’heure, en sortant, je remettrai à votre
  camériste quelques centaines de livres pour la récompense d’avoir mis
  l’honnête artisan que je suis à même de traiter une affaire importante
  avec vous. Car ces pierres, je vous les ai vendues, bonne affaire pour
  moi, vous pourrez le dire au roi en les lui montrant... Vous voyez
  donc bien que vous n’avez rien à craindre.
  Et ce disant, toujours calme et souriant, M. Jacques sortait de sa
  poche un écrin contenant un collier de toute beauté qu’il déposait sur
  un meuble.
  En l’écoutant parler, Juliette se reprenait peu à peu. Mais le
  malencontreux dessin qu’elle avait à la main la gênait terriblement et
  elle ne savait comment faire pour le dissimuler sans avoir l’air de le
  cacher.
  Enfin, ayant reconquis tout son sang-froid, elle se décida à poser
  très naturellement le carton debout contre un meuble, en ayant soin de
  placer le dessin du côté du meuble.
  Mais alors M. Jacques, avec un naturel parfait, dit :
  – Vous dessiniez, je crois, mon enfant ?
  – Oh ! fit Juliette, qui sentit la sueur lui perler à la racine des
  cheveux. Oh ! quelques ébauches informes seulement.
  – Bien, bien, mon enfant, mais je vous en prie, reprenez votre
  place, continuez votre travail... Vous comprenez, ajouta-t-il avec
  bonhomie, on pourrait trouver étrange qu’une aussi grande dame que
  vous se dérangeât pour un pauvre diable d’artisan comme moi. Reprenez
  donc vos occupations... il le faut.
  La comtesse, devinant l’ordre formel dissimulé sous ces paroles
  prononcées d’un ton paternel, dut se résigner.
  Elle reprit donc sa place et le malheureux carton, sentant bien que
  le meilleur parti était de paraître montrer ostensiblement ce qu’elle
  ne pouvait cacher.
  M. Jacques cependant s’était approché et considérait le travail
  presque entièrement achevé d’un air où il eût été impossible à
  l’observateur le plus attentif de démêler la moindre
  signification.
  Même, après avoir dit par pure politesse :
  – Vous permettez ?
  Il prit le dessin des mains de Juliette qui attendait, calme en
  apparence, mais le cœur bondissant dans la poitrine. Il le considéra
  longuement en hochant la tête d’une manière approbative et le rendit
  en disant, toujours très calme, sans laisser paraître la moindre trace
  de contrariété :
  – C’est bien, c’est parfait ! la ressemblance est frappante... Je
  vous fais mes compliments, ma chère enfant ; si vous réussissez aussi
  bien le portrait du roi que celui de ce petit d’Assas, Sa Majesté aura
  lieu d’être satisfaite.
  Ce fut tout.
  M. Jacques se rassit, joua machinalement avec une modeste tabatière
  en argent, y puisa une prise et finalement la remit dans sa poche avec
  le geste de quelqu’un qui dit qu’il est venu pour des choses autrement
  importantes, et demanda à la comtesse stupéfaite :
  – Eh bien, où en sommes-nous, mon enfant ?... que
  dites-vous ?...
  – Je dis, monsieur, que le roi ne se déclare pas vite, que je
  m’ennuie à mourir ici, et que ce n’est pas là l’existence que vous
  m’aviez fait entrevoir.
  Comme on le voit, Juliette employait la tactique familière à toutes
  les femmes. Craignant des reproches qu’elle sentait mérités, elle
  prenait les devants et se faisait agressive.
  Placidement, M. Jacques répondit :
  – Patience ! patience ! tout cela va changer d’ici peu.
  – Patience ?... cela vous va bien à dire, à vous. En attendant,
  moi, je suis séquestrée ici, il m’est interdit de sortir, puisque
  selon vos instructions, j’ai fait croire au roi que j’avais écrit au
  comte du Barry qu’étant malade il m’était impossible de venir le
  rejoindre à Versailles et qu’il fallait de toute nécessité renvoyer
  mon départ à une date indéterminée. Je comprends parfaitement qu’il
  fallait sauver les apparences aux yeux du roi, qui eût pu s’étonner de
  voir le comte, que je lui ai donné comme fort jaloux de ma personne,
  rester paisiblement ici sans s’inquiéter de moi alors qu’il avait
  annoncé lui-même au roi mon arrivée pour le lendemain ou le
  surlendemain.
  J’ajoute même que Louis a paru se divertir beaucoup de ce qu’il a
  appelé un bon tour à jouer à ce pauvre comte, et qu’il a promis de
  faire en sorte, de son côté, de retenir le comte au cas où celui-ci
  aurait eu des velléités de venir s’assurer par lui-même de l’état de
  ma santé. Tout cela est très bien, mais il n’en est pas moins vrai que
  je suis prisonnière ici, que je ne puis sortir, que nul, en dehors du
  roi, ne vient me voir, et que je m’ennuie, je vous le répète, à
  mourir !
  – Tout ce que vous me dites là est parfaitement juste et je
  comprends en effet que cette sorte de claustration pèse
  douloureusement à une aussi jolie femme que vous. Mais je venais
  justement vous annoncer que cette prudente réserve qui nous était
  imposée par les circonstances n’avait plus sa raison d’être. Nous
  touchons au but, ma chère enfant ; d’ici peu cette solitude qui vous
  pèse tant cessera. Peut-être même recevrez-vous tant de visites
  intéressées que vous la regretterez alors, mais ceci ne me regarde
  pas. En attendant, puisqu’il vous serait si doux d’aller et de venir,
  sortez, ma chère enfant, sortez tant qu’il vous plaira.
  – Quoi ! fit Juliette étonnée d’obtenir si facilement une chose à
  laquelle elle tenait pour de toutes autres raisons que celles qu’elle
  donnait, quoi ! vous permettez ?...
  – Mais certainement, ma chère enfant. Si le roi vous y autorise
  toutefois... en prenant des précautions pour ne pas être reconnue,
  vous pourrez sortir tant que vous voudrez... Dès ce soir si vous
  voulez.
  – Ah ! vous êtes bon ! s’écria la comtesse dans un élan de
  gratitude qui lui venait du cœur, car elle songeait que, libre d’agir
  à sa guise, libre de sortir enfin de cette cage dorée où elle
  étouffait, elle allait pouvoir s’approcher enfin de d’Assas, tenter
  quelque chose pour lui.
  – Je ne suis pas bon, je suis juste simplement et je vous veux voir
  heureuse. Maintenant, mon enfant, que nous sommes d’accord, contez-moi
  par le menu où vous en êtes avec le roi.
  Juliette lui fit alors un récit très exact de sa situation et des
  espérances qu’elle concevait, se basant sur l’attitude du roi à son
  égard.
  M. Jacques écouta très attentivement, prenant mentalement des
  notes, corroborant les dires de la jeune femme avec ses renseignements
  particuliers et triant du tout des conclusions qui approchaient de
  plus près la réalité que celles de la comtesse.
  Lorsqu’elle eut terminé, M. Jacques approuva pleinement.
  – Nous approchons du but, je vous l’ai dit. Le roi est travaillé de
  différents côtés ; d’ici peu, je l’espère, vous serez présentée
  officiellement à la cour d’abord, à la reine ensuite... j’en fais mon
  affaire... De votre côté, il ne serait peut-être pas mauvais que vous
  poussiez un peu le roi. Donc à dater de maintenant, au lieu de la
  prudente réserve que je vous avais recommandée, au lieu de la
  résignation, témoignez quelque impatience, faites sentir que cette
  solitude vous pèse, réclamez le grand jour, tout cela graduellement
  bien entendu, avec toute la discrétion désirable ; je me charge du
  reste.
  Et, avec une précision remarquable, il continua de donner des
  instructions détaillées à la jeune femme qui écoutait très
  attentivement.
  Quand il eut terminé, M. Jacques se leva pour se retirer et
  instinctivement la comtesse se redressa pour le reconduire ; mais il
  dit vivement :
  – Vous n’y songez pas, ma chère enfant ! reprenez votre travail.
  N’oubliez pas que je ne suis qu’un modeste joaillier pour qui une
  femme de votre rang ne se dérange pas. Et à propos, je vous rappelle
  que vous pouvez montrer sans crainte le joyau que je vous ai apporté
  au roi et lui avouer que vous en avez fait l’acquisition... et ne
  craignez pas d’annoncer un prix élevé, car ce bijou vaut toute une
  fortune. Maintenant je me retire ; appelez, je vous prie, votre
  camériste... Ah ! attendez... décidément ce portrait du petit d’Assas
  est vraiment fort bien... Mais j’y songe, Mme d’Étioles, dans ses
  heures de captivité ici, a dû, comme vous, se distraire en faisant de
  la peinture, du dessin, que sais-je ?... A-t-elle laissé quelques
  toiles, quelques feuilles ébauches ou autres ?
  – Mais oui, fit Juliette assez surprise, il y en a là tout un
  carton.
  – Ah ! ah ! voulez-vous me montrer cela ?
  – Tenez, le voici, fit-elle en apportant un carton à dessin.
  M. Jacques le prit et le compulsa assez attentivement. Il y avait
  là quelques esquisses, des ébauches, des dessins représentant
  différents sujets, mais presque tous inachevés.
  Cependant, dans le tas, M. Jacques découvrit un ou deux dessins
  plus poussés et portant pour toute signature un J souligné d’un
  paraphe très simple. Il les garda quelques instants dans la main et
  demanda :
  – Le roi a-t-il vu ce carton ?
  – Non, pas que je sache... Mais pourquoi ?...
  À cette question, l’énigmatique personnage répondit par une
  autre :
  – Tenez-vous beaucoup, ma chère enfant, à signer vos œuvres
  vous-mêmes ?
  – Moi ?... je ne sais ! Je ne comprends pas !... Pourquoi ?...
  – Parce que si, par fortune, vous n’étiez pas douée d’un amour
  propre d’auteur excessif, vous mettriez au bas de ce remarquable
  portrait du petit d’Assas un J et un paraphe semblables à ceux-ci...
  voyez comme ils sont faciles à imiter... Vous placeriez ensuite ce
  dessin dans ce carton, au milieu des autres, et vous vous arrangeriez
  ensuite de manière à ce que le roi fouillât dans ce carton et vit
  surtout ce portrait signé d’un J.
  – Je comprends, interrompit Juliette ; le roi croirait que ce
  portrait a été fait par Mme d’Étioles qui serait alors...
  – Irrémédiablement perdue... Vous êtes très intelligente, ma chère
  enfant, fit M. Jacques avec une imperceptible pointe d’ironie...
  – Et comme mon nom commence aussi par un J, poursuivit Juliette qui
  avait son idée, on ne pourrait pas m’accuser d’avoir fait un feux. Eh
  bien, reprit-elle avec une pointe d’hésitation où perçait une évidente
  satisfaction, eh bien, faut-il vous l’avouer ?...
  – Avouez, ma chère enfant, dit M. Jacques en fixant son œil clair
  sur celui de la jeune femme qui ne broncha pas.
  – Eh bien, ce portrait, je l’avais fait dans cette intention.
  Pendant quelques secondes l’homme fixa étrangement la femme qui
  supporta ce regard aigu en souriant, impénétrable.
  Ne parvenant pas à lui faire baisser les yeux ni à pénétrer sa
  pensée, il s’inclina en disant :
  – Alors j’ajouterai : Vous êtes forte !... très forte !
  Sûre d’elle-même, certaine de l’avoir convaincu, elle frappa sur un
  timbre, reprit paisiblement son ouvrage et dit à Nicole accourue :
  – Reconduisez monsieur.
  Lui, de son côté jouant son rôle jusqu’au bout, sortit à reculons
  en faisant force révérences et se confondant en remerciements.
  Mais quand la porte fut fermée, M. Jacques se redressa, le front
  barré par une ride profonde, l’air très soucieux.
  La camériste le reconduisant jusqu’à la porte de sortie, avant de
  franchir le seuil il glissa une bourse à la fille en lui disant
  quelques mots à l’oreille.
  Celle-ci fit disparaître prestement la bourse, exécuta une
  gracieuse révérence et répondit à voix basse :
  – Soyez sans inquiétude, monsieur, vous serez content de moi.
  M. Jacques sortit sur ces mots et se rendit directement au château
  où nous le retrouverons bientôt.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Les prisons du château
   
  Le château de Versailles n’était nullement aménagé pour servir de
  prison. Cependant, à cette époque du « bon plaisir », la prison était
  comme le complément nécessaire, obligé pour ainsi dire, de toute
  demeure royale, et on eût plutôt oublié chambres et salons que cet
  accessoire indispensable.
  Donc, sans avoir de prison au sens strict du mot, le château n’en
  possédait pas moins ses locaux disciplinaires parfaitement aménagés
  pour cet usage particulier.
  À cet effet, on avait distrait un certain nombre de pièces du
  dernier étage, on avait mis de solides barreaux aux fenêtres, de forts
  verroux aux portes, et on s’était ainsi trouvé en possession d’un
  certain nombre de cellules qui, pour n’avoir rien de commun avec le
  traditionnel cachot garni de paille humide, n’en constituaient pas
  moins une retraite sûre où l’on pouvait méditer tout à son aise sur
  les inconvénients d’avoir déplu au roi ou, plus simplement, d’avoir
  manqué à la discipline militaire, mais d’où il était superflu de
  songer à s’évader, car le tout était sérieusement gardé et à l’abri
  des tentatives de messieurs les prisonniers, gens généralement fort
  inventifs et ingénieux, surtout quand il s’agit de reconquérir cette
  chose illusoire qui s’appelle la liberté et qu’on n’apprécie jamais
  mieux que lorsqu’on en est privé.
  Ces cellules étaient tout uniment des chambres à coucher assez
  vastes, confortablement meublées, et ceux qui les occupaient y étaient
  fort convenablement traités aux frais du roi : d’abord, parce que le
  séjour y était en général de courte durée, soit que le prisonnier fût
  élargi, soit qu’il fût transféré dans une habitation plus propice,
  comme la Bastille ou le donjon de Vincennes ; ensuite, parce que ces
  prisonniers étaient toujours des gens de qualité à qui on ne ménageait
  pas les égards dus à leur rang.
  Ces chambres servaient aussi de locaux de discipline, réservés aux
  officiers condamnés aux arrêts de rigueur pour un temps plus ou moins
  long.
  Il avait été établi, par surcroît de prudence, une sorte de corps
  de garde occupé par une dizaine de soldats et un sergent commandés par
  un officier auquel on avait réservé un petit appartement.
  Officier et soldats étaient relevés tous les quinze jours de cette
  garde, considérée comme une assommante corvée, car il leur était
  formellement interdit de quitter le château, pendant tout ce temps, en
  sorte que les gardiens se trouvaient, de ce fait, presque aussi
  prisonniers que ceux dont ils avaient la garde.
  La corvée était encore supportable quand les cellules étaient
  inoccupées, ce qui arrivait le plus souvent ; mais dès qu’il y avait
  un seul occupant, elle devenait lamentable, car la consigne était
  impérieuse et formelle.
  Dans ce cas-là, à moins d’ordres spéciaux, le commandant de poste
  s’enfermait avec son prisonnier et tous deux se tenaient mutuellement
  compagnie.
  Lorsque le prisonnier était un officier comme lui, le chef de poste
  se mettait en quatre pour le camarade appelé peut-être un jour ou
  l’autre à lui rendre le même service. Il mangeait à sa table, faisait
  son jeu s’il le désirait, se chargeait volontiers de ses menues
  commissions s’il avait une maîtresse, allant même jusqu’à autoriser la
  visite de quelques camarades, se bornant à assister à ces entrevues
  qui se terminaient en général par un repas bruyant et animé où l’on
  vidait force coupes à la libération prochaine du détenu.
  Bref, il s’efforçait, par tous les moyens compatibles avec la
  discipline, d’adoucir les rigueurs de la captivité à un camarade, ne
  lui demandant que sa parole de ne pas chercher à fuir.
  Il est juste de dire que le même officier, qui se montrait si
  conciliant et de si bonne composition, n’eût pas hésité à tuer
  impitoyablement son prisonnier à la moindre tentative de fuite. Il est
  vrai, aussi, qu’un gentilhomme avait au plus haut degré le respect de
  la parole donnée et que par suite d’un hasard ou d’une complicité, les
  portes de sa prison se fussent-elles ouvertes toutes grandes devant
  lui, il eût stoïquement refusé de profiter de l’occasion plutôt que de
  faillir à sa parole.
  L’engagement d’honneur pris par un détenu constituait donc pour
  l’officier de service une garantie morale des plus sérieuses ; mais en
  dehors de cette garantie, il y en avait d’autres, purement
  matérielles, qui n’étaient nullement à dédaigner et, ici, une
  description des lieux très succincte s’impose.
  Les prisons étaient situées au fond d’un vaste couloir
  immédiatement au-dessous des combles. Toutes les pièces étaient en
  enfilade et séparées les unes des autres par des cloisons épaisses. Il
  y avait d’abord le corps de garde, vaste pièce où se tenaient toujours
  les hommes au complet. Au fond du corps de garde une porte en chêne
  massif, avec de solides verrous et percée au centre d’une ouverture de
  vingt centimètres de côté environ et munie elle-même de deux barreaux
  épais disposés en forme de croix. Cette porte donnait sur un étroit
  couloir éclairé, sur la gauche, par trois vastes fenêtres garnies de
  solides barres de fer très rapprochées ; sur la droite, sept portes de
  chêne plein dont six agrémentées de forts verrous ; au milieu, une
  petite échelle raide aboutissant à une trappe.
  La première porte, la seule qui ne fût pas munie de verrous,
  ouvrait sur l’appartement du chef de poste composé d’une minuscule
  antichambre, d’un salon et d’une chambre à coucher.
  Les quatre suivantes donnaient chacune sur une chambre à coucher
  très confortablement meublée et dont le lit très vaste occupait à lui
  seul une bonne moitié.
  Les deux dernières, enfin, donnaient chacune sur un petit
  appartement composé d’un salon et d’une chambre à coucher, le tout
  réservé aux personnages de marque, les seigneurs de moindre importance
  devant se contenter d’une chambre seulement.
  Chaque pièce était aérée par une fenêtre soigneusement garnie
  d’épais barreaux.
  La trappe située au milieu de ce couloir aboutissait à une sorte de
  terrasse située au faîte du toit et sur laquelle les détenus avaient
  le droit de venir respirer et se promener deux heures le matin et deux
  heures le soir.
  Le tout était situé sur les derrières du château et donnait sur la
  campagne.
  Par cette disposition, on voit qu’il était difficile de s’échapper.
  La seule issue aboutissait au corps de garde où il eût fallu passer
  sur le corps à onze hommes solidement armés. La terrasse était à une
  hauteur telle que sauter de là eût été s’exposer à une mort certaine.
  Restaient les planchers, mais les étages du dessous étaient occupés
  par une multitude d’officiers et de gentilshommes de service, en sorte
  que le moindre bruit insolite eût infailliblement attiré l’attention
  et donné l’éveil.
  L’officier commandant le poste, enfermé comme ses prisonniers,
  surveillait ses hommes par l’étroite ouverture pratiquée à cet effet
  dans la porte du corps de garde et, lorsqu’il voulait sortir, était
  obligé de se faire reconnaître pour se faire ouvrir, ce qui rendait
  une substitution de personne impossible. On comprend que dans ces
  conditions il pouvait sans grands risques se montrer accommodant et
  humain.
  Tels étaient les lieux dont le chevalier d’Assas était l’unique
  occupant et où il avait été enfermé à un moment où il eût tout donné
  pour être libre et protéger Jeanne.
  On lui avait donné la chambre située à côté du logement de
  l’officier et qui portait le numéro 1.
  Le roi n’ayant donné aucune indication spéciale concernant ce
  détenu qui avait grade d’officier, le commandant du poste, un
  gentilhomme nommé de Verville, en inféra naturellement que ce camarade
  était puni pour quelque manquement à la discipline militaire et qu’il
  sortirait de là après quelques semaines de réclusion. Aussi lui fit-il
  un accueil très franc, très cordial, le pria de lui faire l’honneur de
  dîner à sa table, de considérer son appartement comme le sien propre,
  se mit à son entière disposition et laissa toutes les portes ouvertes,
  à part, bien entendu, celle du corps de garde qui restait
  soigneusement verrouillée.
  Il lui fit visiter les locaux, admirer le joli point de vue dont on
  jouissait sur la terrasse, et, après cette visite, qu’il appela
  plaisamment le tour du propriétaire, descendit se mettre à table avec
  son prisonnier dont la mine franche et loyale lui avait inspiré une
  vive sympathie dès le premier abord.
  Pendant ce premier dîner, de Verville, devinant la tristesse
  profonde du chevalier, lui versa rasade sur rasade pour l’étourdir,
  débitant mille sottises, lui conta cent anecdotes scandaleuses pour le
  distraire et, avec ce tact et cette délicatesse qui caractérisaient
  les vrais gentilshommes, évita avec soin toute allusion à la situation
  présente de son convive ainsi qu’à la faute qui lui avait valu cette
  situation.
  Cependant, malgré tous ses efforts, le chevalier, tout en rendant
  politesse pour politesse, n’arrivait pas toujours à dissimuler le
  voile de tristesse qui pesait lourdement sur lui, et son hôte, qui
  s’en apercevait, de plus en plus persuadé que d’Assas n’était qu’un
  officier aux arrêts pour quelque vétille, s’imaginait tout bonnement
  que cette tristesse provenait de quelque liaison amoureuse brutalement
  interrompue par ces arrêts intempestifs, redoublait d’amabilités,
  renouvelait avec une engageante cordialité ses offres de services que
  le chevalier déclinait tout en remerciant chaleureusement, demandant
  comme grâce de faire passer un mot à son ami le comte de
  Saint-Germain, ce qui lui était accordé sans difficulté.
  Vers la fin du repas, le chef de poste annonça incidemment, et sans
  y attacher autrement d’importance, qu’il comptait sur la parole du
  chevalier de ne tenter aucune évasion, seule garantie qu’il réclamait
  pour accorder sans scrupules et sans soucis toutes les petites
  privautés que pourrait réclamer ce gentil compagnon qui décidément lui
  plaisait de plus en plus.
  Mais, à sa grande stupéfaction, le prisonnier refusa net ce qu’on
  lui demandait.
  Et comme l’officier se récriait, disant que c’était une folie, et
  insistait vivement, le chevalier, avec cette loyauté qui le
  caractérisait, le tira de son erreur, avouant qu’il n’était pas le
  prisonnier sans importance que son hôte croyait, mais qu’il avait bel
  et bien la garde d’un prisonnier d’État qui ne sortirait probablement
  de là que pour aller à la Bastille, à moins qu’on ne le livrât au
  bourreau.
  Ces paroles dites sans jactance, avec une mâle tranquillité, firent
  blêmir le malheureux officier qui murmura :
  – Diable ! diable !... C’est si grave que cela ?... Je comprends
  maintenant pourquoi vous êtes si soucieux !... Mais une évasion
  ici !... allons donc !...
  Et il haussa les épaules, tant cette idée lui paraissait
  absurde.
  D’Assas, très calme, attendait que son gardien prît une
  décision.
  Celui-ci s’était levé et se promenait avec agitation en
  marmottant :
  – Diable ! diable !... ça change les choses, tout cela.
  Machinalement il avait ouvert la porte et allait dans le couloir ;
  en passant et repassant il inspectait ses hommes, considérait les
  barreaux des fenêtres, mesurait même du regard la distance qui les
  séparait du sol, comme s’il eût voulu se convaincre que son prisonnier
  ne pourrait surmonter tous ces obstacles.
  Enfin, après avoir bien réfléchi, il prit un parti, revint vers
  d’Assas et, avec une certaine émotion, lui dit :
  – Écoutez, chevalier, vous avez un air qui me revient tout à fait.
  Parole d’honneur ! je me sens porté d’amitié pour vous et, mordieu !
  je veux vous le prouver. On ne m’a pas donné d’instructions spéciales
  sur votre compte. À moins d’ordres contraires, vous êtes et resterez
  pour moi un prisonnier ordinaire ; je ne changerai donc rien à ce qui
  était convenu et vous resterez libre d’aller et de venir dans cet
  espace. Seulement, dans ces conditions, il m’est impossible de vous
  laisser communiquer avec le dehors ; vous comprenez, n’est-ce pas ?...
  Quant à fuir d’ici, croyez-moi, renoncez-y... car à moins de voler
  comme un oiseau... c’est de la folie !...
  D’Assas, très ému, serra la main de ce brave homme et, après
  l’avoir remercié, ajouta avec sa franchise coutumière :
  – N’oubliez pas que non seulement je ne m’engage pas, mais encore
  que je ferai l’impossible pour fuir... si je peux... Ainsi donc, cher
  ami, faites ce que votre conscience vous dictera.
  – Ce qui est convenu est convenu et je ne me dédis pas. Mais
  puisque vous vous obstinez, n’oubliez pas de votre côté qu’à la
  moindre tentative de votre part je serais forcé de vous passer mon
  épée au travers du corps et, mordieu ! je ne me pardonnerais jamais
  votre meurtre, car vous êtes un trop gentil garçon... Mais je suis
  bien tranquille... Vous échapper d’ici... heu !... cela me paraît bien
  difficile !
  Les deux officiers ne revinrent plus sur cette conversation, mais
  en revanche se lièrent d’amitié, ce qui n’empêchait pas d’Assas de
  chercher continuellement un moyen d’évasion et son nouvel ami de le
  surveiller de très près, tout en faisant de son mieux pour le
  distraire.
  À quelque temps de là, de Verville annonça qu’il allait être relevé
  d’ici peu et qu’il passait la garde au baron de Marçay qui était,
  d’après lui, un chafouin doucereux et papelard duquel d’Assas devait
  se défier comme de la peste ; puis il ajouta :
  – Maintenant, cher ami, si je puis vous être utile, faites état de
  moi.
  D’Assas demanda pour la deuxième fois de faire connaître à
  Saint-Germain le lieu de sa détention, ce que son nouvel ami lui
  promit de faire le jour même.
  Le chevalier ne savait pas lui-même quel secours il espérait du
  comte de Saint-Germain ; mais sans pouvoir dire pourquoi, il se
  sentait plus calme, plus sûr de lui, depuis qu’il avait l’assurance
  que le comte saurait prochainement qu’il était arrêté et détenu
  provisoirement au château de Versailles.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Le mouchoir
   
  Les scènes que nous narrons s’étant déroulées à des endroits
  différents et presque simultanément, nous sommes obligé d’aller de
  l’un à l’autre lieu et de suivre les différents acteurs de cette
  histoire dans leurs multiples évolutions qui, alors même qu’elles
  paraissent le plus étrangères les unes aux autres, n’en sont pas moins
  reliées entre elles par un lien solide, quoique secret, ainsi que le
  lecteur pourra s’en rendre compte s’il veut bien nous suivre et nous
  prêter une bienveillante attention.
  Nous retournons donc à la maison de la ruelle aux Réservoirs.
  C’était le jour même où le brave Crébillon était magistralement
  mystifié par cet incomparable metteur en scène qu’était
  M. Jacques.
  Le valet de chambre Lubin était occupé à mettre en ordre les
  affaires du chevalier, qui avait quitté précipitamment le pavillon
  pour aller rôder autour de la maison des Quinconces.
  Maître Lubin, en accomplissant consciencieusement ses fonctions de
  valet de chambre, avait mis la main sur un mouchoir de fine batiste
  fleurant encore la verveine.
  Depuis qu’il avait commis une grave imprudence qui aurait pu lui
  coûter cher, si, grâce à son initiative aidée par un peu de chance, il
  n’avait pu réparer à temps sa bévue, Lubin s’était juré d’être prudent
  à l’avenir et de racheter par un zèle inlassable la faute commise.
  Dans tout autre moment il n’eût probablement attaché aucune
  importance à cette trouvaille. Mais au moment où elle se produisait,
  son esprit soupçonneux toujours en éveil avait une tendance à voir des
  périls partout et à grossir démesurément le moindre fait qui prenait à
  ses yeux les proportions d’un événement.
  La découverte de ce mouchoir, qui ne ressemblait en rien à ceux du
  chevalier, le plongea donc dans un abîme de réflexions profondes. Et
  le résultat de ces réflexions fut qu’il s’en alla tout droit porter sa
  trouvaille à son maître. On a déjà pu voir que dans un cas
  embarrassant il n’avait trouvé que ce moyen de se tirer d’affaire.
  Cela lui ayant réussi une fois, il n’hésita pas à employer une
  deuxième fois ce même moyen qui pouvait être encore bon.
  M. Jacques, après l’avoir congédié et remercié, se mit à étudier
  attentivement ce mouchoir qu’il n’eut pas de peine à reconnaître
  attendu qu’il était de tout point semblable à ceux qu’il avait achetés
  lui-même lorsqu’il s’était donné la peine de constituer le trousseau
  de Juliette Bécu, future comtesse du Barry.
  Alors il s’était posé à lui-même une foule de points
  d’interrogation, auxquels il avait répondu de son mieux, si bien que,
  de question en réponses, il était arrivé à cette conclusion
  logique :
  Ce mouchoir avait appartenu à la comtesse, il le reconnaissait
  formellement, il portait d’ailleurs ses initiales surmontées de la
  couronne comtale. Il avait conservé un reste de parfum à la verveine :
  or lui-même avait conseillé à la comtesse d’adopter ce parfum qui
  était préféré du roi en ce moment.
  Mais comment et pourquoi ce mouchoir se trouvait-il chez
  d’Assas ?
  M. Jacques était un profond penseur. Il savait que rien n’est si
  fragile et si dur tout à la fois, rien n’est si romanesque et si
  indéchiffrable au monde que le cœur d’une femme. Il savait aussi qu’un
  imperceptible grain de sable suffit pour faire crouler un édifice
  laborieusement échafaudé. Aussi avait-il pris depuis longtemps
  l’habitude de ne dédaigner et de ne négliger aucun détail, si futile
  qu’il parût de prime abord.
  Dans la situation de Juliette Bécu cherchant à conquérir de haute
  lutte les faveurs du roi, aidée de ses conseils à lui, l’hypothèse la
  plus folle, la plus inadmissible était de penser que cette femme,
  intelligente et énergique pourtant, risquât de compromettre une
  situation merveilleuse, d’entraîner dans une chute mortelle et stupide
  – puisque recherchée comme à plaisir – ceux qui la poussaient, la
  portaient pour ainsi dire vers un but splendide, en s’amourachant
  sottement d’un jeune homme obscur et pauvre.
  Plus cette hypothèse lui paraissait folle et inadmissible, plus,
  lui semblait-il, il devait la croire possible.
  Juliette Bécu, comtesse du Barry, sur le point de devenir favorite
  d’un roi puissant et redouté ; Juliette Bécu, il en eût juré, était
  amoureuse de qui ?... du chevalier d’Assas.
  Sans cela, comment admettre la trouvaille de ce mouchoir chez le
  chevalier qui ne la connaissait pas ?
  Juliette était donc allée chez d’Assas ?
  Comment ?... pourquoi ?... Peu importait !
  L’essentiel était de savoir qu’il y avait là un danger formidable,
  imminent ; que cette femme, en l’énergie et la rare intelligence de
  laquelle il avait placé des espérances démesurées, venait subitement
  d’être prise d’un coup de folie qui pouvait avoir pour lui des
  conséquences effroyables et qu’il fallait, coûte que coûte, l’arrêter
  dans cette voie fatale où elle paraissait vouloir s’engager.
  Mais ne se trompait-il pas ? Hardiment il eût répondu non. Il était
  prudent toutefois de s’assurer de la réalité du fait et de prendre
  immédiatement des mesures urgentes pour parer à une catastrophe.
  M. Jacques fit donc appeler le comte du Barry, et, quand celui-ci
  fut devant lui, demanda :
  – Mon cher comte, vous qui vous intéressez au chevalier d’Assas,
  pourriez-vous me donner quelques explications sur le lieu où ce jeune
  homme est détenu et sur les mesures qui sont prises habituellement
  pour garder les prisonniers du château ? Vous devez savoir cela ?
  Du Barry, à ces paroles du maître redouté, – car le comte était
  décidément maté – se troubla, se demandant où l’autre voulait en
  venir.
  Mais M. Jacques, à qui ce trouble n’avait pas échappé, fit un geste
  d’impatience, et très sèchement reprit :
  – Ne cherchez pas dans mes paroles autre chose que ce qu’il y a en
  réalité, et répondez-moi... mon temps est compté.
  Le comte alors fit connaître à son maître les détails que nous
  avons rapportés dans le précédent chapitre.
  Lorsqu’il eut terminé, M. Jacques, qui avait écouté très
  attentivement, dit :
  – En sorte que ce jeune homme passe son temps à boire, à manger et
  à jouer avec son gardien, c’est parfait !... Et pas d’espoir de
  réussir une évasion ?...
  – Oh ! fit du Barry avec un sourire sinistre, de ce côté-là... je
  suis tranquille.
  – Bien !... Je m’en rapporte à vous... Quand la garde actuelle
  sera-t-elle relevée ?
  – Après-demain.
  – Parfait !... Eh bien, mon cher comte, il faut, – et il insista
  sur ces deux mots, – il faut que l’officier qui prendra la prochaine
  garde soit le baron de Marçay... Allez !
  – Monseigneur ?
  – Allez, vous dis-je... Il n’y a pas un instant à perdre... Au
  reste, vous pouvez être tranquille, il ne s’agit pas cette fois-ci de
  tirer le chevalier de sa geôle.
  Rassuré sur ce point auquel il attachait sans doute une grande
  importance, le comte partit aussitôt pour exécuter l’ordre qu’il
  venait de recevoir.
  Quant à M. Jacques, il se rendit immédiatement à la petite maison
  des Quinconces, où il arriva à point pour surprendre Juliette, occupée
  à dessiner de mémoire le portrait de d’Assas et où nous l’avons vu à
  l’œuvre.
   
  En quittant la comtesse du Barry, M, Jacques s’était rendu
  directement au château.
  Il trouva, comme par hasard, en arrivant à la grille, le comte du
  Barry qui le conduisit aussitôt jusqu’à la porte extérieure du corps
  de garde des prisons, où il le laissa, sa mission consistant à piloter
  son supérieur et surtout à faire tomber les consignes devant lui.
  M. Jacques frappa à la porte et, au soldat qui s’informait à
  travers un petit guichet qu’il tenait entrebâillé, demanda fort
  poliment à parler au baron de Marçay.
  Le soldat, après avoir toisé ce petit bourgeois qui lui parut sans
  doute un personnage sans importance, pirouetta sur ses talons sans
  daigner répondre un mot, alla à la porte qui donnait sur le couloir
  intérieur, frappa trois coups sonores du pommeau de son sabre et cria
  d’une voix retentissante à travers l’ouverture :
  – Officier !... Une visite !
  À cet appel, le nouveau commandant du poste, qui avait pris son
  service le matin même, sortit de son appartement, se fit reconnaître
  de son subordonné, qui lui ouvrit aussitôt, traversa le corps de garde
  d’un pas las, ennuyé, en coulant des regards furtifs sur ses hommes
  immobiles qu’il n’avait pas l’air de voir. Arrivé à la porte opposée,
  ayant reconnu d’un coup d’œil oblique la tenue plus que modeste et
  l’allure humble de celui qui le dérangeait, il laissa tomber
  dédaigneusement du bout des lèvres :
  – C’est vous qui me demandez ?... Que voulez-vous ?...
  Une voix blanche et doucereuse répondit de l’autre côté :
  – Monsieur l’officier, j’ai l’honneur de solliciter de vous la
  faveur d’un entretien particulier.
  L’officier considéra un instant le solliciteur avec un dédain de
  plus en plus accentué, et sans doute allait-il le congédier avec
  impertinence, lorsqu’il remarqua avec étonnement que, tout en parlant,
  cet importun esquissait rapidement quelques signes mystérieux.
  Il considéra alors plus attentivement ce visiteur, qui lui parut
  sans doute digne d’une certaine considération, car il fit un signe à
  un soldat qui s’empressa d’ouvrir serrures et verrous.
  Toujours dédaigneux, l’officier dit laconiquement :
  – Venez, monsieur, et tourna le dos avec désinvolture, le visiteur
  n’étant décidément qu’un infime personnage.
  Sans se déconcerter, celui-ci entra courbé en deux, et suivit,
  comme on le lui avait ordonné, non sans faire force révérence à droite
  et à gauche aux soldats qui le considéraient d’un air gouailleur.
  Arrivé chez lui, le baron ferma prudemment toutes les portes,
  laissa tomber les portières et conduisit, toujours sans mot dire, le
  petit bourgeois jusque dans sa chambre qui lui paraissait sans doute
  une retraite plus sûre. Là, il se laissa choir nonchalamment dans
  l’unique fauteuil, et, sans offrir un siège à cet humble visiteur, il
  demanda en esquissant à son tour quelques signes cabalistiques :
  – Vous avez des instructions à me transmettre ?... Parlez, mon
  ami.
  Mais avant de répondre, M. Jacques traça rapidement dans l’air
  quelques signes mystérieux.
  À cette vue, la morgue hautaine du gentilhomme tomba comme par
  enchantement. Il se redressa aussitôt avec déférence et dit, cette
  fois fort poliment :
  – Un supérieur !... Excusez-moi, monsieur, votre air modeste...
  D’ailleurs les signes que vous avez ébauchés avant d’entrer dénotaient
  un inférieur... alors...
  – Vous êtes tout excusé, mon ami, fit à son tour M. Jacques, qui
  s’assit tranquillement dans le fauteuil que venait de quitter le
  baron, lequel resta debout, attendant que ce singulier visiteur voulût
  bien s’expliquer.
  – Mon ami, commença M. Jacques après s’être recueilli un instant,
  le rang modeste que j’occupe dans la hiérarchie laïque de notre ordre
  ne me permet pas de connaître les desseins profonds des pères vénérés
  qui nous dirigent. Comme vous, je ne suis qu’un instrument passif et
  dévoué aux ordres du conseil supérieur – qui est la tête d’un corps
  formidable dont nous sommes les bras actifs et résolus, – et de notre
  saint et vénéré général – qui est, lui, le cerveau puissant et fécond
  de cette tête et à qui je souhaite longue et brillante vie pour la
  plus grande gloire de Dieu.
  – Amen ! répondit onctueusement le baron qui, suivant l’exemple de
  M. Jacques, se signa dévotement.
  – Notre ordre, mon ami, a un intérêt puissant à ce que le
  prisonnier actuellement confié à votre garde ne puisse s’enfuir et
  disparaisse à tout jamais, et une partie de ma mission consiste à
  m’assurer auprès de vous si quelque danger est à redouter de ce
  côté-là ?
  L’officier eut un sourire de confiance et répondit :
  – Vous pouvez rassurer nos supérieurs... Je vous réponds que, tant
  que je serai là, mon prisonnier sera bien gardé !
  – Il faut tout prévoir !... et en cas de tentative de fuite,
  l’ordre formel est de tuer impitoyablement le prisonnier.
  Froidement, le baron répondit :
  – L’ordre sera exécuté le cas échéant... d’autant plus qu’il
  concorde parfaitement avec les prescriptions de la consigne militaire
  que je suis chargé de faire exécuter ici... Si c’est là le seul but de
  votre visite, on peut être tranquille.
  – Comprenez-moi bien... Le conseil ne veut pas la mort de ce
  chevalier d’Assas... Qu’il disparaisse à tout jamais, cela suffit...
  Cependant, sans rien tenter pour amener cette mort... si une occasion
  qu’on n’aurait pas cherchée se présentait... il faudrait être
  prêt...
  – Je comprends... Je veillerai.
  – Bien ! Le conseil compte sur votre vigilance. J’arrive maintenant
  à la deuxième partie des instructions que je suis chargé de vous
  transmettre.
  – J’écoute, monsieur.
  – Le conseil a lieu de croire que des tentatives vont être
  faites... dans un temps très rapproché... pour arracher le prisonnier
  à votre surveillance... Il faudra favoriser ces tentatives de tout
  votre pouvoir.
  – Je ne comprends plus, fit l’officier étonné.
  – Il est inutile que vous compreniez... l’essentiel est que vous
  obéissiez, mon ami.
  – Cependant, fit le baron choqué par cette appellation doucereuse
  de : mon ami, qu’affectait à son égard cet inconnu d’un rang peu
  important quoique supérieur au sien, cependant, ma
  responsabilité...
  – Hé ! mon ami, il ne s’agit pas de laisser aboutir ces
  tentatives... il s’agit simplement de les favoriser... quitte à les
  arrêter net quand le moment sera venu... Ce moment, on vous le fera
  connaître en temps utile.
  – Ah ! ah !... Je commence à deviner.
  – Mon ami, fit froidement M. Jacques, vous cherchez trop à pénétrer
  la pensée de vos supérieurs... ce défaut vous fera tort dans leur
  esprit, je vous en avertis... Je me résume : à dater de maintenant
  vous allez vous lier intimement avec votre prisonnier, vous vous ferez
  son ami, son confident si possible, et en outre, vous lui accorderez
  tout ce qu’il vous demandera... tout, vous m’entendez ?... S’il veut
  écrire, vous vous chargerez de faire parvenir ses billets à leur
  adresse... si on lui écrit par un moyen détourné, vous fermerez les
  yeux et laisserez faire... Il se pourrait que plusieurs personnes,
  hommes ou femmes, femmes surtout à ce que l’on croit, sollicitassent
  de vous la faveur de communiquer avec le prisonnier... Vous accorderez
  cette faveur en la justifiant à leurs yeux par un mobile qu’on vous
  laisse le soin de trouver.
  – Et, fit ironiquement l’officier que le ton autoritaire de ce
  petit bourgeois choquait de plus en plus, et si le prisonnier me
  demande de lui ouvrir la porte de sa prison, faudra-t-il le laisser
  partir ?
  – Hormis cela, vous accorderez tout ce qu’on vous demandera,
  répondit froidement M. Jacques.
  Le baron de Marçay grommelait quelques mots que l’autre feignit de
  ne pas entendre, continuant imperturbablement de ce ton autoritaire
  qui humiliait et froissait tant de gentilshommes :
  – J’arrive maintenant à la partie la plus importante, la plus
  délicate aussi de ma mission auprès de vous. Je n’ai pas
  d’instructions spéciales à vous donner concernant les hommes qui
  pourraient intervenir dans cette affaire. On a lieu de croire
  toutefois qu’un homme seul se présentera à vous. Cependant, on ne sait
  jamais et il vaut mieux tout prévoir ; que vous ayez affaire à un ou
  plusieurs hommes, peu importe ; vous accorderez ce qu’ils vous
  demanderont sous différents prétextes. Voilà tout pour le côté
  masculin. Reste le côté féminin ; les femmes – elles seront deux
  probablement, – nécessitent des instructions spéciales. Si vous avez
  affaire à quelque fille de chambre, vous agirez comme pour les hommes,
  mais si vous avez affaire à la personne que voici, ce sera tout
  différent.
  Sur ces mots, M. Jacques sortit de sa poche une ravissante
  miniature qu’il tendit au baron de Marçay en disant :
  – Regardez attentivement ce portrait. Gravez ces traits dans votre
  mémoire de façon à reconnaître au premier coup d’œil l’original de ce
  portrait, qui se présentera sans doute à vous sous un déguisement
  quelconque. Est-ce fait ?...
  Le baron rendit la miniature en disant :
  – Je reconnaîtrai cette dame, quel que soit le déguisement qu’elle
  aura choisi.
  – Bien, dit M. Jacques en faisant disparaître le portrait. Voici ce
  que vous aurez à faire en ce qui concerne cette dame.
  Et alors le redoutable personnage, baissant la voix, donna des
  instructions mystérieuses.
  Mais sans doute ce qu’il demandait était d’une nature très
  délicate, car le baron de Marçay, qui s’était penché pour entendre les
  paroles qu’on lui chuchotait à l’oreille, se redressa très pâle, la
  sueur au front, et murmura :
  – C’est une infamie que vous me demandez là... je n’obéirai pas à
  cet ordre...
  L’œil de M. Jacques lança un éclair et, tourmentant le chaton de la
  bague qu’il avait au doigt, il répondit impérieusement :
  – Vous obéirez !... il le faut !...
  – Excusez-moi, monsieur, ma conscience m’interdit...
  – N’est-ce que cela ? fit dédaigneusement M. Jacques.
  – Je ne pourrais obéir à un tel ordre que s’il m’était donné...
  – Par qui ?... interrogea M. Jacques voyant qu’il hésitait et
  tournant déjà insensiblement le chaton de sa bague en dehors.
  – Par un père, répondit le baron. Un religieux seul pourra
  tranquilliser ma conscience et m’absoudre d’avance... Or, vous êtes
  laïque comme moi.
  Un pâle sourire de satisfaction passa sur les lèvres minces de
  M. Jacques. Il rentra tout à fait en dedans le chaton de la bague et
  répéta pour la deuxième fois :
  – N’est-ce que cela ?... que ne le disiez-vous plus tôt, mon
  fils ?... Voyez !...
  Ce disant, il découvrait sa poitrine et montrait au baron
  stupéfait, saisi de respect, un minuscule insigne d’or, suspendu à une
  chaîne de même métal et portant gravé au centre quelques signes
  cabalistiques.
  Le baron de Marçay, depuis qu’il s’était trouvé en présence de ce
  visiteur inconnu, avait passé tour à tour de la morgue la plus
  insolente à une sorte de déférence, de la déférence à l’impatience, à
  l’ironie, puis finalement à la révolte. Maintenant il témoignait le
  respect le plus profond et le plus sincère. À la vue de ce joyau, il
  tomba à genoux et, baissant la tête, joignant les mains, il dit
  humblement, avec contrition :
  – Absolvez-moi, mon père ! car... je vais pécher !
  – M. Jacques, en le voyant à ses pieds, se redressa et transfiguré,
  méconnaissable, avec un geste d’une indicible majesté, il prononça la
  formule sacerdotale :
  – Ad majorem Dei gloriam !... Absolvo te in nomme Patris et Filii
  et Spiritus Sancti.
  – Amen ! répondit le baron en se frappant la poitrine avec une
  contrition parfaite.
  – Maintenant, mon enfant, il me reste à vous faire deux
  recommandations importantes : la première, c’est d’oublier que je suis
  un père de notre sainte mère l’Église et de ne voir en moi que le
  modeste bourgeois que je parais être.
  – Bien, monsieur, vous serez obéi, répondit le baron en se
  relevant.
  – La deuxième, c’est de ne jamais reconnaître plus tard la personne
  dont je viens de vous entretenir. Quel que soit l’endroit où vous la
  retrouviez, en quelque circonstance que ce soit... et si haut placée
  qu’elle soit... vous ne la connaissez pas, vous ne l’avez jamais
  vue... à moins d’ordre contraire... Jurez-le, mon enfant ?
  – Je le jure ! fit le baron.
  – C’est bien, je n’ai plus rien à faire ici, je me retire...
  N’oubliez pas que je ne suis qu’un pauvre bourgeois, traitez-moi en
  conséquence dès maintenant, fit M. Jacques qui se leva et reprit son
  petit air modeste.
  – Encore un mot, monsieur, je vous prie, fit l’officier décidément
  vaincu et maté. Devrais-je surveiller la correspondance et les
  entrevues du prisonnier ?
  – C’est inutile, mon enfant, je sais à qui il pourra écrire et ce
  qu’on pourra lui dire. Adieu, mon enfant.
  Le baron se dirigea vers la porte, appela un de ses hommes, et, de
  son air dédaigneux, laissa tomber :
  – Laissez passer cet homme !
  M. Jacques sortit comme il était entré, en faisant force
  révérences.
  À l’étage du dessous, il retrouva du Barry qui l’attendait
  impatiemment.
  – Mon cher comte, fit M. Jacques en le voyant, conduisez-moi
  vers... – ici un nom murmuré à l’oreille de du Barry. – Vous serez
  libre ensuite.
  Docilement, le comte le conduisit jusqu’à la porte du personnage
  désigné où il le laissa entrer, et se retira définitivement.
  Le personnage que M. Jacques venait visiter ainsi avait le grade de
  lieutenant-général dans les armées du roi. Il avait de plus un poste à
  la cour puisqu’il occupait un appartement au château. Ce personnage
  reçut pourtant son visiteur avec les marques d’un respect évident.
  M. Jacques pourtant ne lui dit que quelques mots qu’il laissa
  tomber comme un ordre :
  – Marquis, vous avez sous vos ordres le baron de Marçay. Ce jeune
  homme me paraît avoir des scrupules... Surveillez-le de très près...
  Vous me répondez de lui.
  Sur cet ordre bref, le mystérieux bourgeois quitta à son tour le
  château.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Autour du prisonnier du château
   
  Après le départ de M. Jacques, la comtesse du Barry était restée
  plongée dans une angoisse profonde.
  Elle avait appris à connaître le maître redoutable qu’elle s’était
  donné par ambition, et maintenant qu’elle n’avait plus qu’à étreindre
  solidement le but qu’elle touchait déjà, cette tutelle occulte, mais
  formidable, qui ne la laissait même pas maîtresse de ses pensées, lui
  pesait lourdement, l’obsédait comme un cauchemar affreux et la
  plongeait parfois dans des crises de rage impuissante.
  Le calme apparent de cet homme passé maître dans l’art de la
  dissimulation n’était pas fait pour la rassurer et elle n’en avait pas
  été dupe complètement.
  Elle était trop intelligente pour ne pas s’être rendu un compte
  exact des dangers que sa passion pour le chevalier pouvait lui faire
  courir. Et si l’amour qui la possédait était assez violent pour lui
  faire oublier toute autre considération, elle comprenait parfaitement,
  en revanche, qu’il n’en était pas de même pour ceux qui la faisaient
  agir et qui, n’ayant pas à attendre de cet amour les mêmes
  satisfactions qu’elle, ne devaient voir que le péril imminent auquel
  il les exposait et devaient nécessairement lutter de toutes leurs
  forces pour le contrarier en supprimant au besoin celui qui en était
  l’objet.
  Le calme parfait de M. Jacques l’effraya donc beaucoup plus que ne
  l’eussent pu faire colères et menaces. Elle sentait confusément qu’il
  n’avait pas cru un mot de l’explication qu’elle lui avait fournie en
  affirmant qu’elle ne faisait le portrait de d’Assas que pour
  l’attribuer à Mme d’Étioles, dans l’intention de la perdre
  irrémédiablement dans l’esprit du roi. Et elle eut l’intuition vague
  qu’il allait se tramer contre elle et d’Assas quelque ténébreuse
  machination où, si, par intérêt, elle était ménagée, il serait, lui,
  l’innocent, infailliblement broyé.
  Cette pensée la révolta et elle résolut d’agir sans perdre une
  minute.
  Personnellement, elle ne craignait pas grand-chose. Elle se sentait
  trop indispensable à la réalisation des projets de son ténébreux
  protecteur pour se croire menacée ; d’ailleurs le roi, pensait-elle,
  saurait bien la protéger, le cas échéant.
  Toutes ses appréhensions étaient pour d’Assas qui, seul et
  prisonnier, allait être exposé à des coups redoutables qu’il serait
  impuissant à parer.
  C’était une femme énergique et résolue que Juliette Bécu, on a pu
  s’en rendre compte ; elle résolut de lutter opiniâtrement et de tenter
  l’impossible pour arracher celui qu’elle aimait aux coups qui le
  menaçaient.
  En ce moment, M. Jacques ne lui inspirait plus ni respect ni
  terreur. Elle se sentait prise d’une haine violente, implacable contre
  cet homme qui, non content de la tenir en son pouvoir, se dressait
  comme une menace vivante entre elle et le seul être qu’elle eût aimé
  au monde.
  En attendant, l’arrivée soudaine de M. Jacques bouleversait toutes
  ses résolutions.
  Il ne s’agissait plus de tergiverser. Elle connaissait trop son
  adversaire pour savoir qu’il ne perdrait pas de temps, lui. Il lui
  fallait donc agir aussi promptement, mais comment ?... dans quel
  sens ?...
  S’adresser directement au roi, lui arracher la grâce du
  chevalier ?... c’était un moyen qu’elle ne pourrait employer que plus
  tard, quand le courroux du roi serait apaisé et quand son pouvoir à
  elle serait solidement assis. Mais, pour le moment, c’était bien
  chanceux !... et il n’y avait pas de temps à perdre.
  La seule solution possible était de faire fuir le chevalier.
  Certes, ce n’était pas là chose aisée, mais avec de l’argent, – ses
  bijoux représentaient une fortune –, de l’intelligence et de la ruse ;
  avec, par là-dessus, le charme tout-puissant d’une beauté comme la
  sienne, il lui semblait que ce n’était pas impossible.
  Indépendamment de ces ressources dont elle appréciait la valeur,
  elle possédait une arme puissante qu’elle ne faisait pas entrer en
  ligne de compte, parce qu’elle était latente en elle, sans qu’elle
  s’en rendît compte : c’était l’absence complète, mais inconsciente, de
  tout préjugé et de sens moral. Car il ne faut pas oublier que Juliette
  Bécu, lorsque M. Jacques était venu la prendre par la main, exerçait
  la profession de fille galante, et ce passé ignominieux n’était pas
  encore assez loin pour qu’elle eût pu s’abstraire de certaines tares
  inhérentes à sa profession, s’élever jusqu’à la compréhension de
  choses vaguement entrevues, et encore moins à l’assimilation de
  délicatesses insoupçonnées.
  Le danger couru par d’Assas lui paraissait certain et imminent.
  Décidée à l’arracher aux griffes des ennemis qu’elle avait elle-même
  déchaînés sur lui, elle passa le reste de la journée et une partie de
  la nuit à dresser son plan.
  Le lendemain matin elle appela sa camériste, Nicole, dont elle
  avait résolu d’acheter le concours, n’ayant qu’une confiance très
  limitée dans le dévouement de cette fille dont elle avait dû acheter
  la complicité lorsqu’elle s’était introduite dans la maison.
  Afin de sauver les apparences, elle raconta une histoire dans
  laquelle le chevalier, qu’elle ne nommait pas, du reste, devenait son
  propre cousin, était aimé d’une de ses amies qui se désolait de ne
  pouvoir correspondre avec lui, et dans laquelle elle devenait
  elle-même la fée bienfaisante qui s’était chargée de permettre aux
  deux amoureux de correspondre entre eux. Mais pour arriver à ce
  résultat, il lui fallait le concours intelligent et, sinon dévoué, du
  moins intéressé d’une personne qui pût aller partout sans éveiller des
  soupçons.
  Lorsque la soubrette lui eut affirmé qu’elle pouvait compter sur
  elle, lorsqu’elle crut avoir suffisamment excité la cupidité de cette
  fille pour être certaine de ne pas être trahie, elle se décida à
  parler plus ouvertement, avec prudence, et en ne disant que ce qu’il
  était indispensable de dire pour la réalisation de son plan :
  – Voici, ma fille : il s’agit de M. le chevalier d’Assas,
  actuellement détenu au château. Il faudrait t’informer discrètement,
  et savoir où sont exactement les prisons, comment elles sont gardées,
  par qui, et s’il ne serait pas possible de faire passer quelques
  billets à ce pauvre garçon qui doit bien s’ennuyer. Tu vois que ce
  n’est ni très difficile ni très compromettant... L’essentiel est que
  nul ne devine pour le compte de qui tu prends ces informations...
  Quand tu auras ces renseignements, j’aviserai.
  – Madame, je sors à l’instant, et à mon retour j’aurai tous les
  détails que madame désire.
  – Comment t’y prendras-tu ?
  – Que madame ne s’inquiète pas !... Il y a des militaires au
  château... on n’est point trop laide ni trop sotte... les amoureux ne
  manquent pas et... il faut bien qu’ils se rendent utiles s’ils veulent
  gagner quelques douceurs.
  – Bien, ma fille !... Je ne te demande pas tes petits secrets, fit
  Juliette en souriant des mines conquérantes de sa camériste. Va donc,
  et n’oublie pas que, si tu me sers avec... discrétion, tu sera
  récompensée royalement.
  – Madame sera contente de moi. Je puis le lui affirmer.
  Quelques minutes plus tard, Nicole sortait, enveloppée d’une mante
  foncée, et, d’un pas rapide et léger, se dirigeait vers le château en
  se retournant de temps en temps pour s’assurer qu’elle n’était pas
  suivie, car c’était une fille très prudente et qui suivait à la lettre
  les recommandations de sa maîtresse.
  Mais, arrivée au château, au lieu d’y pénétrer, elle en fit tout
  simplement le tour et, par des voies détournées, vint aboutir dans la
  ruelle aux Réservoirs.
  Là, elle jeta un dernier coup d’œil derrière elle, et sans hésiter,
  elle entra dans cette fameuse droguerie dont le pavot d’argent avait
  si fort impressionné notre ami Noé, l’incorrigible ivrogne.
  Au droguiste qui s’empressait, elle dit :
  – Je désire un baume pour un mal de dents que j’ai. Le plus vite
  possible, car je souffre beaucoup.
  – Quel baume désirez-vous, ma belle enfant ? nous en avons de
  toutes sortes.
  – Celui de M. Jacques... On m’a dit qu’il était souverain.
  – En effet, c’est le meilleur. Entrez là un instant, je vais vous
  le préparer de suite.
  Le droguiste en parlant ouvrait une porte et faisait entrer Nicole
  dans une sorte de réduit encombré d’herbes et de médicaments.
  La camériste s’assit et attendit.
  Au bout de cinq minutes, une porte qui se trouvait à l’opposé de
  celle par où elle était entrée s’ouvrit et M. Jacques lui-même
  parut.
  Nicole lui raconta mot pour mot tout ce que sa maîtresse venait de
  lui dire, ainsi que la mission dont elle s’était chargée.
  Quand elle eut fini, M. Jacques lui donna des instructions très
  précises et la congédia.
  Comme elle allait sortir, après une imperceptible hésitation qui
  n’échappa pas à l’œil pénétrant de cet homme qui semblait doué d’une
  sorte de divination, il l’arrêta et demanda :
  – À propos, combien ta maîtresse a-t-elle promis de te donner quand
  tu lui apporteras les renseignements qu’elle désire ?
  – Cinq mille livres, monsieur, répondit impudemment la
  soubrette.
  – C’est peu ! fit dédaigneusement M. Jacques. Voici des valeurs qui
  représentent le double de cette somme... Va ! et n’oublie pas mes
  recommandations.
  Nicole empocha les papiers qu’on lui tendait du bout des doigts,
  fit une révérence qui ressemblait à une génuflexion et sortit en se
  disant :
  – Ma fortune est faite, si ce jeu dure quelque temps dans les mêmes
  conditions.
  Et faisant des rêves dorés dans lesquels elle se voyait vivant
  grassement, à l’abri du besoin, libre de toute contrainte et de toute
  attache grâce à cet argent honnêtement acquis, elle reprit le chemin
  de la petite maison des Quinconces où nous la laisserons.
   
  M. de Verville, commandant le poste des prisons au moment où
  d’Assas y était entré, était un homme de trente-cinq ans environ ; il
  était de petite noblesse et n’avait, pour toute fortune, que sa solde
  d’officier. D’ailleurs, soldat dans l’âme et rien que soldat, il
  n’avait rien du courtisan et était de ce fait – il le savait bien –
  destiné à végéter dans les grades inférieurs, ce dont il avait
  philosophiquement pris son parti depuis longtemps.
  Ce loyal soldat s’était pris d’une franche et solide amitié pour ce
  jeune camarade confié à sa garde.
  D’Assas ne lui avait pas dit pourquoi il était prisonnier et, par
  discrétion, ne voulant pas forcer une confidence qu’on ne lui faisait
  pas spontanément, il n’avait rien demandé. Mais pendant les quinze
  jours qu’il avait passés en tête à tête avec le chevalier, il avait pu
  apprécier l’énergie rare de ce compagnon qui, à la fougueuse
  impétuosité de ses vingt ans, savait allier une prudence et une
  réserve fort au-dessus de son âge, et il s’était dit que, pour qu’un
  tel homme jugeât sa situation présente comme il le faisait, il fallait
  en effet que celle-ci fût des plus graves.
  D’autre part la loyauté évidente, la chevaleresque franchise de son
  prisonnier parlaient trop haut en sa faveur pour qu’il ne fût pas
  convaincu qu’il n’avait rien fait pour mériter son infortune actuelle
  et qu’il était victime des circonstances, si ce n’était de la
  méchanceté des hommes.
  Quoi qu’il en fût, de Verville se sentait vivement attiré vers
  d’Assas et il eût donné beaucoup pour le tirer du mauvais pas où il
  était, ou, tout au moins, pour lui venir en aide.
  Dans ces dispositions, il avait été vivement frappé de l’importance
  que d’Assas paraissait attacher à ce que le comte de Saint-Germain
  connût son arrestation et le lieu où il était incarcéré.
  De là à conclure que ce comte de Saint-Germain pouvait apporter à
  son jeune ami une aide puissante, sans doute, il n’y avait qu’un pas
  qui fut vite franchi.
  Si bien qu’après avoir donné sa parole, de Verville en vint
  rapidement à se dire qu’exécuter la commission dont il s’était chargé
  serait bon, mais que l’exécuter le plus promptement possible serait
  meilleur.
  De sorte qu’après avoir remis la garde à son successeur, ce baron
  de Marçay qui lui déplaisait tant, après s’être assuré qu’il n’avait
  aucun service commandé pour ce jour-là, il se rendit tout droit aux
  écuries, se fit seller un cheval et partit aussitôt pour Paris où il
  arriva à l’heure du dîner, c’est-à-dire vers deux heures de
  l’après-midi.
  De Verville se rendit dans une auberge où il se fit servir à dîner,
  se disant qu’il serait incongru de se présenter chez ce comte à
  l’heure où il allait se mettre à table, lui aussi, tandis qu’en y
  allant sur le coup de trois heures et demie, il avait des chances de
  le trouver avant son départ pour la promenade ou le spectacle.
  Son modeste repas achevé il se dirigea pédestrement vers l’hôtel du
  comte de Saint-Germain, situé place Louis-XV, et sans doute le comte
  avait-il donné des ordres en conséquence, car il fut introduit séance
  tenante auprès de celui-ci, dès qu’il eut dit qu’il venait de la part
  du chevalier d’Assas.
  Après les civilités et congratulations alors obligatoires entre
  gens de qualité, de Verville s’acquitta avec force détails de la
  commission dont il s’était chargé, ajoutant :
  – Le chevalier m’a paru attacher une importance si grande à ce que
  vous fussiez averti que, sitôt mon service terminé, je suis accouru
  vers vous.
  Le comte avait écouté attentivement sans manifester ni surprise ni
  émotion. On eût dit qu’il s’attendait à ce que l’officier venait de
  lui dire.
  Il répondit donc tranquillement, mais en accentuant la cordialité
  du sourire et du regard en faveur de cet inconnu qui lui plaisait
  probablement :
  – En attendant que ce pauvre chevalier puisse vous remercier
  lui-même de l’empressement que vous avez mis à l’obliger, je vous prie
  d’agréer mes remerciements personnels et de me faire l’honneur de me
  compter au nombre de vos amis.
  – Comte, répondit Verville en s’inclinant, tout l’honneur est pour
  moi.
  – Et comme j’ai l’habitude de ne pas me gêner avec mes amis,
  continua Saint-Germain, je vous demanderai la permission de m’absenter
  quelques instants.
  – Comment donc, comte ? fit Verville en se levant vivement.
  – Non pas, restez, je vous prie... Je vous dirai à mon retour ce
  que je compte faire... En attendant, cette maison est la vôtre. Vous
  voilà mon prisonnier ! ajouta Saint-Germain en riant, pas pour
  longtemps d’ailleurs...
  Avant de sortir le comte sonna et commanda à son valet d’apporter
  des rafraîchissements et du café – fort à la mode en ce moment – et ne
  se retira que lorsqu’il se fut assuré que son hôte ne manquerait de
  rien pendant son absence.
  C’était à peu près vers ce moment que M. Jacques se rendait aux
  prisons, où il devait avoir avec le baron de Marçay l’entretien que
  nous avons relaté.
  Au bout d’une heure, le comte vint retrouver de Verville qui
  l’attendait patiemment.
  Il était toujours aussi calme et souriant, seulement il paraissait
  très fatigué.
  – Mon cher monsieur de Verville, dit Saint-Germain, je vous emmène
  au spectacle, nous souperons ensemble, vous coucherez ici et demain
  matin, à la première heure, nous partirons ensemble pour Versailles.
  Vous voudrez bien me conduire, j’espère jusqu’aux prisons, où je
  prierai le farouche de Marçay de me laisser communiquer avec notre
  ami.
  – Oh ! oh ! fit de Verville en hochant la tête, je doute fort que
  ce maître cafard vous accorde cette faveur.
  – Allons toujours ! dit Saint-Germain en souriant avec assurance.
  Dites-moi seulement où vous avez laissé votre cheval ; un de mes
  laquais ira le chercher, à seule fin que vous le retrouviez demain
  matin.
  Et bras dessus, bras dessous, comme deux amis, ils sortirent.
  Le lendemain matin, vers dix heures, Saint-Germain frappait à la
  porte de garde et demandait à voir le prisonnier au baron de Marçay
  qui, après avoir fait quelques objections pour la forme, le conduisait
  dans la chambre de d’Assas qui tomba dans ses bras en sanglotant comme
  un enfant.
  Discrètement le baron avait voulu se retirer, mais Saint-Germain
  s’y était opposé vivement, disant :
  – Songez donc, baron, si le chevalier réussissait à s’évader, vous
  pourriez croire que c’est moi qui, profitant de votre absence et de
  votre gracieuse autorisation, en ai abusé pour lui en faciliter les
  moyens. Je tiens trop à votre estime pour m’exposer à un tel
  soupçon.
  Sans se faire prier, de Marçay était donc resté, tandis que le
  pauvre d’Assas lançait à Saint-Germain un coup d’œil chargé de
  reproches que celui-ci n’eut pas l’air de remarquer.
  Le comte cependant, avec une aisance parfaite, s’était assis et,
  coupant court aux expansions qu’il devinait sur les lèvres du jeune
  homme, sortait une feuille de papier qu’il tendait au chevalier en
  disant :
  – Chevalier, je vous rapporte le plan de votre invention, que vous
  m’aviez communiqué. Elle est admirable, votre invention, d’une
  simplicité enfantine ; elle ne nécessite pas de frais, quelques
  accessoires seulement, et elle présente cet avantage considérable de
  pouvoir être utilisée par tout le monde sans danger aucun, à la seule
  condition d’être doué d’un peu de sang-froid et de volonté. Mes
  compliments sincères, chevalier, c’est trouvé.
  Tout en parlant, Saint-Germain appuyait sur le pied de d’Assas pour
  lui faire comprendre qu’il devait se taire et approuver.
  – Baron, reprit-il en riant, je ne vous montre pas cette feuille de
  papier, c’est le secret du chevalier, mais vous pouvez vous assurer
  qu’elle ne contient ni échelle de corde, ni lime, ni poignard, ni
  aucun engin susceptible d’aider à l’évasion d’un prisonnier... Et,
  cependant, n’en doutez pas, mon cher baron, cette simple feuille de
  papier, c’est la liberté de notre prisonnier qu’elle contient... Mon
  Dieu oui !... car le roi ne pourra faire moins qu’accorder sa liberté
  à l’inventeur... Mais, mon Dieu, qu’avez-vous donc, baron ?...
  – Je... je ne sais... un malaise...
  – Ah ! mon Dieu !... vite, chevalier... un peu d’eau...
  Ce disant, Saint-Germain ne quittait pas des yeux le baron de
  Marçay qui se renversait, défaillant, dans son fauteuil, et comme le
  chevalier effaré lui tendait un verre d’eau :
  – Inutile, fit-il simplement, il dort... Maintenant, vite, mon cher
  enfant, vous avez entendu, vous avez compris ce que j’ai dit au sujet
  de la feuille de papier que je vous ai remise... la liberté est là...
  À l’œuvre, d’Assas, marchez sans crainte... je réponds du succès...
  Surtout, mon cher enfant, défiez-vous de cet homme qui est là...
  gardez-vous de lui comme du pire de vos ennemis... vous
  m’entendez ?... Ah ! j’oubliais !... à dater d’aujourd’hui, il y aura
  constamment deux chevaux frais qui vous attendront derrière le
  château, et quand vous serez libre, rappelez-vous que vous ne
  trouverez nulle part une retraite aussi sûre que chez moi... Ne perdez
  pas de temps, agissez promptement, et surtout pas de défaillance, pas
  de vertige... vous m’avez compris ?... Dans quelques jours il serait
  trop tard !...
  Et pour couper court à des remerciements et à des explications, le
  comte passa sa main sur le front du baron de Marçay qui paraissait
  évanoui, et aussitôt celui-ci ouvrit les yeux en disant :
  – Merci ! comte, cette eau fraîche m’a fait du bien. C’est bizarre,
  ce singulier malaise !
  – Allons ! allons ! fit Saint-Germain, ce ne sera rien que
  cela...
  – Oh ! je suis complètement remis... mais vraiment je suis
  confus !...
  – Allons ! je vous laisse... À propos, baron, le chevalier aura
  sans doute besoin pour des expériences de quelques menus objets...
  oh ! un rien !... quelques bouts de bois... une ou deux cordes...
  soyez tranquille, très courtes... trop courtes pour tenter la descente
  d’ici à terre... Aurez-vous l’obligeance...
  – Mais comment donc !... J’ai eu l’honneur de me mettre à la
  disposition du chevalier, j’espère qu’il voudra bien s’en
  souvenir.
  Saint-Germain eut un coup d’œil vers d’Assas comme pour dire :
  « Vous voyez ?... profitez de cette bonne volonté ! » À quoi d’Assas
  eut un geste résolu qui signifiait : « Soyez tranquille ! » Et tout
  haut :
  – Mille grâces, baron ! J’userai de votre gracieuse bonne
  volonté... sans en abuser.
  – Usez et abusez, chevalier, sans quoi vous me désobligeriez.
  – Vous verrez, baron, l’invention du chevalier... quelle
  merveilleuse invention !... Et puis, entre nous, ce sera une grande
  satisfaction, pour un homme de cœur comme vous, de vous dire que vous
  aurez contribué à rendre la liberté à ce pauvre chevalier qui est bien
  le meilleur et le plus inoffensif garçon de la terre...
  Allons, adieu, chevalier !... Baron, je dépose à vos pieds
  l’expression de ma vive gratitude... ne vous dérangez pas, je vous en
  prie.
  Et tout confit en douceurs et en politesses, le comte sortit en
  laissant le baron assez intrigué de cette visite en apparence si
  insignifiante et si banale, et le chevalier bouillant d’impatience de
  déplier et d’étudier cette feuille de papier si fragile qui, pourtant,
  à ce que prétendait Saint-Germain, contenait un trésor inestimable :
  la liberté.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Le plan de M. Jacques se dessine
   
  Dans l’après-midi du même jour, le chevalier reçut une autre
  visite.
  Cette fois, c’était de Bernis qui s’était présenté à la porte du
  corps de garde et avait demandé au baron de Marçay la permission de
  tenir compagnie quelques instants à son prisonnier.
  Obéissant aux ordres qu’il avait reçus, cet officier, non sans
  s’être fait prier comme il avait fait le matin même pour
  Saint-Germain, consentit enfin à autoriser cette seconde visite et, de
  même que pour Saint-Germain, se retira discrètement.
  Mais, à l’opposé du comte qui avait gracieusement insisté pour
  qu’il assistât à son entretien avec le chevalier, de Bernis laissa le
  baron se retirer sans rien faire pour le retenir, et attendit même
  prudemment qu’il fût rentré dans son appartement, pour entamer la
  conversation.
  – Chevalier, fit de Bernis après les compliments d’usage ;
  chevalier, j’ai appris votre arrestation et j’ai vainement essayé
  d’arriver jusqu’à vous. Ce diable de Verville était un cerbère plus
  farouche à lui seul que tous les cerbères de la mythologie... Enfin !
  heureusement que de Marçay est de meilleure composition... car j’ai
  des choses très graves à vous apprendre.
  – Je vous écoute, monsieur, répondit d’Assas avec une pointe de
  froideur.
  En effet, le chevalier se sentait pris de soupçons vagues. De
  Verville était un soldat qui exécutait strictement sa consigne, mais
  en même temps, c’était un ami, de fraîche date il est vrai, qui n’en
  était pas moins sincère et dévoué. La preuve en était dans
  l’empressement qu’il avait mis à prévenir Saint-Germain dès qu’il
  avait été libéré de toute entrave et de toute contrainte vis-à-vis de
  son ex-prisonnier.
  Or, de Verville, un ami, avait, paraît-il, refusé quelques faveurs
  qu’il jugeait incompatibles avec la consigne reçue, alors que ce de
  Marçay accordait, dès le premier jour, tout ce que l’autre avait cru
  devoir refuser.
  Pourquoi ?... dans quel but ?...
  D’une part, de Verville, l’ami nouveau, lui avait conseillé de se
  défier de ce Marçay. Jusqu’à quel point y avait-il lieu de tenir
  compte de cette recommandation ?... Un secret pressentiment lui disait
  que cet ami était sincère et que son avis, très sérieux, n’était pas à
  dédaigner...
  D’autre part, Saint-Germain, qui lui avait sauvé la vie, en qui il
  avait une confiance aveugle, lui répétait le même avertissement en
  termes presque identiques ; c’est donc qu’il y avait réellement
  quelque chose et que la confiance qu’il se sentait disposé à accorder
  à de Verville était méritée.
  S’il en était ainsi, que venait faire là ce petit poète avec ses
  insinuations ?...
  Bernis, il est vrai, lui avait rendu un service très grand. Mais en
  y réfléchissant bien, ce service n’était-il pas plus apparent que
  réel ?... Car, enfin, il semblait que ce Bernis l’avait amené à
  Versailles juste à point pour le remettre aux mains de cet énigmatique
  M. Jacques qui s’était servi de lui comme d’un instrument inconscient,
  travaillant à sa propre perte pour le plus grand profit de projets
  ténébreux dont il sentait confusément que Mme d’Étioles et lui-même
  étaient les premières victimes.
  Ce Bernis avait-il été sincère en lui dévoilant la retraite de
  Jeanne ?... ou bien avait-il été un adroit complice ?...
  Longtemps il avait cru à cette sincérité et voilà que tout à coup
  des soupçons lui venaient parce que son visiteur se montrait
  bienveillant à l’égard d’un homme dont il devait se méfier.
  Le chevalier se tenait donc sur ses gardes, cependant que Bernis
  qui l’observait se disait, de son côté, qu’il allait falloir jouer
  très serré avec cet adversaire prévenu et disposé à la plus grande
  méfiance.
  C’est pourquoi, pendant que le premier se tenait dans une prudente
  réserve, le second redoublait de cordialité.
  – Ah ! quel malheur, chevalier, que je n’aie pas appris plus tôt
  tout ce que je sais maintenant... vous ne seriez pas ici, mon pauvre
  chevalier !...
  – Comment cela ?... Expliquez-vous, de grâce !
  – Vous souvenez-vous de cette petite Suzon dont je vous ai parlé et
  dont je suis acoquiné, du diantre si je sais pourquoi, par
  exemple ?... C’est elle qui m’a tout appris, pour son malheur et le
  mien !
  – Mais enfin, monsieur, que vous a-t-elle appris cette Suzon ?...
  et de quel malheur voulez-vous parler ? fit le chevalier
  impatienté.
  – Chevalier, je veux parler des événements incompréhensibles qui
  ont amené votre arrestation ; je veux parler des ennemis puissants qui
  sont attachés à votre perte... et à la mienne aussi... en sorte qu’il
  se pourrait qu’avant peu je fusse incarcéré comme vous... Ah ! les
  femmes ! les femmes !...
  – Voyons, je vous en prie, parlez clairement, monsieur de Bernis.
  Je ne suis qu’un soldat et j’avoue ne rien comprendre à toutes les
  finesses du beau langage. Venez au fait, s’il vous plaît.
  – Vous êtes-vous demandé, reprit imperturbablement Bernis, pourquoi
  vous étiez ici ?
  – Pardieu !... Je ne fais même que me poser cette question depuis
  que j’y suis.
  – Et vous n’avez pas trouvé ?... Je comprends cela... Eh bien ! je
  vais vous éclairer... Vous êtes ici tout bonnement parce que le roi a
  cru que vous aviez voulu vous jouer de lui.
  – Moi ?... Allons donc !... Je suis allé, au contraire, vers Sa
  Majesté, pour lui signaler un danger auquel...
  – Précisément... le danger en question n’existait pas... le roi le
  savait et voilà pourquoi il a cru que vous vous moquiez de lui... Le
  roi avait, en outre, un motif plus grave d’être furieux contre
  vous...
  – Comment, fit d’Assas au comble de l’étonnement ; comment, le
  danger n’existait pas ?... Pourtant...
  – Mme d’Étioles l’a cru ?... Elle s’est trompée ou plutôt on l’a
  trompée... Et, de très bonne foi, elle vous a fait partager l’erreur
  dans laquelle on avait su habilement la faire tomber... En sorte que
  c’est elle qui, sans le vouloir, vous a envoyé au-devant d’une
  arrestation certaine, inévitable... surtout après la scène de la route
  de Versailles.
  – Mais pourquoi ?... comment ?... Je ne comprends pas.
  – Savez-vous d’où venait Sa Majesté lorsque vous l’avez rencontrée
  à la porte du château ?
  – Non ! Comment voulez-vous que je sache ?...
  – Le roi venait paisiblement, sans avoir couru l’ombre d’un danger,
  de cette maison des Quinconces où vous veniez l’avertir de ne pas
  mettre les pieds parce qu’il y serait exposé à un péril grave, lui
  disiez-vous. Il en revenait à l’instant même, sain et sauf...
  Comprenez-vous ?...
  – Je commence à comprendre, en effet... Et je me souviens
  maintenant que Sa Majesté a particulièrement insisté sur ce point, à
  savoir si elle aurait été exposée à un danger pour le cas où elle se
  serait rendue cette nuit-même dans la maison en question... En sorte,
  si je vous comprends bien, que le roi aura cru que je voulais
  l’effrayer par la perspective d’un péril imaginaire... peut-être même
  a-t-il cru que j’avais un intérêt personnel à l’empêcher d’aller
  là...
  – C’est cela ! c’est cela même !... et les événements se sont
  chargés de confirmer le roi dans cette conviction puisque... depuis
  votre avertissement, il y est retourné tous les soirs... toujours sans
  courir aucun risque.
  – Et dans quel but aurais-je voulu empêcher le roi d’aller là où il
  lui plaisait ?...
  – C’est ici que nous abordons le point le plus délicat et que nous
  aboutissons à ce motif qu’avait Sa Majesté d’être furieuse contre vous
  et dont je vous parlais tout à l’heure... Le roi, mon cher chevalier,
  vous croyait, et vous croit encore l’amant de Mme d’Étioles...
  – Moi ?... fit le chevalier indigné, moi ?... mais c’est une
  infamie !...
  – Attendez, réservez votre indignation, vous en aurez besoin tout à
  l’heure, car vous n’êtes pas au bout... Vous comprenez, n’est-ce pas,
  que, certain que vous étiez l’amant de Mme d’Étioles, le roi a cru que
  cette histoire que vous lui racontiez était inventée à plaisir pour
  l’empêcher de venir troubler votre tête-à-tête amoureux et que,
  furieux d’avoir été ainsi joué par Mme d’Étioles et par vous, il a
  ordonné votre arrestation immédiate, en attendant...
  – Mais c’est odieux !... Qui peut faire croire au roi que je
  sois...
  – L’amant de Mme d’Étioles ?... Sa Majesté ne le croit pas, elle en
  est sûre... on lui en a fourni les preuves matérielles,
  indéniables.
  – Je m’y perds ! murmura le chevalier anéanti. Quelles preuves
  peut-on avoir donné de ce qui n’est pas ?
  – Vous êtes naïf, chevalier, fit Bernis en haussant les épaules.
  Lorsque Mme d’Étioles a quitté la maison des Quinconces, qui a-t-elle
  trouvé l’attendant à la porte ? Vous... Qui l’a emmenée ? vous
  encore... Avec qui a-t-elle passé cette nuit-là ? Avec vous toujours !
  Vous êtes jeune et amoureux, Mme d’Étioles est jeune et jolie à rendre
  jalouses les beautés les plus réputées de la cour... À qui ferez-vous
  accroire que vous avez passé une nuit en tête à tête sans... surtout
  lorsque vingt témoins affirment le contraire !... et que celui à qui
  ils affirment cela, le roi, est dans un état de fureur jalouse qui lui
  ferait accueillir, les yeux fermés, un indice moins plausible ?
  – Le roi est-il donc si jaloux de moi ? dit d’Assas avec
  amertume.
  – Vous avez ce dangereux honneur.
  – En tout cas j’espère que le roi, si aveuglé par la jalousie qu’il
  soit, n’hésiterait pas entre la parole d’un loyal gentilhomme comme
  moi et les dires de quelques misérables faux témoins, valets ou filles
  de chambre sans doute.
  – Erreur ! erreur grave !... D’abord le roi n’a pas hésité en
  effet... puisqu’il vous a fait arrêter séance tenante sans vous
  demander d’explications... Ensuite qui vous dit que ceux qui vous
  accusent ne sont pas gentilshommes comme vous ?...
  – Allons donc !... un gentilhomme s’abaisserait à mentir aussi
  vilement...
  – Eh ! mon cher, le même gentilhomme qui ne recule pas devant un
  assassinat, et vous devez en connaître de cette force, n’hésitera pas
  devant un petit mensonge, s’il doit perdre un ennemi...
  croyez-moi !
  D’Assas tressaillit violemment à ces paroles qui lui rappelaient la
  sinistre vision de du Barry pétrifié par la toute-puissance de
  Saint-Germain, dans la pose d’assassin aux aguets.
  Et, tout en se demandant comment de Bernis pouvait connaître un
  détail qui n’avait pas eu de témoin apparent, il commençait à attacher
  une importance plus considérable aux propos de son interlocuteur et à
  se croire sérieusement pris dans les mailles de quelque ténébreuse
  intrigue qui le menaçait autant que Mme d’Étioles.
  Mais dès l’instant qu’il crut voir que Jeanne était menacée autant,
  sinon plus, que lui, il retrouva toute sa lucidité d’esprit et tout
  son sang-froid, et résolut de tout mettre en œuvre pour pénétrer la
  pensée secrète de son visiteur et lui arracher par n’importe quel
  moyen les renseignements dont il avait besoin pour étayer son plan de
  défense, car il était fermement résolu à lutter sinon pour lui, du
  moins pour Jeanne.
  Aussi ce fut avec un calme parfait qu’il dit :
  – Si je vous comprends bien, nous serions, Mme d’Étioles et moi,
  les victimes d’une machination habilement préparée ?
  – Hélas !
  – Bien !... Mais par qui et pourquoi ?... Je ne vois pas...
  – C’est cependant très simple. Je réponds à votre question :
  Pourquoi ? Parce que Mme d’Étioles était un danger pour la réussite de
  certains projets et qu’il fallait l’écarter à tout prix.
  – Comment Mme d’Étioles était-elle un danger ?
  – Mme d’Étioles, vous le savez mieux que personne, avait été
  remarquée par le roi... Elle-même, – je vous demande pardon,
  chevalier, – avait paru n’être pas insensible aux attentions du roi...
  Or, certains personnages avaient décidé de capter les faveurs de Sa
  Majesté... Mme d’Étioles paraissant aller sur leurs brisées avec des
  chances de succès, ces personnages se sont dit qu’il fallait écarter
  ce danger à tout prix... Vous me suivez ?...
  – Allez !... Allez !...
  – Un assassinat eût été dangereux...
  – Comment, un assassinat !... fit d’Assas en sursautant.
  – Oh ! vous ne connaissez pas les gens à qui vous avez affaire...
  Je dis donc : un assassinat eût été dangereux, en ce sens qu’il eût
  peut-être éveillé l’attention du roi... On chercha et voici ce qu’on
  trouva : on fit parvenir au roi un billet dans lequel on lui disait
  que Mme d’Étioles s’ennuyait dans la petite maison. Ce qui était une
  manière déguisée de lui dire d’accourir... On s’arrangea de manière à
  ce que le roi ne put être là qu’à minuit, et, avant son arrivée, une
  femme – celle qui était poussée et soutenue par ces personnages, la
  rivale de Mme d’Étioles en un mot – s’introduisit dans la maison, joua
  une comédie savamment préparée et réussit à persuader Mme d’Étioles
  qu’un danger très grave menaçait le roi s’il mettait les pieds dans la
  maison... Or, Sa Majesté pouvait arriver d’un instant à l’autre...
  Craignant pour les jours du roi, Mme d’Étioles partit immédiatement...
  c’était ce qu’on voulait. Elle laissait ainsi le champ libre à sa
  rivale qui devait recevoir le roi en son lieu et place.
  – Je commence à comprendre, murmura d’Assas qui écoutait
  attentivement.
  – D’autre part, on s’était arrangé de façon à vous faire trouver
  devant la porte juste à point nommé pour vous permettre de rencontrer
  Mme d’Étioles ; de façon aussi à vous mettre dans l’obligation de lui
  offrir l’hospitalité dans une maison expressément préparée à cet
  effet... En sorte que lorsque Sa Majesté se présenta à la petite
  maison, croyant y trouver Mme d’Étioles, elle fut reçue par l’autre
  dame qui lui apprit que Mme d’Étioles était partie quelques heures
  plus tôt avec le chevalier d’Assas... dans une maison qu’on désignait
  et où dix personnes dignes de foi les avaient vus ensemble... Par
  dépit, le roi resta avec cette dame, fort belle d’ailleurs... Quant à
  vous et à Mme d’Étioles, vous ne deviez pas sortir vivants de votre
  retraite... ce qui était la meilleure manière de vous empêcher
  d’apporter un démenti à cette trame soigneusement ourdie.
  – Je comprends, fit le chevalier en passant sa main sur son front
  ruisselant de sueur... Et Jeanne ?... Mon Dieu ! pourvu...
  – Rassurez-vous, chevalier, Mme d’Étioles est vivante, bien
  vivante !...
  – Ah ! vous me rendez la vie !... Elle est donc sortie de là saine
  et sauver ? On a donc fait un miracle pour elle, comme pour
  moi ?...
  – Un miracle ?... Que voulez-vous dire ?...
  – Comment ! vous ignorez que j’ai failli être assassiné dans cette
  maison, cette nuit même où j’y suis entré avec Jeanne ?... Vous... si
  bien renseigné !
  – Parole d’honneur ! je l’ignorais, fit Bernis avec émotion. Ah !
  ce cher comte a essayé !...
  – N’avez-vous pas dit tout à l’heure que je ne devais pas sortir
  vivant de cette maison ?...
  – Oui. Mais vous sachant vivant quoique prisonnier, j’avais pensé
  qu’au dernier moment on avait reculé devant un assassinat...
  – On a bel et bien tenté de m’assassiner et je ne m’en suis tiré
  que par miracle, je vous l’ai dit.
  – Comment cela ?... Racontez-moi cela.
  – Plus tard... l’essentiel est que me voilà bien portant...
  Revenons à Mme d’Étioles... Vous m’affirmez qu’elle aussi a échappé
  aux coups qui la menaçaient ?
  – Sur mon honneur, je vous jure qu’elle est vivante... Mais où
  est-elle ?... voilà ce que je ne sais... enlevée, disparue,
  séquestrée... je ne sais, mais vivante j’en réponds !
  – C’est l’essentiel ! Je saurai bien la retrouver, fit le chevalier
  avec une superbe confiance, et alors malheur à ceux qui ont osé...
  Mais qui vous fait supposer qu’elle soit saine et sauve ?
  – Pour plusieurs raisons que je vous ferai connaître tout à
  l’heure... mais vous pouvez être rassuré sur ce point, mes
  renseignements sont exacts.
  – Ainsi, reprit d’Assas comme se parlant à lui-même, le but de
  toute cette infernale machination était d’empêcher Mme d’Étioles
  d’être la... la... maîtresse du roi pour permettre à une autre de
  prendre sa place !...
  – C’est cela même !... J’ajoute, si cela peut vous intéresser, que
  cette autre a pleinement réussi... et que nous aurons, demain ou
  après-demain, une favorite officiellement affichée.
  – Mais alors je...
  – Je vous comprends, fit vivement de Bernis ; vous vous dites que
  ces gens-là vous ont finalement rendu service en empêchant... ce que
  vous craigniez tant de la part de Mme d’Étioles, n’est-ce pas ?...
  – C’est vrai, fit d’Assas en rougissant ; sans le vouloir, ils
  m’ont rendu là un service qui compense une partie du mal qu’ils ont
  voulu me faire.
  – Mon pauvre chevalier... comme vous êtes jeune ! Ces gens-là,
  d’Assas, n’ont qu’une crainte : c’est que vous arriviez à prouver que
  vous avez été injustement accusé.
  – Moi ?... Et pourquoi essaierai-je de prouver cela au roi ?...
  pour le faire renaître à l’espoir ?... pour le lancer bénévolement à
  la recherche de celle que j’aime et qu’il me dispute ?...
  – Non, chevalier, non, pas pour cela... mais pour échapper à la
  Bastille où vous serez transféré d’ici peu... pour échapper au
  bourreau à qui vous serez peut-être livré...
  D’Assas frissonna, mais néanmoins répondit presque gaiement :
  – Bah ! que m’importent la Bastille et le bourreau, pourvu
  que...
  – Pourvu que le roi n’ait pas Jeanne ?... c’est bien cela, n’est-ce
  pas ?... Mais, naïf que vous êtes, si on vous jette dans un cachot, si
  on fait tomber votre tête, à vous qui êtes le moins à craindre...
  songez-vous à ce qu’on pourra lui faire, à elle ?... elle autrement
  dangereuse que vous, surtout quand vous ne serez plus là pour la
  protéger... de toutes les façons...
  – C’est vrai, fit d’Assas ébranlé, je n’avais pas songé à
  cela !
  – Vous voyez bien qu’il faut vous défendre avec acharnement... car
  en vous défendant, c’est elle que vous sauvez... et même si vous
  donnez au roi des espérances qu’il a perdues... vous saurez bien,
  j’imagine, défendre votre bien plus tard.
  – Vous avez raison. J’étais fou... Mais comment ?... Il faudrait
  sortir d’ici !...
  – Nous y aviserons, fit énigmatiquement de Bernis ; l’important est
  que vous soyez armé... que vous connaissiez bien vos ennemis... Où ils
  vont, ce qu’ils veulent, cela, vous le savez maintenant. Ce qu’ils
  peuvent, qui ils sont, je vais vous le dire.
  – Vous le savez donc aussi ? fit vivement d’Assas.
  – Parbleu !...
  – Qui est-ce ?...
  – Les ennemis ou, pour mieux dire, l’ennemie, – car c’est une femme
  qui est à la tête de toute cette affaire ténébreuse, – l’ennemie qui
  vous a accablés de ses coups, vous et Mme d’Étioles, c’est la comtesse
  du Barry, aujourd’hui encore maîtresse occulte du roi et demain
  probablement favorite proclamée devant toute la cour... La comtesse,
  aidée en cela par son très digne époux, le comte du Barry.
  – Lui ! lui que j’ai surpris un poignard à la main, embusqué comme
  un assassin !... Ah ! j’aurais dû m’en douter !... Et si je sors
  d’ici, malheur à eux !
  – Vous en sortirez, chevalier. Mais vous voilà prévenu... Si vous
  les trouvez sur votre route, elle ou lui, croyez-moi, écrasez-les sans
  pitié... elle surtout, car tant que cette femme-là vivra, il n’y aura
  pas de tranquillité possible pour vous et surtout pour Mme d’Étioles
  qu’elle tient en son pouvoir, cachée dans une retraite que j’ignore,
  mais que nous découvrirons bien un jour ou l’autre... Ah ! cette
  femme !... cette misérable !... quand je songe qu’hier encore c’était
  une fille galante, vendant ses faveurs au plus offrant et dernier
  enchérisseur, et que demain elle nous gouvernera tous par le roi
  qu’elle tient... tenez, on sent le vertige vous envahir !...
  – Eh quoi !... que dites-vous là ?... que m’apprenez-vous ?...
  – Je dis ce que plus d’un sait à la cour... et ailleurs... La
  comtesse du Barry, maîtresse du roi, s’appelait, avant d’être la femme
  du comte, si tant est qu’elle le soit, Juliette Bécu, dite l’Ange, et
  trafiquait de son corps dans son taudis situé rue des Barres. Voilà ce
  que je dis et ce que plus d’un sait comme moi.
  – Et c’est une pareille créature qui...
  – Qui séquestre Mme d’Étioles, qui menace son existence et la vôtre
  aujourd’hui, et demain régnera despotiquement sur tous en notre pays
  de France... oui, chevalier.
  – Mais comment savez-vous tout cela, vous ? demanda d’Assas qui
  était frappé par les apparences de réalité qu’il avait relevées dans
  toutes les assertions du pseudo-poète, mais qui néanmoins conservait
  quelques vagues soupçons.
  – Oh ! d’une façon toute simple : je vous ai dit que j’étais
  amoureux d’une soubrette attachée à la personne de Mme d’Étioles dans
  la petite maison...
  – Suzon !... oui, je me souviens.
  – Suzon, c’est cela... Le concours de Suzon étant nécessaire à la
  du Barry, elle essaya de l’acheter... Suzon est une fine mouche, elle
  feignit d’accepter et, par ce qu’on lui dit, par ce qu’elle put
  surprendre à droite et à gauche, enfin par ce qu’elle devina, elle put
  reconstituer toute cette histoire qu’elle me raconta tout au long.
  Naturellement, je l’engageai vivement à refuser énergiquement son
  concours à une telle infamie, et je me promis de courir immédiatement
  vous informer de ce qui se tramait contre vous et Mme d’Étioles...
  Malheureusement, cette confidence arrivait trop tard, j’ignorais où
  vous étiez logé à Versailles... et le lendemain j’apprenais au château
  votre arrestation... qui me prouvait tout au moins que vous aviez
  échappé aux coups qui vous étaient destinés ; j’apprenais la
  disparition de Mme d’Étioles et, ce qui me fut plus douloureux, vous
  comprenez, cher ami, la disparition subite de ma petite Suzon...
  – Comment, cette enfant a disparu aussi ?...
  – Hélas ! oui... Vous comprenez : la comtesse voyant qu’on lui
  refusait un concours précieux et craignant une indiscrétion, a jugé
  prudent de faire disparaître un témoin gênant... Et je ne vous cache
  pas que, devant les agissements de cette femme, je suis loin d’être
  rassuré... car si Suzon laisse échapper un seul mot me concernant, je
  suis perdu... j’aurai tôt fait de venir vous tenir compagnie.
  – Et c’est pour moi !... fit d’Assas ému. Mais si cette enfant vous
  aime, elle sera prudente et ne prononcera pas votre nom...
  – Ah ! chevalier, je le sais bien... on n’arrachera pas un mot à
  Suzon... mais il y a les imprudences dans le genre de celle-ci, par
  exemple.
  Ce disant, de Bernis sortit un papier froissé, chiffonné, maculé,
  et le montra à d’Assas en disant :
  – Lisez.
  Le chevalier le prit et lut à haute voix les lignes suivantes :
  « Je suis bien portante en compagnie de Mme d’E... On nous conduit
  vers une destination inconnue... Sommes très surveillées, mais avec
  égards... je vous informerai du lieu de notre retraite dès que je le
  pourrai.
  « Signé : S... »
  – Maintenant, fit Bernis, voyez la suscription.
  D’Assas retourna le billet et lut :
  « À monsieur de Bernis, secrétaire de M. le lieutenant de police,
  au château de Versailles. Cinq louis de récompense à qui remettra ce
  billet. »
  Le tout était écrit au crayon.
  – Vous comprenez, reprit de Bernis en remettant le billet dans son
  portefeuille, la petite Suzon a griffonné ces lignes en route, dans un
  carrosse sans doute, – vous avez remarqué que l’écriture était
  tremblée, incorrecte, – et elle a laissé tomber ce papier par la
  portière, à la garde de Dieu... Mais je frémis quand je songe qu’il
  pouvait aussi bien tomber entre les mains de ses gardiens... je frémis
  quand je songe que le prochain ne m’arrivera, peut-être pas aussi
  heureusement... Enfin, vous comprenez pourquoi j’ai pu vous affirmer
  tout à l’heure que Mme d’Étioles était saine et sauve... il n’y a pas
  plus de quatre jours que j’ai reçu ces lignes.
  – Ah ! cher ami, je ne sais comment vous remercier !...
  – Ne parlons pas de cela, fit Bernis, nous verrons cela plus
  tard... car j’espère que vous allez agir de façon à ne pas moisir
  ici... Vous n’avez pas, je suppose, l’intention de laisser longtemps
  Mme d’Étioles aux mains d’une femme comme la du Barry et de son digne
  acolyte le comte ?... Songez que je suis intéressé à vous voir
  libre... En retrouvant Mme d’Étioles, vous retrouverez du même coup ma
  charmante Suzon.
  – Soyez tranquille, je ferai en sorte de ne pas moisir ici, comme
  vous dites... Quant au comte du Barry et à sa... compagne, nous avons
  un compte terrible à régler ensemble et je vous réponds qu’il le
  sera...
  Les deux jeunes gens causèrent encore longtemps ensemble, d’Assas
  demandant toutes sortes de détails et de renseignements que Bernis lui
  donnait avec une complaisance remarquable, accumulant les faits
  probants, les détails précis, les preuves les plus irréfutables de la
  sincérité de ses dires et réussissant une fois de plus dans ses
  ténébreux projets, parvenant enfin à faire croire au chevalier que la
  comtesse était la seule coupable, qu’elle seule avait tout fait et
  qu’à elle seule devaient aller son mépris et sa haine.
  Cependant, au moment où il allait sortir, un reste de soupçon fit
  que le chevalier demanda malgré lui, en fixant attentivement son
  interlocuteur :
  – Suzon ne vous a pas parlé d’un certain M. Jacques ?
  De Bernis ne sourcilla pas. Il eut l’air de chercher un instant et
  répondit avec un naturel admirablement joué :
  – Un M. Jacques ?... non !... pourquoi ?... qu’est-ce que c’est que
  ça ?...
  – Rien, fit d’Assas, une idée à moi.
  Là-dessus, les deux jeunes gens échangèrent une dernière poignée de
  main, et de Bernis, reconduit par le baron de Marçay, quitta le
  chevalier avec un sourire de satisfaction qui dénotait qu’une fois de
  plus il avait heureusement rempli une mission difficile et
  délicate.
  Après le départ de Bernis, le chevalier dit au baron :
  – Baron, pourriez-vous me procurer quelques menus objets qui me
  sont nécessaires pour une expérience que je veux faire.
  – Ah ! oui, votre fameuse invention !... volontiers... Que vous
  faut-il ?
  – Quatre portants en bois très solides de deux mètres de long
  environ, deux cordes assez fortes de quatre mètres de long et deux
  autres de même grosseur et de trois mètres de longueur... c’est
  tout... Ah ! je vous demanderai la permission de prendre un drap au
  lit d’une des chambres qui avoisinent la mienne.
  – Faites donc !... Vous aurez vos accessoires dans le courant de la
  soirée... Si ce n’était indiscret, je vous demanderais la permission
  d’assister à vos expériences... cette invention m’intrigue, je
  l’avoue...
  – Mais comment donc, baron ! très volontiers... seulement je vais
  être obligé de réinstaller pendant quelque temps sur la terrasse... je
  ne puis dans ma chambre, faute d’espace...
  – Bon ! qu’à cela ne tienne : nous monterons sur la terrasse.
  – Entendu, baron !...
  – Dès que j’aurai les objets que vous m’avez demandés, je viens
  vous chercher.
  – Baron, vous êtes le plus aimable et le plus charmant gardien que
  j’aie jamais connu.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  La fausse soubrette
   
  La soubrette Nicole était rentrée à la petite maison des Quinconces
  où sa maîtresse l’attendait avec impatience.
  C’était à peu près vers le même moment que de Bernis était en
  conférence avec le chevalier d’Assas.
  Avec force détails, qui dénotaient chez elle une imagination
  féconde, Nicole rendit compte de la mission dont elle s’était
  chargée.
  Mais sans doute les renseignements qu’elle apportait à la comtesse
  n’étaient pas du goût de celle-ci, car, après avoir congédié la
  soubrette élevée au rang de confidente, elle resta longtemps songeuse
  et indécise.
  Sans doute il résultait de ces renseignements la nécessité d’une
  action scabreuse, dangereuse peut-être, que la comtesse n’envisageait
  pas sans une certaine appréhension qui ressemblait presque à une
  révolte intérieure, car elle passa le reste de la journée et une
  partie de la nuit dans une perplexité et une agitation extrêmes.
  Le lendemain matin, son parti paraissait bien arrêté, car, après
  avoir sonné la femme de chambre, elle donna ses ordres sans
  hésitation, avec une sorte de résolution farouche.
  Sans manifester la moindre surprise, Nicole l’habilla des pieds à
  la tête, et quand elle sortit des mains de la fille de chambre, la
  comtesse était costumée exactement comme une soubrette de bonne
  maison.
  Elle n’avait eu besoin que de reprendre ce fameux costume copié sur
  celui de Suzon, et qu’elle avait conservé, pour arriver à ce
  résultat.
  Elle s’enveloppa soigneusement dans une vaste mante, sortit
  résolument avec un air de bravade répandu sur toute sa personne et,
  sans hésiter, prit le chemin du château.
  Immédiatement, sur ses talons pour ainsi dire, Nicole sortit à son
  tour et se dirigea rapidement du côté des Réservoirs.
  Comme nous savons quelle tâche de trahison allait accomplir la
  servante, nous la laisserons pour suivre sa maîtresse.
  La comtesse arriva sans encombre jusqu’aux prisons, grâce à la
  complaisance d’un jeune sergent, à l’allure conquérante, que le hasard
  – ou plutôt une puissance occulte qui paraissait ne négliger aucun
  détail – avait placé sur son chemin, comme exprès pour la guider
  sûrement dans le dédale des escaliers innombrables du château.
  Le galant sergent la quitta à la porte du corps de garde, en
  réclamant pour récompenser un baiser qu’on lui laissa prendre dans le
  cou.
  Le cœur lui sautant dans la poitrine, elle frappa à la porte et
  traversa le corps de garde, sous le feu des prunelles allumées des
  soldats qui retroussaient frénétiquement leurs moustaches, en enviant
  sournoisement leur officier qui n’allait certes pas s’ennuyer avec un
  beau brin de fille comme cette splendide créature.
  Introduite immédiatement dans l’appartement de l’officier par de
  Marçay lui-même, qui était venu la reconnaître selon l’usage, elle
  parla de suite avec volubilité, s’efforçant de prendre le ton et les
  manières du personnage dont elle avait pris le costume.
  Ce qu’elle dit, ce que répondit le baron, quelles conditions il
  imposa inexorablement, suivant l’ordre qu’il avait reçu de M. Jacques,
  cela, nous n’avons pas à le dire ici.
  Toujours est-il qu’environ une heure plus tard, le baron sortait de
  son appartement en une tenue plutôt débraillée, se dirigeait
  rapidement vers la chambre de d’Assas, et, après avoir frappé, sans
  entrer toutefois, disait :
  – Chevalier, passez donc chez moi, je vous prie, j’ai quelque chose
  à vous communiquer.
  Sans attendre de réponse, de Marçay faisait demi-tour et
  réintégrait son appartement, suivi de très près par d’Assas assez
  intrigué.
  Cependant le chevalier était entré et, ne voyant personne dans le
  salon, se dirigeait tranquillement vers la chambre à coucher dont la
  porte, d’ailleurs, était grande ouverte.
  Mais il s’arrêta sur le seuil, cloué sur place à la fois par
  l’étonnement et par un cri de surprise indignée qui venait de retentir
  à deux pas de lui.
  Au milieu de la pièce, le lit défait montrait ses draps et ses
  oreillers ravagés. Debout devant une glace, à moitié nue, se
  rhabillant avec une précipitation maladroite, dans le soin qu’elle
  prenait à cacher son visage, était une jeune et fort belle femme :
  celle qui venait de pousser le cri qui avait arrêté d’Assas. Assis
  dans son fauteuil dans une tenue équivoque, souriant d’un sourire
  contraint, dans une pose qu’il s’efforçait de rendre narquoise et
  conquérante, mais qui, en réalité, était atrocement gênée, était le
  baron.
  L’inconnue cependant, rouge de honte et de confusion, criait à
  d’Assas :
  – Par grâce, monsieur, n’entrez pas !...
  Et à de Marçay, avec un accent de fureur indignée :
  – Misérable ! c’est indigne ce que vous faites là... abuser ainsi
  de la confiance d’une femme... lâche !... lâche !...
  Voilà ce que d’Assas vit d’un coup d’œil rapide, voilà ce qu’il
  entendit.
  Le chevalier, devant la prière insistante de cette jeune femme,
  avait vivement reculé de deux pas et, avec une grâce qui donnait un
  charme tout particulier à ses paroles, il dit doucement :
  – Mademoiselle, je vous prie d’agréer mes très humbles
  excuses !...
  Puis au baron, d’un ton sec et tranchant :
  – Je m’étonne, baron, que vous vous permettiez d’appeler quelqu’un
  chez vous quand vous avez l’honneur d’y recevoir une dame... Ce sont
  là procédés de manant et non de gentilhomme.
  Et sans attendre de réponse, laissant de Marçay interdit et
  tremblant de rage sous l’affront, il pirouetta sur ses talons et
  sortit.
  Mais dans l’antichambre il fut rejoint par l’officier qui s’était
  élancé d’un bond furieux et qui, pâle de fureur, les dents serrées,
  lui dit en plein visage :
  – Holà ! monsieur le donneur de leçons, vous partez bien vite !...
  Pardieu, monsieur, je serai assez curieux de savoir si vous oseriez
  répéter à deux pouces de mon épée ce que vous venez de me dire là ?...
  si vous étiez libre, bien entendu !
  – Si j’étais libre, monsieur le malappris, vous auriez déjà reçu la
  correction que vous méritez... non avec une épée, mais avec un bon
  bâton, puisque c’est ainsi qu’on châtie les laquais et qu’aussi bien
  vous agissez comme un vil laquais en insultant une femme.
  Le baron paraissait être dans un état d’énervement extrême. On eût
  dit qu’il cherchait une querelle comme un dérivatif susceptible de
  calmer par une action violente une exaspération produite par la
  conscience qu’il avait du rôle indigne qu’on lui faisait jouer.
  Aux dernières paroles que le chevalier venait de prononcer avec un
  calme parfait, de Marçay eut un geste instinctif pour chercher et
  tirer son épée, et ne la trouvant pas à son côté, il leva la main.
  Mais avant que cette main se fût abattue sur lui, le chevalier
  l’avait saisie, happée au passage ; en même temps, il empoignait
  l’autre main du baron et les broyait, les tordait dans une robuste
  étreinte, sans un tressaillement de ses muscles puissamment tendus,
  parfaitement maître de lui, et le geste inachevé se changea en un
  sourd gémissement que la douleur arrachait au baron.
  D’Assas, cependant, redoublait son effort, resserrait son étreinte
  jusqu’à ce que de Marçay vaincu s’abattit lourdement sur les
  genoux.
  Lorsqu’il le tint dans la position humiliante où il le voulait,
  sans lâcher prise, sans colère, un léger sourire aux lèvres, il lui
  dit :
  – Avec la vilenie d’un laquais, il était clair que vous deviez en
  avoir aussi la lâcheté... Vous menacez un prisonnier... un homme qui
  est en votre pouvoir... fi donc ! monsieur... allez, je vous fais
  grâce de la correction que vous mériteriez !...
  Et, d’un geste brusque, il l’envoya rouler à deux pas.
  À ce moment la soubrette, qui s’était rhabillée tant bien que mal,
  parut, et, d’une voix grave et profonde que l’émotion faisait trembler
  légèrement, dit :
  – Voilà au moins un vrai gentilhomme !... Merci, chevalier !
  Ces paroles étaient dites sur un ton de dignité qui contrastait
  étrangement avec l’humble, quoique coquet costume que portait celle
  qui les prononçait et qui ajouta, en se tournant vers le baron, avec
  un mépris écrasant :
  – J’ai rigoureusement exécuté les... conditions que vous m’aviez
  imposées, monsieur ; en retour puis-je compter que vous tiendrez votre
  promesse ?...
  Le doute qui perçait à travers ces paroles était comme un soufflet
  administré sur la face livide de de Marçay...
  Cependant l’officier s’était ressaisi. La rude leçon que venait de
  lui infliger son prisonnier avait agi sur lui comme une douche d’eau
  glacée venant le rappeler à une plus saine appréciation de ses actes
  et de ses paroles. Il répondit donc avec un reste de gêne
  honteuse :
  – Vous avez ma parole, mademoiselle, vous pouvez donc avoir avec
  monsieur l’entretien que vous sollicitiez... s’il y consent
  toutefois.
  – Un entretien avec moi ?... fit d’Assas étonné.
  La soubrette très émue, n’ayant pas la force de parler, fit un
  signe affirmatif de la tête.
  – Je suis à vos ordres, mademoiselle, reprit le chevalier en
  s’effaçant pour la laisser passer.
  – Un instant, monsieur, s’il vous plaît ! dit à son tour de Marçay.
  Je me suis oublié tout à l’heure ; de cela, de cela seul, je vous fais
  mes excuses... Pour le reste, nous avons un compte à régler dont
  j’irai vous réclamer la liquidation le jour où vous sortirez d’ici...
  si toutefois vous en sortez, ce que je souhaite maintenant fort
  vivement, croyez-le.
  – À la bonne heure, baron !... De mon côté je vous promets de faire
  tout ce qui sera en mon pouvoir pour sortir d’ici le plus promptement
  possible, à seule fin de ne pas trop vous faire attendre ce règlement
  de compte auquel je tiens autant que vous.
  – Oh ! fit de Marçay en s’inclinant, je m’en rapporte à vous.
  – Mademoiselle, dit d’Assas à la soubrette qui attendait, si vous
  voulez bien me suivre...
  Et tous deux gagnèrent la chambre du chevalier pendant que le baron
  réintégrait la sienne.
  Une fois dans sa chambre, d’Assas s’assit, désigna un siège à la
  soubrette, et demanda en souriant :
  – Or çà, ma belle enfant, qu’avez-vous donc de si important à me
  dire ?...
  Le ton et les manières du chevalier, sans impertinence, étaient
  néanmoins plutôt cavalières, et à ceux qui pourraient s’étonner de ce
  changement dans l’attitude de cet homme qui, l’instant d’avant,
  témoignait du respect à cette inconnue pour laquelle il s’était mis
  insouciamment un duel sur les bras, nous rappellerons qu’à cette
  époque le domestique était un être inférieur qui ne comptait pas pour
  un homme de qualité.
  Pourtant, cette nuance à peine perceptible n’échappa pas à la
  fausse soubrette qui répondit sur un ton de reproche :
  – Ah ! chevalier, vous me méprisez sans doute à cause de... ce que
  vous avez vu tout à l’heure !...
  – Et où prenez-vous cela, ma belle enfant ?
  – À vos manières, chevalier, qui ne sont pas les mêmes que tout à
  l’heure.
  – C’est que, répondit franchement le chevalier, tout à l’heure vous
  étiez une femme qu’un malappris outrageait et, vous venant en aide,
  vous aviez droit, naturellement, à mon respect. Tandis que
  maintenant...
  – Maintenant je redeviens ce que je suis, une humble servante, et
  je n’ai plus droit qu’à la banale politesse qu’un homme de votre rang
  accorde à une personne de ma condition... C’est bien cela, n’est-ce
  pas, chevalier ?
  – Mais... j’avoue que oui, fit le chevalier assez étonné des
  exigences de cette personne qu’il venait de surprendre dans une
  posture qui ne lui permettait pas d’avoir une haute opinion de sa
  vertu, et qui, de plus, remarqua alors, pour la première fois, que
  cette étrange soubrette négligeait de faire précéder son titre de
  chevalier du mot « monsieur », tout comme s’il eût été son égal.
  – Les apparences sont souvent trompeuses, reprit l’inconnue.
  – En ce cas, si vous n’êtes pas ce que vous paraissez être, et si
  vous tenez, de ma part, aux égards qui sont dus à un rang supérieur à
  celui que vous affichez, dites-le franchement.
  – Eh bien ! oui, je ne suis pas ce que je parais être. Mais...
  – Madame, fit vivement le chevalier qui tout aussitôt se leva, il
  suffit... Je ne vous demande pas de trahir l’incognito qu’il vous a
  plu de garder. Vous agirez à ce sujet comme bon vous semblera...
  Toutefois, je tiens à vous dire que vous pourrez vous confier en toute
  assurance à ma loyauté et à ma discrétion.
  – Je le sais, aussi n’hésiterai-je pas à me faire connaître...
  quand le moment sera venu.
  Le chevalier se contenta de s’incliner, attendant patiemment qu’il
  plût à l’inconnue de s’expliquer.
  – Ce qui me paralyse maintenant, reprit la soubrette comme se
  parlant à elle-même, c’est l’humiliante posture dans laquelle ce
  misérable officier m’a placée.
  Ceci était dit avec un accent douloureux si sincère que le
  chevalier, ému malgré lui, s’écria :
  – Parlez sans contrainte, madame ! je vous jure que j’ai oublié
  pour toujours le délicat incident auquel vous faites allusion... je ne
  vous ai jamais vue... je ne vous connais que depuis que vous m’avez
  fait l’honneur de pénétrer ici.
  – Merci, chevalier... Vous êtes brave, loyal et... bon... tel que
  je vous concevais... Pourtant, quelle que soit ma honte, il faut bien
  que je vous dise que c’est pour vous que j’ai été exposée à cet
  outrage.
  – Pour moi ? s’exclama le chevalier.
  – Eh ! oui... pour vous !... Il fallait que je vous visse, il le
  fallait coûte que coûte, et ce misérable en a abusé pour m’imposer...
  Oh ! mais celui-là, je le retrouverai, et alors, malheur à
  lui !...
  Ces dernières paroles étaient dites avec un accent de haine
  farouche si terrible que d’Assas frissonna.
  Cependant un tel aveu fait avec cette impudeur cynique – ou
  inconsciente – le plongeait dans un état de malaise irritant, en même
  temps que, sans le vouloir, sans même s’en rendre compte, son visage
  prenait une expression de froideur caractérisée.
  – Hé ! bon dieu ! madame, qu’aviez-vous donc de si urgent et de si
  important à me dire qui valût un tel... sacrifice de votre part ?
  – Fallait-il donc vous laisser mourir ?... Vous ignorez sans doute
  que vous avez des ennemis puissants acharnés à votre perte ?
  – J’entends bien, reprit d’Assas très calme et de plus en plus
  froid... mais le sacrifice que vous avez fait n’est pas banal... et je
  ne m’explique pas à quel sentiment vous avez obéi en...
  – En vous faisant le sacrifice de mon honneur ?... en foulant aux
  pieds toutes les pudeurs ?... en me livrant passive à l’étreinte d’un
  inconnu ?... Hé ! monsieur, demandez-moi donc aussi à quel sentiment
  j’ai obéi en risquant ma vie pour venir vous avertir de ne jamais
  mettre les pieds dans le petit pavillon situé en face du vôtre dans
  cette mystérieuse demeure de la ruelle aux Réservoirs ?... car le
  fantôme masqué qui vous a apparu une nuit...
  – C’était vous ? s’écria d’Assas stupéfait.
  – Oui, c’était moi !... Est-il besoin de vous dire maintenant quel
  est le sentiment qui m’a guidée ?... ne le devinez-vous pas ?...
  Faut-il vous dire que l’amour que j’éprouve pour vous est tellement
  absolu, tellement au-dessus de tout que ni la mort ni l’infamie n’ont
  pu me faire reculer ?
  – Ah !... pauvre femme ! fit le chevalier sincèrement ému.
  – Vous me plaignez ?... et moi je suis heureuse et fière d’avoir
  fait ce que j’ai fait pour vous !... Je vous aime... je vous aime
  ardemment, vous le savez, vous le sentez maintenant... Je vous ai aimé
  dès le moment que je vous ai vu, si jeune, si loyal, si beau, entouré
  d’embûches et de pièges, pris dans un mystérieux et infernal réseau où
  vous pouviez, où vous deviez laisser vos jours... Et cet amour fait
  d’abnégations et de sacrifices, – je vous le jure, d’Assas, – cet
  amour est entré si avant dans mon cœur que moi qui, comme vous, suis
  aussi entourée de dangers terribles, moi qui suis dans la main de gens
  sans scrupules et doués d’un pouvoir immense, moi qui pourrais être
  brisée comme un verre si on soupçonnait seulement l’intérêt que je
  vous porte, je n’ai pas hésité à tout braver pour vous sauver... Ah !
  je le sais, votre cœur est pris ailleurs... mais qu’importe !
  Regardez-moi, d’Assas, moi aussi, je suis jeune, je suis belle... et
  puis, qu’est-ce que je vous demande, moi ?... rien !... Vivez d’abord,
  sortez de la tombe anticipée où l’on veut vous ensevelir, nous verrons
  bien après... Je sais bien qu’un cœur comme le vôtre, lorsqu’il s’est
  donné, ne se reprend pas aisément... mais je vous aime tant... Voyez
  si j’ai hésité à me sacrifier... et puis, je saurai si bien vous
  envelopper de tendresse et de dévouement... je serai si humble, si
  soumise, je tiendrai si peu de place dans votre vie... je vous ferai
  si grand, si envié, je vous entourerai si bien de tous les bonheurs,
  de toutes les joies, qu’il faudra bien qu’un rayon de pitié, pour
  l’esclave que je serai, pénètre en votre âme... Qu’est-ce que je vous
  demande en échange de ce sacrifice constant que je vous offre ?...
  rien... que le bonheur de vous voir de temps en temps, de vous
  exprimer mon amour... rien qu’un peu d’amitié et de reconnaissance
  pour la pauvre femme dévouée que je suis... Le reste viendra après...
  plus tard, longtemps plus tard... quand vous aurez enfin oublié
  l’autre... et vous m’aimerez alors... car vous m’aimerez, d’Assas...
  vous m’aimerez, il le faut... je le veux... Votre amour, c’est toute
  ma vie !...
  Pendant toute cette tirade décousue mais vibrante de passion
  sincère, d’abord ému, puis pris d’un soupçon qui s’enracinait en lui
  au fur et à mesure que la femme parlait, le chevalier était devenu
  d’une froideur de glace, et, avec un mépris qu’il ne chercha même pas
  à dissimuler, comme si ses soupçons se fussent changés en certitude,
  il s’écria sur un ton sourdement menaçant :
  – Vous êtes la comtesse du Barry ?
  – Je suis la comtesse du Barry, en effet, répondit Juliette sans
  remarquer le ton singulièrement menaçant de cette question posée avec
  un calme glacial et surprise seulement de se voir reconnue.
  – La maîtresse du roi ?... La favorite de demain ? insista le jeune
  homme comme s’il eût voulu ne conserver aucun doute, et sur un ton
  cinglant comme un coup de cravache.
  Mais la comtesse était trop absorbée par sa propre passion et du
  reste, nous l’avons dit, était trop inconsciente de l’abjection de son
  état pour ce qu’il y avait de souverainement méprisant dans
  l’intonation du chevalier pût la frapper.
  Au contraire, elle crut produire une impression favorable sur lui
  en se parant de ce titre de favorite du roi qui était alors synonyme
  de grandeur et de toute-puissance.
  Ce fut donc avec une sorte d’orgueil inconscient dans son cynisme
  qu’elle répondit :
  – Oui, je suis la favorite du roi !... Comprenez-vous maintenant,
  chevalier, que ce que je vous promettais tout à l’heure n’était pas un
  leurre ?... Je vous aime et je veux vous voir au rang que vous
  méritez, je vous veux au-dessus de tous... je vous ferai grand parmi
  les plus grands. Ce que je vous promets, je puis le tenir... le roi
  n’a rien à me refuser... et il faudra bien, tôt ou tard, qu’il
  m’accorde votre grâce entière... il faudra bien qu’il vous couvre de
  ses faveurs... En attendant, c’est la liberté que je vous apporte...
  la liberté avec la vie – car si vous restez ici, vous êtes perdu, vos
  ennemis l’ont décidé et ils sont puissants et adroits puisqu’ils ont
  su déchaîner la colère du roi contre vous. Prenez donc ce que je vous
  donne en attendant la vie de splendeurs, de gloire et de
  toute-puissance que mon amour saura vous créer... et, en échange,
  accordez-moi un peu d’amitié... l’amour viendra par la suite et alors,
  chevalier, je vous le jure, vous serez l’homme le plus heureux et le
  plus envié de la terre.
  Comme s’il n’eût pas entendu une seule de ces paroles, le chevalier
  répéta sur un ton étrange et qui aurait donné le frisson à la comtesse
  si, moins aveuglée par ses propres sentiments, moins distraite par les
  rêves qu’elle faisait tout haut, elle avait pu donner une attention
  plus grande aux paroles de son interlocuteur et étudier plus
  froidement les jeux variés de cette physionomie loyale sur laquelle se
  réfléchissaient, comme en un miroir, toutes les sensations éprouvées
  intérieurement :
  – Ah ! vous êtes la favorite du roi ?... Enfin ! je vous
  tiens !...
  Une fois encore la comtesse se méprit au sens de ces paroles et
  crut l’avoir ébloui par ses offres. Elle dit donc très doucement,
  sincèrement convaincue :
  – Oui ! je vois que vous doutez de mon pouvoir, vous craignez que
  ce que je vous ai dit ne soit qu’un jeu... Mais regardez dans mes
  yeux, vous y lirez l’amour immense que je ressens pour vous... Et si
  vous doutez de mes promesses, parlez, dites quelles garanties vous
  demandez... je ferai ce que vous désirez.
  – Allons donc ! madame, éclata enfin d’Assas, peut-il y avoir rien
  de commun entre vous et moi ?... Vous êtes la maîtresse du roi,
  madame, et vous osez vous parer de ce titre honteux comme d’un titre
  de gloire... vous qui n’avez même pas l’excuse d’aimer ce roi à qui
  vous appartenez... Favorite ! courtisane !... la première des
  courtisanes de France, soit : courtisane quand même... Restez ce que
  vous êtes et cessez de m’injurier par des propositions que je vous
  aurais déjà rentrées dans la gorge si vous étiez un homme !
  La comtesse fut pétrifiée par cette explosion subite. Elle devint
  pâle comme une morte : elle s’était levée dans l’animation des paroles
  qu’elle avait dites ; elle dut s’appuyer au dossier d’une chaise, ses
  jambes se dérobant sous elle, et d’une voix éteinte, où il y avait
  plus de surprise douloureuse que d’indignation, elle gémit :
  – Vous m’insultez !... vous ?... vous ?... Oh ! ! !
  – Vous insulter, vous ! est-ce possible ? reprit le chevalier avec
  une véhémence grandissante ; vous insulter, vous ?... la comtesse du
  Barry ?... vous qui avez aidé le comte, votre soi-disant époux, dans
  l’accomplissement de sa tâche d’assassin ?... Car il a voulu
  m’assassiner, et Dieu seul sait par suite de quel miracle j’ai pu
  échapper à son couteau !... car vous l’avez aidé dans
  l’accomplissement de cette tâche homicide, si toutefois vous ne l’avez
  pas guidé et poussé vous-même ?...
  – D’Assas !... Vous oubliez que j’ai risqué ma vie pour venir vous
  crier de vous tenir sur vos gardes ! clama la malheureuse, sans se
  rendre compte qu’elle avouait tacitement sa complicité dans cette
  tentative d’assassinat qu’on lui jetait à la face.
  – C’est, pardieu ! vrai, madame. Vous avez essayé de trahir votre
  complice, et ceci vous complète... mais il était bien temps ; j’étais
  alors en son pouvoir pieds et poings liés... grâce à vous, grâce à
  votre aide, à votre instigation peut-être.
  – Ce n’est pas vrai !... c’est faux !... jamais je n’ai été
  l’instigatrice d’un aussi monstrueux forfait... Vous faire assassiner,
  moi ! moi !... mais, mon Dieu, je donnerais ma vie pour vous !... car
  je vous aime !...
  Elle avait lancé cette protestation avec une telle énergie et une
  sincérité si évidente que d’Assas la crut.
  – Soit, fit-il très froidement, instigatrice non ; mais complice
  oui. Cela, vous ne le niez pas, j’espère ?
  Honteuse, mais franche, elle baissa la tête, accablée.
  – Et cela n’est rien, cela, je vous le pardonnerais volontiers...
  Mais vous avez osé tramer je ne sais quelle odieuse machination contre
  cette enfant si pure, si candide : Mme d’Étioles... que j’aime,
  entendez-vous ?... Vous avez osé l’attirer dans un guet-apens où elle
  devait laisser sa vie et son honneur, vous détenez encore l’un et
  l’autre dans votre main et vous n’ouvrez pas cette main ?... et vous
  osez parler d’insultes, vous... vous qui avez par des moyens tortueux
  et infâmes capté la confiance et la faveur du roi ?... Allons
  donc !... tenez, vous me faites rire !
  Et d’Assas, en effet, éclata d’un rire furieux.
  Elle cependant sentait la colère la gagner. Elle s’était attendue à
  de la résistance : elle rencontrait la violence et, sinon l’injure
  elle-même, du moins, ce qui était plus terrible encore, des
  accusations plus injurieuses que des épithètes violentes, d’autant
  plus sanglantes qu’elle devait les reconnaître vraies et fondées.
  Cette véhémente colère du chevalier l’irritait ; ses accusations si
  nettes la fouillaient dans son orgueil de favorite de fraîche date :
  son amour-propre de jolie femme souffrait aussi de ce mépris écrasant,
  de cet aveu dédaigneusement fait d’un amour pour une autre.
  Ce n’était pas une nature sentimentale que celle de Juliette Bécu.
  C’était, au contraire, une nature violente et désordonnée, doublée
  d’un certain sens positif.
  Autant elle s’était sentie attirée vers d’Assas par un amour
  d’autant plus violent qu’il était le premier, et vraiment sincère et
  désintéressé ; autant elle eût accepté les pires humiliations pour cet
  amour si un espoir, si vague fût-il, de le faire partager lui était
  apparu, autant elle était capable de renier cet amour devant la
  résistance aussi opiniâtre ; autant le mépris et le dédain qu’on lui
  montrait pouvaient changer cet amour en une jalousie féroce qui n’eût
  rien épargné, même l’objet de cet amour lui-même, la jalousie poussée
  à de certaines limites atteignant les apparences de la haine la plus
  violente.
  Elle était toute prête pour la révolte franche et ouverte, pour la
  lutte violente et acharnée, mais une lueur de raison la retint, un
  espoir vague lui conseilla la douceur et la résignation, car elle
  sentit nettement qu’une parole de colère pouvait amener l’irréparable
  et qu’une fois lâchée, elle-même ne saurait plus se contenir, et tout
  serait irrémédiablement perdu.
  Elle eut donc la force de se maîtriser et de refouler en elle les
  paroles de révolte et de menaces qui lui venaient aux lèvres.
  Lui, cependant, continuait de sa voix stridente :
  – Et vous osez venir me parler de votre amour !... Vous osez
  m’offrir je ne sais quelles garanties !...
  – Il doute encore de mon amour, après ce que j’ai fait pour
  lui !... Mais si cela ne vous suffit pas, parlez, d’Assas, quelle
  preuve réclamez-vous ?... je suis prête à vous la donner.
  – Vous voulez que je crois à votre amour ? fit-il en la saisissant
  par le poignet ; vous voulez que je vous demande une preuve de cet
  amour que vous proclamez ?
  Elle eut une lueur d’espoir et, haletante, le cœur bondissant, les
  mains jointes, elle implora :
  – Oh ! oui... parle... demande... quelle que soit cette preuve, je
  te la donnerai !... peut-être alors me croiras-tu.
  – C’est bien, fit-il très calme, rendez la liberté à
  Mme d’Étioles... défaites le mal que vous avez fait... alors je
  croirai à votre sincérité... alors je vous promets sinon l’amour que
  vous espérez... mon cœur est pris et ne se reprendra jamais... du
  moins je puis vous promettre le pardon et l’oubli.
  – Vous rendre Mme d’Étioles ? fit-elle hagarde, comme folle ; voilà
  ce que vous me demandez ?...
  – Pas autre chose... décidez-vous... j’attends !...
  – Jamais !... cria-t-elle dans une révolte de tout son être,
  jamais !... J’aimerais mieux m’arracher le cœur là, devant vous, que
  de vous rendre cette rivale que je hais... oui, que je hais autant que
  je vous aime !
  – Vous voyez bien ! fit-il avec mépris, en laissant retomber sa
  main qu’il tenait encore.
  Juliette aurait pu dire qu’elle ne pouvait rendre la liberté à
  Mme d’Étioles, par la raison toute simple que cette dernière n’était
  pas en son pouvoir comme le chevalier paraissait le croire. Elle
  aurait pu dire la vérité sur ce point capital aux yeux de d’Assas et,
  qui mieux est, prouver cette vérité.
  Elle ne voulut pas le faire.
  Elle devinait confusément que la partie était perdue pour elle,
  qu’elle n’avait rien à espérer de la résolution farouche du jeune
  homme, que son cœur était pris à jamais par cette rivale et que, quoi
  qu’elle dît ou fît, elle n’arriverait jamais à en forcer l’entrée ; et
  elle éprouvait une âpre satisfaction, une joie sauvage à le laisser
  dans son erreur, à lui faire croire qu’elle tenait sa rivale dans sa
  main, et du même coup faire saigner horriblement ce cœur tout à une
  autre et qui lui était réfractaire.
  Voilà pourquoi elle n’essaya pas de le détromper et ce fut une
  faute de sa part, car si elle eût parlé, si elle eût fourni des
  preuves, peut-être fût-elle parvenue à convaincre d’Assas de sa
  sincérité et, sans réussir à capter son cœur, peut-être eût-elle pu,
  en disant la vérité, rompre les mailles du filet dans lequel l’avait
  prise M. Jacques, secondé par de Bernis et de Marçay ; peut-être
  eût-elle ainsi évité les paroles haineuses, les menaces inoubliables ;
  peut-être enfin eût-elle pu conquérir une partie de l’estime et de la
  reconnaissance du chevalier, à défaut de sentiments plus vifs.
  Au lieu de se disculper sur ce point précis, comme elle eût pu le
  faire aisément, elle confirma le chevalier dans sa croyance, en
  répondant :
  – Demandez-moi tout ce que vous voudrez, mais pas cela !... Comment
  voulez-vous que je vous rende cette femme quand je vous dis que je
  vous aime ?... Je vous aime, entendez-vous ?... et je vous
  veux !...
  D’Assas se mit à rire. Et son rire était plus terrible que la plus
  véhémente colère, plus insultant qu’une injure sanglante et, avec une
  ironie formidable, il dit :
  – Vous m’aimez ?... Vous me voulez, quand je vous dis que mon cœur
  est à une autre ?... oui-da !... Ah çà ! madame, me prenez-vous pour
  le roi de France ?...
  – Que voulez-vous dire ? balbutia Juliette interdite.
  – Ceci simplement : que du chevalier d’Assas, simple cornette, à
  Juliette Bécu, dite l’Ange, exerçant naguère encore l’honorable métier
  de fille galante, rue des Barres, la distance est trop grande... Un
  roi peut élever une Juliette Bécu jusqu’à lui... mais moi, je suis un
  trop mince personnage... il me faudrait descendre pour aller jusqu’à
  vous... et descendre si bas, si bas, dans un cloaque tellement
  fangeux, que toute l’eau de la Seine serait impuissante à me laver
  d’un tel contact... et je tiens à rester propre. Voilà ce que je
  dis !...
  La foudre tombant aux pieds de la comtesse n’eût pas produit un
  effet plus saisissant que ces paroles.
  Folle de terreur et d’épouvante, elle hoqueta :
  – Qui vous a dit ?... qui vous a appris ?...
  – Peu importe ! fit dédaigneusement d’Assas, je sais, et cela
  suffit, je pense, pour vous faire comprendre que vous n’avez rien à
  espérer ici... que vous n’avez rien à y faire... Car, lors même que
  mon amour pour Mme d’Étioles viendrait à s’éteindre, soyez assurée que
  mon cœur n’irait jamais... jamais à vous... car le mépris et le dégoût
  sont incompatibles avec l’amitié ou l’amour... Voilà ce que j’avais à
  vous dire... et remerciez le ciel que je n’ai point trop oublié que
  vous êtes, malgré tout, une femme... Quant à votre acolyte... le comte
  du Barry, il ne perdra rien pour attendre... il recevra la correction
  qu’il mérite.
  Ayant dit, d’Assas se recula de deux pas, croisa ses bras sur sa
  poitrine et attendit, très calme, dans l’attitude de quelqu’un qui
  entend montrer sa volonté de briser un entretien qui lui pèse.
  Juliette était écrasée. Une rage folle l’envahissait ; un désespoir
  sans fin, lui semblait-il, l’étreignait.
  Ainsi, tous les rêves d’amour qu’elle avait faits aboutissaient à
  cela... à ce résultat imprévu !... Ainsi l’amour qu’elle offrait était
  outrageusement dédaigné !... Elle avait consenti inutilement à une
  complaisance abjecte, elle s’était exposée bénévolement à la perte
  d’une situation qui avait été le rêve de tant d’années de misère,
  exposée aussi aux coups d’un maître redoutable et puissant,
  pourquoi ?... pour aboutir à quoi ?...
  À se voir bafouée, dédaignée, méprisée irrémédiablement par le seul
  être l’estime duquel elle eût tenu !...
  À se voir dédaigneusement jeter à la face des vérités infamantes,
  plus outrageantes dans leur sinistre et douloureuse réalité que les
  plus sanglantes injures...
  Et c’était d’Assas qui lui jetait ainsi l’opprobre et le mépris ;
  d’Assas – elle le savait bien, et son cœur en saignait – un des très
  rares gentilshommes qui avaient au plus haut point le respect infini
  de cet être de faiblesse et de charme qui est une femme.
  Était-elle donc réellement tombée si bas pour qu’il eût pu trouver
  la force de lui dire les affreuses choses qu’il avait dites ?
  Fallait-il donc que la seule femme au monde, peut-être, susceptible
  d’être outragée et méprisée de lui, ce fût elle précisément ?... Ah !
  misère !...
  Jusqu’à la fatalité qui s’était tournée contre elle et son amour...
  la fatalité aveugle et stupide qui, grâce à la complicité d’un soudard
  ivre sans doute, sinon de vin, du moins de vanité outrée à la vue de
  la conquête qu’il venait de faire, avait voulu qu’un incroyable hasard
  amenât juste à point pour la surprendre dans l’accomplissement d’une
  besogne honteuse, celui-là même pour qui cette besogne était
  accomplie, celui précisément qui seul eût dû l’ignorer toujours :
  d’Assas... Ah ! malheur !
  Car il faut dire que l’idée ne lui vint pas, ne pouvait pas lui
  venir, d’une machination dont M. Jacques était le promoteur,
  habilement exécutée par de Bernis et de Marçay, et dont elle était la
  victime désignée d’avance.
  Maintenant c’en était fait, l’irréparable était accompli : plus
  d’espoir, plus de but !...
  Ou plutôt si, un but, mais non le but radieux et clair de l’amour
  reposant et régénérateur, mais le but sombre et tortueux de la haine
  et de la vengeance, avec son cortège d’embûches sournoises, de
  vilenies et... qui sait ?... de remords peut-être...
  Maintenant rien... rien que les affres de la jalousie effrénée,
  instigatrice des pires résolutions, incitatrice aux plus dégradantes
  besognes.
  Voilà à quoi elle aboutissait.
  Que dire ?... Que faire ?...
  Rien ! Elle le comprit en voyant le visage de glace et la pose
  dédaigneuse et méprisante de celui vers qui elle était venue le cœur
  débordant d’amour.
  Aussi, sans rien dire, ramassa-t-elle vivement sa mante qu’elle
  avait jetée sur une chaise, elle s’en enveloppa dans une hâte
  fiévreuse et se dirigea vers la porte sans qu’il eût dit un mot, fait
  un geste.
  Mais, avant de sortir, elle se retourna, et d’une voix rauque que
  la colère et la déconvenue faisaient trembler, elle dit :
  – Chevalier d’Assas, j’étais venue à vous la main tendue, le cœur
  ouvert ; vous avez repoussé l’une et dédaigné l’autre qui s’offrait ;
  j’étais venue à vous des paroles d’amour aux lèvres, et vous m’avez
  répondu par des injures, vous le preux... à moi une femme !... C’est
  bien !...
  J’étais une amie pour vous, maintenant c’est une ennemie qui sort
  d’ici... une ennemie acharnée qui ne vous lâchera pas... et c’est vous
  qui l’avez voulu, bien voulu, dites-vous cela... Gardez-vous bien, car
  je serai implacable, je me vengerai d’une manière terrible de vos
  outrages et de vos dédains... Malheur à vous, chevalier d’Assas !... à
  vous et à elle !...
  – Allons donc ! fit le chevalier en haussant les épaules, allons
  donc, madame !... je vous préfère ainsi... Vrai Dieu ! la menace et la
  haine vont mieux à Juliette Bécu... et, en tout cas, m’honorent plus
  que les paroles d’amour et les offres honnêtes qu’elle me faisait
  cyniquement tout à l’heure !
  Elle le regarda un instant avec des yeux flamboyants, eut un
  mouvement de tête résolu, comme pour se dire encore une fois :
  – Vous le voulez ?... Soit !...
  Elle répondit simplement :
  – Adieu ! chevalier d’Assas... au revoir !... Et sortit.
  – Allons, allons ! murmura le chevalier une fois seul, il n’y a pas
  de temps à perdre maintenant... Cette furie va se déchaîner contre
  Jeanne... il faut que ce soir je sois hors d’ici.
  Il monta aussitôt sur la terrasse et résolument se mit à
  l’œuvre.
  Quelle besogne hâtive il accomplit ? À l’exécution de quel engin
  dont le plan lui avait été remis par Saint-Germain il procéda ? À quoi
  devait servir cette mystérieuse invention que le comte lui
  attribuait ?
  C’est ce que le lecteur apprendra par la suite.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Le carton à dessins
   
  Après avoir quitté d’Assas, la comtesse avait repris précipitamment
  le chemin de la petite maison des Quinconces.
  Elle était dans un état de surexcitation extrême qui ne lui
  laissait pas la faculté d’envisager sainement la situation dans
  laquelle elle s’était mise elle-même et encore moins de se rendre un
  compte exact des sentiments réels qu’elle éprouvait.
  Ce qui dominait en elle, c’était une sorte de stupeur douloureuse
  devant l’écroulement de rêves longtemps caressés.
  C’était aussi un étonnement effaré produit par l’attitude
  incroyable de ce petit officier qui repoussait comme une insulte ce
  que de hauts et puissants seigneurs eussent accepté avec empressement
  et reconnaissance, et qui se mêlait d’avoir des idées et des
  sentiments incompréhensibles, qui la déroutaient complètement.
  Mais ceci n’était que le côté sentimental, et, bien qu’elle lui
  payât un large tribut, bien que son cœur se fondît à la pensée que
  celui qu’elle aimait ne l’aimerait jamais, était à jamais perdu pour
  elle, il y avait aussi plusieurs autres côtés plus matériels qui la
  touchaient plus directement et qui primaient tous les autres,
  étouffaient toute velléité de faiblesse ou de générosité, et
  chassaient toute idée de renoncement à des projets de vengeance.
  L’amour-propre avait reçu un rude coup et elle n’arrivait pas à
  s’expliquer comment on avait pu résister au charme de sa beauté
  réelle, comment on avait pu résister au désir de presser entre ses
  bras ce corps merveilleux qui s’offrait, et, dans son humiliation
  profonde de cet échec, elle en arrivait à se croire laide.
  D’autre part, le milieu spécial dans lequel elle avait vécu ayant
  oblitéré chez elle, le sens de la délicatesse, elle ne pouvait
  comprendre pourquoi et comment un jeune homme de vingt ans, pauvre,
  n’ayant pour fortune que son épée, avait pu refuser les offres qu’elle
  lui faisait et qui eussent ébloui de plus riches, de plus blasés et de
  plus haut placés que lui.
  Elle se demandait sincèrement si d’Assas n’était pas fou ou s’il
  n’était pas victime d’un sort jeté par Mme d’Étioles.
  Enfin, et par-dessus tout cela, le chevalier paraissait
  admirablement renseigné sur son compte, et cela était plus grave que
  tout le reste, car elle ne songeait pas un instant à renoncer au roi,
  l’amour, chez elle, marchant de pair avec l’ambition sans qu’elle eût
  pu dire elle-même lequel de ces deux sentiments eût été le plus fort
  le cas échéant.
  Cette connaissance de son passé, proche encore, que possédait
  d’Assas l’inquiétait sourdement pour l’avenir, à cause du roi, en même
  temps qu’elle l’exaspérait et l’humiliait dans le présent.
  Envisageant la question à ce point de vue, il était clair que
  d’Assas était un danger vivant pour elle. De là à conclure à la
  suppression du danger, il n’y avait qu’un pas.
  Ce pas, le franchirait-elle ?
  Voilà ce qu’elle se demandait elle-même non sans angoisse.
  Et c’est ici qu’entraient en lutte les deux sentiments dont nous
  avons parlé : l’amour et l’ambition.
  Lequel des deux l’emporterait ?
  Sous le coup de l’humiliation récente et de l’échec douloureux, il
  lui semblait qu’elle n’hésiterait pas et sacrifierait impitoyablement
  l’amour à l’ambition. Mais cette résolution s’affirmerait-elle par la
  suite, quand le sang-froid lui serait revenu ?
  Voilà ce qu’elle n’aurait su dire.
  Pour le moment, elle ne rêvait que vengeance.
  Son cœur, profondément humilié, étreint par une jalousie féroce,
  lui semblait brisé à tout jamais ; l’amour s’était enfui,
  impitoyablement frappé par celui-là même qui en était l’objet ; la
  haine, seule, maintenant, l’occupait tout entier.
  De même qu’on l’avait repoussée, méprisée, frappée dans son amour,
  de même elle repousserait toute pitié, rendrait haine pour mépris,
  frapperait à son tour férocement, son intérêt, à défaut de tout autre
  sentiment, lui commandant impérieusement d’être inexorable.
  Voilà ce qu’elle se disait, s’excitant elle-même à la haine,
  pendant qu’elle regagnait sa demeure, et, croyant être parvenue à se
  convaincre, elle ruminait des tas de projets de vengeance dont la
  première victime était toujours Jeanne, sa rivale exécrée.
  S’ensuit-il que son amour avait réellement fait place à la
  haine ?
  Non pas, certes !
  Mais elle le croyait et ne se rendait pas compte que l’exaltation
  seule la guidait.
  En ce moment elle eût étranglé de ses propres mains sa rivale si
  elle l’eût rencontrée, elle eût aveuglément frappé d’Assas s’il se fût
  dressé entre elle et cette rivale.
  En serait-il de même plus tard, après quelques jours de calme et de
  réflexion, lorsque toute cette agitation serait enfin calmée ?
  C’est ce que l’avenir nous apprendra sans doute.
  Elle rentra chez elle dans cet état d’esprit.
  Nicole s’empressait autour d’elle avec un zèle hypocrite, la
  déshabillait et la rhabillait lestement, tout en s’informant
  sournoisement du résultat de ses démarches et en observant les traits
  décomposés, l’air morne et farouche de celle qu’elle était chargée de
  surveiller, tout en la servant.
  – Madame a-t-elle réussi ? Ses deux protégés pourront-ils se donner
  mutuellement de leurs nouvelles ?...
  Juliette avait bien envie d’imposer brutalement silence à cette
  fille qui l’obsédait de son caquet, mais elle réfléchit qu’elle lui
  devait un mot d’explication, sinon de remerciement. Somme toute, sa
  fille de chambre l’avait aidée et ce n’était pas de sa faute à elle si
  elle avait échoué.
  Puis, qui sait si, plus tard, elle n’aurait pas besoin de faire
  appel de nouveau aux services intéressés de cette fille.
  Elle se contraignit donc et répondit :
  – Non, ma fille... J’ai échoué... honteusement, fit-elle avec
  amertume en songeant à d’Assas.
  – Ah ! les pauvres jeunes gens !... Quel dommage !... Alors
  M. de Marçay a été intraitable ?... Fi ! le vilain homme !... J’avais
  prévenu madame des exigences de ce baron... un paillard, le baron !...
  je pensais bien que madame ne consentirait jamais à des exigences
  pareilles à celles de ce monsieur... Mais c’est vraiment dommage pour
  les deux amoureux.
  Au nom de Marçay, l’œil de la comtesse jeta un éclair et se posa
  soupçonneux sur la soubrette qui supporta d’autant mieux le regard de
  sa maîtresse qu’elle parlait au hasard, sans savoir au juste,
  M. Jacques lui ayant donné une leçon à répéter sans entrer dans des
  explications, comme bien on pense.
  Heureusement la toilette de la comtesse était terminée et elle put
  enfin se débarrasser de sa camériste après lui avoir donné, pour la
  remercier de son concours, une bague garnie de brillants, qui valait
  bien deux ou trois mille livres, et que Nicole prit avec force
  protestations de dévouement et de grands remerciements, cependant que
  la fille rapace songeait à part soi que le petit bourgeois de la
  ruelle aux Réservoirs était plus généreux.
  Enfin Nicole se retira, laissant la comtesse libre de penser à la
  vengeance qu’elle rêvait de tirer des affronts du chevalier, ce qui
  était en ce moment son idée fixe.
  Longtemps elle resta ainsi à dresser des plans qu’elle détruisait à
  mesure, pleurant des larmes brûlantes sans qu’elle eût pu dire si
  c’était la douleur ou la honte qui la faisait ainsi pleurer.
  Soudain, son œil se fixa sur les cartons à dessins placés sur un
  meuble ad hoc.
  La vue de ces cartons lui rappela le portrait du chevalier qu’elle
  avait dessiné de mémoire et, du même coup, elle se souvint aussi des
  paroles de M. Jacques lui suggérant l’idée d’attribuer ce dessin à
  Mme d’Étioles pour achever de la perdre dans l’esprit du roi.
  Elle se leva, prit le portrait du chevalier ainsi que le carton
  contenant les dessins de Jeanne, se mit à étudier le monogramme, très
  simple du reste, qui se dissimulait en un coin de page de quelques-uns
  de ces dessins.
  Jusqu’à ce jour elle avait hésité à montrer au roi ces dessins et
  ce portrait, ainsi qu’on le lui avait conseillé, non qu’elle voulût
  épargner Mme d’Étioles, non que ce moyen lui répugnât, mais simplement
  parce que la crainte que le roi ne fit retomber sa colère sur la tête
  du modèle autant que sur celle du peintre l’avait arrêtée.
  Maintenant elle revenait à ce moyen à portée de sa main et se
  disait qu’elle n’avait qu’à imiter un J semblable à ceux qu’elle avait
  sous les yeux, mettre carton et portrait sous les yeux du roi, exciter
  la jalousie jusqu’à la fureur et qu’avant peu, grâce à ce stratagème,
  elle serait probablement vengée des dédains de d’Assas, débarrassée à
  tout jamais de cette petite d’Étioles maudite.
  Oui, c’était très simple et très facile...
  Pourtant elle hésitait...
  Signerait-elle ?... ne signerait-elle pas ?
  Voilà la question qu’elle se posait en contemplant tour à tour le
  portrait du chevalier et la signature de sa rivale.
  Elle ne savait à quel parti se résoudre et serait restée sans doute
  longtemps encore indécise si Nicole n’était entrée soudain pour
  dire :
  – Madame, c’est le même petit bourgeois de l’autre jour qui
  sollicite l’honneur d’être reçu.
  M. Jacques !... C’était M. Jacques !... Que venait faire ce démon à
  cette minute suprême ?
  Telle était la question qu’elle se posait.
  Si elle consignait sa porte ?...
  Mais non, c’était impossible... il serait entré quand même.
  Elle se résigna passivement, fit signe d’introduire. Seulement,
  cette fois, elle ne songea pas un instant à dissimuler le portrait de
  d’Assas qu’elle avait à la main et qu’elle garda ostensiblement, comme
  par bravade.
  M. Jacques fit donc son entrée, en jouant le rôle de bon commerçant
  qu’il s’était assigné lui-même, avec sa prudence accoutumée.
  Puis, lorsqu’il se fut assuré que nulle oreille indiscrète n’était
  à portée de sa voix, il dit de son petit air doucereux et
  paternel :
  – Eh bien, mon enfant, avez-vous satisfait votre désir ?...
  êtes-vous sortie, ces jours-ci, comme vous en brûliez d’envie ?
  Ce disant, il observait attentivement la jeune femme, comme si la
  réponse qu’elle allait faire eût eu une grande importance à ses
  yeux.
  Celle-ci, dans la crise effrayante qu’elle subissait, ne songea
  nullement à mentir, et, d’un geste las de la tête, elle fit signe que
  oui.
  Cette réponse, l’air morne et accablé de Juliette, ses yeux encore
  bouffis de larmes, tout cela avait sans doute un motif secret d’être
  du goût de M. Jacques, car il eut, à son tour, un geste de
  satisfaction, sans qu’il fût possible de dire si cette satisfaction
  provenait de l’état lamentable où il la voyait, et qui était sans
  doute conforme à ses désirs, ou, tout simplement, s’appliquait à la
  réponse elle-même.
  Hochant doucement la tête, puisant, par contenance, de nombreuses
  prises dans sa tabatière qu’il ouvrait et refermait d’un geste
  machinal, il reprit, toujours avec douceur :
  – Le comte du Barry a reçu l’ordre de vous présenter à la cour.
  Cette présentation aura lieu incessamment... le roi vous en parlera
  sans doute lui-même cette nuit. Vous voilà enfin assurée du triomphe
  définitif... Vous allez sortir de cette prison qui vous pesait tant ;
  vous allez être libre, riche, puissante ; vous régnerez en souveraine
  sur cette cour, la plus brillante de l’Europe... Vous touchez enfin à
  la réalisation de vos rêves, mon enfant, et ce résultat éblouissant
  vous le devez à votre intelligence, à votre énergie et surtout à la
  patience que je n’ai cessé de vous prêcher... Vous voyez que tout
  vient à point à qui sait attendre et que j’aurai tenu plus que je
  n’avais promis... Vous allez donc être heureuse... comme vous
  l’entendez.
  La comtesse eut un éclair de joie, mais ce fut tout.
  Elle resta muette, indifférente en apparence à cette nouvelle qui,
  un jour plus tôt, l’eût transportée de joie.
  Il était impossible de ne pas paraître frappé de cet accablement et
  de cette indifférence ; M. Jacques le comprit et dit avec
  sollicitude :
  – Mais qu’avez-vous donc, mon enfant ? Vous paraissez triste,
  soucieuse ; cette nouvelle que je vous apporte semble vous laisser
  indifférente... Seriez-vous malade ?... Vous serait-il arrivé quelque
  chose ?...
  – En effet, répondit tristement Juliette, il m’est arrivé un
  malheur... un très grand malheur...
  – Ah ! mon Dieu ! fit M. Jacques avec une indifférence parfaite,
  est-ce que votre petite sœur ?...
  Juliette fit non, de la tête.
  – Bon, reprit l’énigmatique personnage avec flegme, je vois ce que
  c’est, alors. Vous êtes sortie, m’avez-vous dit ; vous êtes allée voir
  d’Assas... le petit chevalier s’est montré intraitable... il vous a
  chassée, peut-être... c’était prévu, mon enfant... Vous êtes encore
  sous le coup des émotions diverses par où vous a fait passer ce petit
  officier sans fortune : honte, douleur, révolte, colère, jalousie,
  haine... que sais-je encore ?... Cela se calmera, mon enfant.
  Pendant que M. Jacques parlait ainsi en adoucissant le plus qu’il
  pouvait son regard et son sourire, la comtesse le regardait d’un œil
  hagard et, bouche bée, muette de saisissement, hébétée, stupide
  d’étonnement et de terreur, elle restait pétrifiée, semblable à la
  statue de la stupéfaction.
  Et dans son cerveau qui, sous les coups violents et répétés dont il
  était accablé depuis le matin, lui semblait prêt à éclater, une
  crainte superstitieuse se glissait sournoisement, s’étalait,
  s’emparait de toutes ses facultés mentales près de sombrer.
  En même temps, à son oreille retentissait encore, en imagination,
  la voix de du Barry disant, avec une nuance de respect et de terreur
  frappante chez cet homme qui ne respectait rien et ne reculait devant
  rien :
  – Il sait tout... Il voit tout... Il entend tout...
  Et, comme s’il eût deviné précisément ce qui se passait dans cette
  tête exaspérée par la violence des passions, M. Jacques, de sa voix
  douce et autoritaire à la fois, disait justement au même instant :
  – Cela vous surprend que je sache une chose que vous croyiez si
  bien cachée ?... Mais dites-vous bien, mon enfant, que je sais tout,
  je vois tout, j’entends tout.
  Ces paroles, tombant à cet instant précis, furent comme le coup de
  grâce, l’assommoir définitif qui la lui livra docile, vaincue,
  incapable de tenter l’ombre d’une résistance ; et il le comprit bien,
  car il reprit en donnant une inflexion plus douce à sa voix :
  – Voyez où votre manque de confiance en moi vous a conduite, à quel
  échec lamentable, à quelles humiliations... quelles insultes
  peut-être... il vous a fait aboutir !... Si vous aviez eu confiance,
  si vous m’aviez tout avoué, comme à un père... ou un confesseur... je
  vous eusse avertie, conseillée... Je vous aurais dit que vous n’aviez
  rien à espérer du chevalier, je vous aurais prouvé qu’il ne pouvait
  pas vous accueillir autrement qu’il a fait... vous m’auriez cru, – car
  tout ce que je vous aurais dit, je vous l’aurais prouvé, – et vous
  vous seriez évité une déconvenue humiliante... vous ne seriez pas dans
  l’état de désespoir violent où je vous vois.
  Elle écoutait, comme bercée par cette voix douce, par ces
  intonations caressantes, gagnée aussi par son air de pitié profonde et
  sincère.
  Et il lui semblait en effet qu’il avait raison, qu’il était comme
  un père qui l’eût protégée et défendue contre elle-même, et un besoin
  immense, irrésistible, lui venait de confier sa peine, de pleurer
  ouvertement, de crier son désespoir et son humiliation.
  Et, lorsqu’il dit :
  – Allons, mon enfant, courage... racontez-moi tout... le mal n’est
  peut-être pas aussi irréparable que vous le croyez.
  Elle se laissa tomber dans un fauteuil en vagissant comme un petit
  enfant, et en paroles précipitées, entrecoupées de sanglots, elle dit
  tout.
  Lorsqu’elle eut fini, à son tour il prit la parole, et avec une
  adresse admirable, une habileté incomparable, tout en ayant l’air de
  la consoler et de la plaindre, il appuya impitoyablement sur la plaie
  saignante de son cœur meurtri, il excita la jalousie jusqu’à la
  fureur, raviva le feu de l’ambition qui paraissait vouloir céder le
  pas à l’amour, souffla sur la haine près de capituler devant le pardon
  et la pitié, la secoua, la galvanisa pour ainsi dire.
  Lorsqu’il s’arrêta, elle n’était plus la même.
  Ses yeux brillaient d’un feu sombre, toute son attitude dégageait
  un air de résolution farouche ; plus d’hésitations, plus de larmes,
  plus d’anéantissement !
  Le germe de haine, le désir de vengeance timide et irrésolu, qui
  voulait mais n’osait et reculait instinctivement devant l’action, les
  sentiments mauvais et malsains, encore à l’état embryonnaire,
  brillaient en elle, telle une faible étincelle que le moindre souffle
  peut emporter au loin.
  Cette étincelle, il sut la découvrir, avec une adresse infernale il
  sut l’aviver, l’agrandir, en faire un brasier ardent qui la
  dévorait.
  Qu’avait-il dit ?... Quelles fibres secrètes avait-il fait
  vibrer ?... Quel avenir prestigieux avait-il fait entrevoir ?...
  Peu importe ici.
  Ce qu’il y a de certain, c’est que son but était atteint ; et
  maintenant c’était une autre femme, pétrie à sa volonté, qui était là
  devant lui, et cette femme, c’était une furie déchaînée, prête à
  marcher résolument dans la voie où il l’avait engagée.
  Ce portrait de d’Assas devant lequel elle avait hésité si
  longtemps, elle le prit résolument et d’un coup de crayon ferme et
  décidé apposa au bas le monogramme de Jeanne parfaitement imité.
  Le chevalet supportant le portrait du roi, qu’elle avait
  soigneusement caché jusqu’à ce jour – pour lui en faire la surprise
  quand il serait achevé – fut placé par elle-même, avec sa toile
  inachevée, au milieu du salon, en pleine évidence ; les cartons à
  dessins furent adroitement distribués, de manière à forcer l’attention
  du roi quand il viendrait, et celui contenant les dessins de
  Mme d’Étioles, habituellement mis de côté, de façon à ce qu’il fût
  ouvert un des premiers sans qu’il fût possible de soupçonner qu’il
  avait été mis là tout exprès.
  Et quand cette sorte de mise en scène, agencée avec art, fut
  terminée, bien certain que cette fois-ci elle ne reculerait plus,
  M. Jacques se leva et sortit, un sourire de satisfaction aux
  lèvres.
  La nuit commençait à tomber quand il rentra chez lui.
  Il s’assit devant un bureau, griffonna quelques lignes au bas
  desquelles il apposa un cachet mystérieux et qu’il enferma dans une
  enveloppe portant le même cachet, puis il glissa le tout dans une
  deuxième enveloppe ne portant aucun signe apparent.
  Ceci fait, il sonna, et, au valet accouru :
  – Eh bien ! baron, êtes-vous allé où je vous avais dit ?
  Le valet à qu’il donnait le titre de baron répondit :
  – Oui, monseigneur, et M. de Crébillon a été si bien convaincu
  qu’il quitte Versailles. Demain matin il rentrera à Paris.
  – Le poète n’a pas soupçonné en vous le vieux médecin de l’autre
  jour ?
  – Oh ! fit le valet en souriant, j’étais si bien déguisé l’autre
  jour... et aujourd’hui je lui ai mâché un français agrémenté d’un
  accent tudesque... qui faisait frémir ses oreilles... Bref, le
  résultat est qu’il part demain matin.
  – C’est parfait !... J’aime mieux cela... pour lui, pensa
  M. Jacques qui reprit tout haut :
  – Vous pouvez faire cesser la surveillance de ce côté.
  – Je l’avais bien pensé... j’ai donné des ordres en
  conséquence.
  M. Jacques eut un signe de tête approbatif, puis il demanda :
  – Le comte est-il là ?
  – Il vient d’arriver, monseigneur.
  – Veuillez me l’envoyer, je vous prie.
  Quelques instants plus tard, le comte du Barry était introduit
  auprès de son redoutable maître.
  – Mon cher comte, dit celui-ci en lui tendant la lettre qu’il
  venait de cacheter, faites parvenir ceci au baron de Marçay, séance
  tenante.
  Et comme du Barry donnait des signes d’inquiétude, comme cela lui
  arrivait toujours chaque fois qu’il était question directement ou
  indirectement de d’Assas, il ajouta en sortant :
  – Soyez tranquille... Je recommande tout spécialement votre protégé
  au baron à qui je donne l’ordre de le surveiller étroitement... le
  temps des douceurs et des privautés est passé pour lui... il ne faut
  pas que le chevalier recouvre sa liberté et je vous réponds qu’il
  n’échappera pas maintenant.
  Le comte prit la missive avec un rictus de satisfaction et
  s’empressa d’aller porter au château ces instructions si importantes à
  ses yeux.
  Lorsqu’il y arriva, la nuit était tout à fait venue.
  Du Barry avait sans doute des raisons particulières de ne pas
  porter lui-même au baron les ordres de son supérieur, car il se
  dirigea tout droit du côté des communs et, avisant un palefrenier qui
  bayait aux corneilles, lui donna un écu et le chargea d’aller porter
  au corps de garde des prisons la lettre qu’il lui remit.
  Le palefrenier s’empressa d’empocher l’écu et partit aussitôt ; ce
  que voyant, le comte, tranquille et satisfait, quitta la cour et
  rentra chez lui.
  Mais le hasard voulut que le commissionnaire improvisé rencontrât
  deux camarades à qui il s’empressa de montrer l’écu qu’on venait de
  lui remettre et de conter la commission dont il était chargé.
  Les deux camarades, aussitôt, s’empressèrent de lui démontrer par
  toutes sortes d’arguments irrésistibles que la commission serait bien
  mieux faite après qu’elle aurait été préalablement arrosée.
  Ces arguments parurent frapper vivement le palefrenier, qui se dit
  qu’après tout un verre était tôt vidé et qu’il serait toujours temps
  de porter sa lettre après. En sorte que les trois compères s’en furent
  séance tenante changer le fameux écu, et que de verre en verre, de
  bouteille en bouteille, il y passa tout entier.
  Si bien que la soirée était fort avancée lorsque le peu scrupuleux
  palefrenier se décida enfin à s’acquitter de la commission pour
  laquelle il avait été payé d’avance.
  Mais alors un autre incident imprévu surgit à son tour.
  Le corps de garde étant endormi lorsque le palefrenier titubant
  vint frapper à la porte, le soldat qui prit la lettre se demanda s’il
  était bien utile d’aller réveiller son officier pour la lui remettre
  et, n’osant se prononcer lui-même, s’en fut tout droit réveiller le
  sergent à qui il la remit en lui contant comment elle lui était
  parvenue.
  Le sergent, à son tour, considéra l’enveloppe, et, ne voyant aucun
  sceau, aucun cachet officiel, le porteur étant un modeste palefrenier,
  il en conclut que cette lettre ne concernait en rien le service,
  provenait probablement d’un camarade ou d’une amie de son officier et
  qu’en conséquence il n’y avait pas nécessité de le réveiller et que la
  lettre serait tout aussi bien remise le lendemain matin.
  Et, ayant ainsi arrangés les choses, sergent et soldat se
  recouchèrent, la conscience tranquille.
  Et voilà comment, ainsi que le lecteur pourra s’en rendre compte
  par la suite, l’ivrognerie d’un misérable valet d’écurie et
  l’attention trop zélée de deux soldats vinrent détruire brutalement ce
  que M. Jacques avait eu tant de mal à édifier, et renverser un plan
  savamment conçu et lentement exécuté.
   
  Dans la nuit de ce même jour, la comtesse travaillait, toutes les
  bougies allumées, à son fameux portrait du roi, et c’est ainsi occupée
  que Louis la trouva.
  Naturellement, le roi se répandit en remerciements pour cette
  agréable surprise, et en compliments sur la ressemblance parfaite, sur
  la finesse du dessin et sur le talent de l’auteur qui, disait-il,
  pouvait rivaliser avec M. Boucher, et protestant galamment parce qu’on
  lui avait caché ce talent si longtemps.
  La comtesse accueillit les remerciements avec une fausse modestie
  charmante. Et, désignant d’un signe de tête les cartons qu’elle avait
  savamment disposés à cette intention quelques heures plus tôt, elle
  dit :
  – Puisque vous voulez bien me dire que mes modestes ébauches ne
  sont pas trop mal, voyez là, mon roi, si vous trouvez quelque chose
  qui vous plaise.
  Louis prit un carton et se mit à le compulser complaisamment.
  Penchée sur lui, le bras nonchalamment appuyé sur son épaule, ses
  fins cheveux effleurant sa joue, dans une pose pleine de charme et
  d’abandon, elle le guidait dans ses recherches, passant rapidement
  d’un dessin à un autre et, sous prétexte qu’il ne contenait que des
  ébauches informes, elle ferma brusquement le carton et en prit
  vivement un autre qu’elle ouvrit devant lui, disant :
  – Vous verrez, Louis, il y a des choses dont je ne suis pas trop
  mécontente là-dedans... Tiens !... mais, qu’est cela ? Ah ! folle que
  je suis, je me suis trompée.
  Elle dit cela en riant, avec un naturel parfait, et, tout en
  parlant et riant comme pour s’assurer qu’il y avait bien réellement
  erreur, elle feuilletait vivement jusqu’à ce que le portrait de
  d’Assas fût sous les yeux du roi.
  Elle lui laissa le temps de bien le reconnaître et, s’étant assurée
  du coin de l’œil que son attention se portait sur ce dessin, elle fit
  un geste pour fermer le carton.
  Mais alors Louis l’arrêta et, prenant le portrait pour le voir de
  plus près, il dit en s’efforçant de rester calme :
  – Mais il est très bien, ce portrait... Un de mes officiers... je
  le reconnais... la ressemblance est frappante... Tous mes compliments,
  comtesse... décidément, vous réussissez à ravir le portrait.
  – Fi, le vilain taquin ! fit-elle avec une moue adorable de
  mutinerie, le méchant roi qui veut m’humilier en me faisant des
  compliments qui s’adressent à l’œuvre d’une autre... Ce n’est pas
  bien, Louis, vous gâtez tout mon bonheur... Je vous ai dit que je
  m’étais trompée : ce carton ne m’appartient pas.
  – Plaît-il ? fit le roi qui peut-être n’avait réellement pas
  entendu ; vous dites que ce carton ne vous appartient pas... À qui
  est-il donc ?
  Et le roi ne lâchait toujours pas le portrait qu’il dévorait des
  yeux.
  Et comme la comtesse baissait la tête avec confusion, évitait de
  répondre tout en essayant vainement de lui enlever le dessin, il
  reprit, impatienté, sur un ton d’autorité et avec une froideur
  glaciale :
  – Je vous ai demandé, madame, à qui appartenait ce carton et ce...
  portrait... N’avez-vous donc pas entendu ?
  – Sire, répondit-elle en prenant avec affectation l’attitude
  respectueuse que l’étiquette imposait devant le roi, puisque Votre
  Majesté l’ordonne !... ce carton appartient à... à Mme d’Étioles.
  Elle avait savamment gradué l’embarras, de façon à lui faire
  comprendre la répugnance qu’elle éprouvait à parler de la rivale
  délaissée et à lui laisser deviner un reste de jalousie.
  Lui, cependant, demanda, sans paraître remarquer ni cet embarras ni
  l’insistance avec laquelle elle appuyait sur les formules
  d’étiquette :
  – En êtes-vous bien certaine ?
  – Votre Majesté n’a qu’à voir la signature... elle sera
  convaincue.
  Et sa gêne s’accentuait de plus en plus, et l’attitude de plus en
  plus raide et compassée protestait tacitement contre la contrainte
  qu’il lui imposait.
  Louis, sans se soucier d’elle, cherchait dans le tas, comparait les
  signatures, et quand il se fut bien assuré qu’elle ne se trompait pas,
  qu’elle ne mentait pas, il s’exclama :
  – C’est, pardieu ! vrai...
  Et comme il n’ajoutait plus rien, paraissant réfléchir
  profondément, elle prit une pose qui disait clairement :
  « Fidèle observatrice des lois de l’étiquette, j’attends qu’il
  plaise à Votre Majesté de m’autoriser à parler. »
  Cette scène muette se prolongea pendant quelques minutes qui leur
  parurent, à elle longues comme des heures, à lui rapides comme un
  éclair.
  Enfin, le roi se ressaisit non sans effort. Il remit le portrait
  dans le carton qu’il ferma tranquillement, et adoucissant son sourire,
  il dit avec un calme apparent :
  – Ma foi, comtesse, je vous fais mes excuses, vos dessins sont
  incontestablement supérieurs à ceux de cette... petite d’Étioles.
  Ce fut tout.
  Et comme elle s’inclinait silencieusement et cérémonieusement, il
  reprit, en souriant gracieusement et comme pour se faire pardonner sa
  brusquerie :
  – Allons, Chiffon, ne boudez pas ainsi ou sinon... je ne vous dis
  pas une nouvelle qui va faire caqueter la cour en même temps qu’elle
  fera plaisir à une belle personne... qui n’est pas loin... et qui
  serait bien attrapée si je me taisais.
  Moitié souriante, moitié boudeuse encore, elle demanda :
  – Quelle nouvelle ?... dites.
  – Mais, fit malicieusement le roi, je veux parler de la
  présentation officielle à son roi d’une certaine comtesse du Barry de
  ma connaissance, et qui aura lieu avant la fin de la semaine... le roi
  ayant donné des ordres formels ce matin.
  – Vrai ?... s’écria la comtesse en frappant des mains avec joie.
  Vrai ? Ah ! Louis, que je vous embrasse !... et comme je vous
  aime !...
   
  Le premier soin du roi, en rentrant au château, fut de dire à son
  capitaine des gardes :
  – Monsieur, vous ferez transférer à la Bastille, dans la matinée,
  M. le chevalier d’Assas, actuellement détenu au château. Le prisonnier
  sera mis au secret... Allez, monsieur !
  Le lendemain matin le sergent remit au baron la lettre apportée la
  veille au soir, en lui expliquant comment elle était parvenue et pour
  quelles raisons il ne l’avait pas remise immédiatement.
  De Marçay, croyant comme son subordonné que cette lettre
  d’apparence banale provenait d’un camarade, fit un mouvement de tête
  approbatif et se retira dans sa chambre pour la lire.
  Mais quand il eut déchiré l’enveloppe et reconnu le cachet qui
  s’étalait au bas de cette missive qui lui avait paru insignifiante, il
  pâlit légèrement ; quand il eut lu les instructions qu’elle contenait,
  qui lui recommandaient de surveiller de très près son prisonnier et de
  le garder enfermé dans sa chambre en attendant l’ordre de transfert,
  signé du roi, qui ne pouvait tarder, il ne put retenir une exclamation
  furieuse à l’adresse du sergent à qui il n’avait rien dit l’instant
  d’avant.
  Cependant il ne concevait aucune inquiétude et sa mauvaise humeur
  provenait uniquement de n’avoir pu exécuter immédiatement les ordres
  qui lui étaient transmis ; il se tranquillisa donc en se disant que,
  somme toute, il obéissait dès la réception de l’ordre et qu’il n’était
  pas responsable du retard apporté dans la communication de cet
  ordre.
  Il prit donc le temps de brûler entièrement cette missive
  compromettante et se dirigea, sans se presser vers la chambre occupée
  par d’Assas, dans l’intention de lui faire connaître qu’il venait de
  recevoir des instructions formelles lui prescrivant de mettre son
  prisonnier au secret, et le prier de l’excuser personnellement de la
  rigueur de ces ordres qui n’émanaient pas de lui et qu’il était
  simplement chargé de faire exécuter.
  Après avoir vainement frappé, il se décida à ouvrir la porte et
  constata que le chevalier n’était pas là ; en outre, du premier coup
  d’œil, il remarqua que le lit n’était pas défait.
  Sans trop savoir pourquoi, il se sentit pris de soupçons et,
  vaguement inquiet, il se rua vers la terrasse :
  Personne !
  Commençant à craindre une fuite extraordinaire, la sueur de
  l’angoisse au front, il redescendit plus précipitamment qu’il n’était
  monté et se mit à visiter une à une toutes les pièces, appelant de
  temps en temps :
  – Chevalier !... chevalier d’Assas !...
  Point de réponse... Personne nulle part !...
  Le chevalier avait disparu.
  Désespéré, anéanti, ne songeant même pas à donner l’alarme, il se
  laissa tomber lourdement sur un siège, se demandant s’il ne devenait
  pas fou, tant cette fuite le déconcertait.
  Il fut tiré de cette prostration passagère par les appels réitérés
  d’un soldat qui lui criait que le capitaine des gardes de Sa Majesté
  avait un ordre à lui communiquer et demandait à le voir.
  Pâle comme un marbre, flageolant sur ses jambes comme un homme
  ivre, il reçut le capitaine qui venait réclamer d’Assas, et dut lui
  avouer une évasion à laquelle il ne pouvait se résoudre à croire.
  Le capitaine, le voyant dans cet état lamentable, tortillait
  nerveusement sa moustache et dit enfin laconiquement :
  – Diable ! diable !... justement le roi paraît s’intéresser tout
  particulièrement à ce chevalier d’Assas... Mauvaise affaire pour vous,
  mon cher !
  Et laissant le baron toujours hébété et anéanti, il s’en fut rendre
  compte de sa mission et prendre les ordres du roi.
  
   
   
  
    XX
     
  


  La machine volante
   
  Si le lecteur veut bien le permettre, nous reviendrons, pour
  quelques instants, à l’auteur de Rhadamiste et de Catilina, le poète
  Crébillon, et, par conséquent, à son inséparable, l’ivrogne Noé
  Poisson. En sortant de la maison des Réservoirs, où il avait été si
  magistralement joué par cet incomparable metteur en scène qu’était
  M. Jacques, le poète était rentré à son hôtellerie où Noé l’attendait,
  fidèle au poste.
  Le poète, connaissant mieux que personne le degré d’intelligence de
  son compère, avait dédaigné de lui fournir une explication. Mais il
  s’était livré devant lui à une sorte de monologue où revenait
  toujours, comme un obsédant refrain, la phrase que voici :
  – Il faut trouver à tout prix ce diable de d’Assas !
  Pourquoi fallait-il trouver ce d’Assas ?... Noé ne le comprenait
  pas très bien ; mais comme il avait conscience de la supériorité
  intellectuelle de son ami et que celui-ci, de toute évidence,
  attachait une importance considérable à la découverte du lieu où se
  cachait ce d’Assas que tous deux connaissaient à peine, pourtant, Noé,
  de confiance, en hochant la tête d’un air entendu, répétait comme un
  écho :
  – Évidemment, il faut trouver ce d’Assas.
  Crébillon s’était mis, sans perdre de temps, à explorer Versailles
  et ses environs, en pure perte d’ailleurs.
  Versailles était, à cette époque, nous l’avons dit, une sorte de
  gros bourg que le poète, en une seule journée, put facilement fouiller
  dans tous ses coins et recoins.
  Noé, très consciencieusement, l’aidait dans ses recherches.
  Seulement, tandis que Crébillon s’évertuait en pas et démarches
  parfaitement raisonnés quoique obstinément infructueux, Noé, lui, se
  grisait outrageusement et, quand il était abominablement ivre, il
  sortait, déambulait au hasard dans la campagne ou bayait aux
  corneilles dans les rares rues de la ville, en se répétant, avec un
  air profondément soucieux et convaincu :
  – Il faut cependant trouver à tout prix ce diable de d’Assas. Voilà
  comment Noé aidait son ami.
  Il y avait surtout un endroit où Noé allait de préférence quand il
  sortait chercher d’Assas, comme il disait. Cet endroit était situé
  derrière le château, en pleine campagne, et notre ivrogne y cuvait son
  vin avec délices.
  Pourquoi là plutôt qu’ailleurs ?... Mystère !...
  Simple prédilection d’ivrogne sans doute. À moins que cette
  prédilection ne vint tout bonnement de la découverte qu’il avait faite
  d’une sorte de hutte à l’orée du bois et dans laquelle, à l’abri du
  vent et de la pluie ou du soleil, étendu sur un lit de feuilles
  sèches, il pouvait dormir sans crainte d’être dérangé ou rêver à son
  aise en contemplant par l’étroite ouverture la masse de pierres du
  château.
  Au bout de deux jours de recherches vaines, Crébillon s’était dit
  qu’il n’était pas possible que d’Assas fût à Versailles ; que, s’il
  était vrai qu’il filât le parfait amour avec Jeanne dans quelque
  retraite soigneusement cachée, cette retraite ne pouvait pas être là ;
  que les deux amoureux devaient être tout simplement à Paris et que,
  par conséquent, c’était à Paris qu’il devait retourner et effectuer
  ses recherches.
  Après le départ du sous-ordre de M. Jacques, venu soi-disant pour
  le remercier de son intervention à laquelle sa parente devait la vie,
  il avait donc annoncé à Noé que tous deux rentreraient le lendemain
  matin à Paris.
  Poisson, qui voyait son ami de plus en plus soucieux, se disait
  avec amertume que tous ces ennuis, tous ces va-et-vient provenaient de
  cet introuvable d’Assas que la peste aurait dû étrangler.
  Et tout en songeant mélancoliquement, il vidait bouteilles sur
  bouteilles, si bien que, lorsqu’il fut ivre à rouler par terre, il se
  leva et, de ce pas raide et automatique qu’il avait dans ces
  moments-là, il sortit en marmottant avec force soupirs :
  – Allons ! cherchons cet introuvable d’Assas !
  Une fois dehors, machinalement il prit une fois encore son chemin
  de prédilection et bientôt fut à proximité de la hutte qu’il avait
  adoptée pour y cuver à l’aise son vin.
  Mais au lieu d’y entrer directement, il pénétra sous bois et
  s’approcha, en prenant toutes sortes de précautions, d’une petite
  clairière où l’on apercevait au loin les derrières du château.
  Attachés à un arbre, broutant paisiblement, étaient deux chevaux
  tout sellés, deux bêtes superbes, et pas de gardien, visible du moins.
  L’une de ces deux bêtes avait le portemanteau de voyage, des fontes
  garnies et une solide rapière pendue à l’arçon de la selle.
  La vue de ces deux magnifiques bêtes parut plonger notre ivrogne
  dans une perplexité profonde.
  Il se laissa choir doucement sur le gazon, masqué par un gros tronc
  d’arbre, sortit sa tabatière et se bourra frénétiquement et coup sur
  coup le nez de tabac à priser, ce qui était chez lui l’indice de
  réflexions graves et soutenues, et il murmura tout en fixant les deux
  chevaux avec des yeux arrondis par la curiosité :
  – C’est bizarre !... les chevaux sont là... et personne pour les
  garder... C’est bizarre ! ! !
  Et dans sa faible cervelle, affaiblie encore par les fumées de
  l’ivresse, la présence de ces deux bêtes, banale en somme, prenait les
  proportions d’un événement mystérieux qui retenait son attention et le
  clouait sur place, uniquement occupé à regarder avec des yeux ahuris,
  ayant l’air de réfléchir profondément et... ne pensant à rien.
  Et, sans songer à dormir, pendant des heures il resta assis à la
  place même où il s’était laissé choir, retenant son souffle et
  répétant de temps en temps, avec un ahurissement intense :
  – C’est bizarre !...
  Cependant la nuit venait insensiblement et Noé ne s’en apercevait
  pas, dévorant toujours des yeux les deux bêtes paisibles.
  Soudain, il tressaillit.
  Un homme en livrée très simple et de nuance indécise s’était
  approché avec précaution des deux chevaux, les avait détachés et, les
  prenant par la bride, les emmenait en prenant toutes sortes de
  précautions pour étouffer le bruit de leurs pas et éviter un
  hennissement.
  Comme s’il eût été mû par un ressort, Noé se leva et suivit à son
  tour, de plus en plus intrigué.
  L’homme, à l’entrée du bois, attacha de nouveau les deux bêtes et
  sortit de son abri, se dirigeant vers le château, courbé en deux,
  rasant le sol pour ainsi dire, s’efforçant d’avancer sans attirer
  l’attention et, le nez en l’air, paraissant regarder attentivement
  quelque chose de très intéressant qui se passait dans les nuages.
  Sa curiosité excitée au plus haut point, sans hésiter Noé le suivit
  de loin, en marmottant à part lui :
  – Tiens ! ce n’est pas un voleur puisqu’il laisse les chevaux...
  alors, qu’est-ce que c’est ?... Que diantre regarde-t-il ainsi en
  l’air ?... Je ne vois rien, moi.
  Noé, en effet, regardait attentivement en l’air de son côté ; mais,
  comme la nuit était venue, il n’apercevait rien, si ce n’est comme une
  sorte de grande aile blanche qui paraissait planer et s’agiter là-bas,
  au loin, sur le toit du château.
  – Je ne pense pas que ce soit cette voile qu’il regarde ainsi,
  pensait Noé ; elle n’a rien d’extraordinaire, cette voile... du moins
  je ne vois rien, moi... Tiens !... tiens !... qu’est-ce cela ?... Oh !
  comme c’est bizarre ! ! !...
  Voici ce qui motivait les exclamations de l’ivrogne :
  En approchant du château, malgré la nuit qui s’épaississait, Noé
  remarquait que la voile, comme il disait, était accrochée au haut
  d’une perche.
  Comme si elle eût été portée par un être invisible, la perche,
  ayant sa voile à son sommet, s’était trouvée soudain plantée à
  l’extrême bord du toit.
  Alors Noé, renversé de stupéfaction, se frottant les yeux, se
  demandant s’il rêvait ou veillait, avait vu, avait cru voir un homme,
  un être mystérieux se dresser debout au bord du toit, lever les bras
  au ciel et, soudain, la voile détachée, tomber, descendre, doucement,
  obliquement, en pente très sensible, emportant avec elle ce fantôme,
  cet être, cet homme qui planait, volait comme un oiseau.
  Et à ce moment précis, comme si c’eût été là ce qu’il attendait, le
  valet, se redressait et courait au-devant de cette voile blanche qui
  descendait rapidement... semblait venir à sa rencontre.
  Et de plus en plus stupide d’un étonnement auquel se mêlait une
  sorte de terreur superstitieuse, comme poussé par une force
  supérieure, Noé se redressait à son tour et, sans plus songer à se
  cacher, se lançait, lui aussi, et derrière le valet, à la rencontre de
  cette fantasmagorique apparition.
  Car il n’y avait plus de doute possible maintenant.
  La voile, la machine extraordinaire s’approchait de plus en plus.
  Noé distinguait nettement un corps humain suspendu à des cordes
  au-dessous de cette chose étrange, inimaginable... qui volait.
   
  Après le départ de la comtesse du Barry, d’Assas, avons-nous dit,
  était monté sur la terrasse réservée aux prisonniers et s’était mis
  résolument à l’œuvre.
  Il y avait, sur cette terrasse, préparées d’avance, une perche
  solide, longue de deux mètres environ, quatre traverses de bois sur
  lesquelles était solidement appliqué un drap de lit ; plus, de grosses
  cordes de différentes longueurs.
  En un clin d’œil le chevalier attacha solidement les quatre cordes
  aux quatre angles de ce bizarre appareil et les réunit autour d’un
  fort piquet.
  Ceci fait, il fixa son engin au sommet de la perche au moyen d’une
  corde assez forte pour supporter le tout, assez faible pour être
  aisément cassée grâce à une secousse énergiquement appliquée, et
  assujettit la perche au bord de la balustrade de la terrasse.
  La machine, ainsi suspendue au-dessus du vide, affectait la forme
  d’un trapèze, et la longueur inégale des cordes qui pendaient,
  supportant le piquet court et gros, lui imprimait une légère
  inclinaison vers la terre.
  Lorsque tout fut prêt à son idée, d’Assas monta résolument debout
  sur la balustrade, le dos tourné au vide ; il saisit à deux mains le
  piquet qui pendait, brisa d’une violente saccade la corde qui
  maintenant l’appareil au haut de la perche, en même temps que d’un
  solide coup de pied il s’écartait de la muraille, et se laissa tomber
  en arrière, suspendu à ce fragile appareil par la force des poignets,
  en murmurant, à cette minute suprême, un mot, un nom :
  – Jeanne !...
  La machine fila d’abord très rapidement en suivant une inclinaison
  très sensible qui l’éloignait de plus en plus du château.
  Puis le centre de gravité se fixa, elle acquit une sorte de
  stabilité, plana pendant quelques secondes et, enfin, reprenant son
  mouvement de descente avec lenteur, conservant toujours une pente
  inclinée de plus en plus accentuée, alla toucher terre assez loin du
  château.
  Tel était l’appareil dont le plan lui avait été donné par
  Saint-Germain, et grâce auquel le chevalier put recouvrer fort à
  propos, et au moment où il était le plus menacé, une liberté qui lui
  était si nécessaire pour protéger celle qu’il aimait.
   
  Cependant le valet s’était précipité au-devant de la machine
  volante et arrivait à temps pour saisir le chevalier et l’aider à se
  débarrasser de son appareil qui menaçait de lui tomber dessus.
  Tout en l’aidant adroitement et prestement, le mystérieux
  domestique demandait respectueusement :
  – C’est bien monsieur le chevalier d’Assas que j’ai l’honneur
  d’aider ?
  Et comme d’Assas le regardait d’un œil soupçonneux sans répondre,
  il ajouta vivement :
  – Depuis deux jours j’attends monsieur le chevalier avec deux bons
  chevaux, sur l’ordre de mon maître, Mgr le comte de Saint-Germain.
  D’Assas, tout étourdi encore par la prodigieuse descente qu’il
  venait d’effectuer si heureusement, se demandait déjà quel était ce
  complaisant inconnu qui lui venait obligeamment en aide, si c’était un
  ami ou un ennemi ; si une indiscrétion, un appel malencontreux
  n’allait pas attirer l’attention sur lui.
  Les paroles de cet inconnu le rassurèrent et il respira plus
  librement, tout en adressant un bref remerciement, car on conçoit
  qu’il avait hâte de s’éloigner.
  Au reste, le valet l’entraînait déjà vers les chevaux et lui
  disait, tout en marchant très vite.
  – J’ai reçu l’ordre de mon maître de me mettre à l’entière
  disposition de monsieur le chevalier pour tout ce qui lui plaira de me
  commander.
  – Allons d’abord jusqu’à ce bois... nous verrons là ! fit d’Assas
  qui, malgré toute son énergie et son courage, n’avait pas toutes ses
  idées bien nettes et avait en effet besoin de se ressaisir.
  À ce moment, tout en marchant très vite, les deux hommes perçurent
  dans l’obscurité une masse de chair bedonnante et roulante qui
  accourait à leur rencontre, les bras au ciel et poussant des
  exclamations étonnées. C’était Noé que, dans leur hâte et l’émotion
  qui les étreignait, ils n’avaient pas remarqué jusque-là.
  D’Assas s’arrêta net en crispant les poings ; le valet se fouilla
  précipitamment, sortit de sous ses vêtements un poignard et un
  pistolet, et les lui tendit en disant laconiquement :
  – Il est chargé, monsieur le chevalier, j’en ai un autre tout
  pareil pour moi.
  D’Assas prit le pistolet qu’il passa à sa ceinture et mit le
  poignard dans sa poche en disant à demi voix :
  – Laissez-moi faire... Cet homme est seul, il n’y a pas besoin
  d’armes ici, puisque lui-même ne paraît pas en avoir.
  Puis à haute voix, d’un ton ferme, il cria :
  – Qui va là ?...
  Une voix essoufflée, sur un ton de joyeux étonnement,
  répondit :
  – Hé ! bon Dieu !... mais on dirait que c’est...
  – Passez au large ! interrompit le chevalier.
  – Mais oui, mais oui, répondit la voix, c’est ce diable de
  d’Assas !... Oh ! comme c’est bizarre !
  – Au large ou je fais feu ! cria d’Assas qui, dans l’obscurité
  toujours croissante, essayait vainement de découvrir le visage de cet
  inconnu qui le connaissait.
  À cette brève menace, la voix répondit avec un tremblement qui
  dénotait la terreur :
  – Holà ! chevalier, de grâce, ne tirez pas... c’est un ami qui vous
  parle.
  D’Assas n’avait parlé que pour intimider celui qu’il pensait être
  un assaillant. Le pistolet dont il le menaçait était resté tout
  bonnement à sa ceinture, à portée de la main.
  Cependant Noé s’était tout à fait approché de lui et disait avec
  étonnement :
  – Comment ! vous ne me reconnaissez pas ?
  – Qui êtes-vous ? demanda plus doucement d’Assas qui cherchait à se
  remémorer où il avait vu cette face d’ivrogne pacifique.
  – Poisson... Noé Poisson... le père de Mme d’Étioles.
  – Ah ! mon Dieu ! s’exclama d’Assas ému.
  – Ah ! vous me remettez maintenant, fit triomphalement l’ivrogne.
  Vrai Dieu ! chevalier, vous nous en avez donné du mal... il y a assez
  longtemps que nous vous cherchons.
  – Vous me cherchiez, moi ?...
  – Mais oui, vous-même... et penser que vous tombez comme ça
  subitement du ciel... Comme c’est bizarre !...
  – Monsieur, fit le valet qui paraissait être un homme prudent, si
  nous nous mettions à couvert ?
  Et, de la main, il désignait le bois tout proche.
  – Vous avez raison, répondit d’Assas qui comprit l’opportunité du
  conseil.
  Précédés du valet, d’Assas et Noé gagnèrent le bois en quelques
  enjambées et bientôt furent à l’abri de tout regard indiscret, à côté
  des deux chevaux qui avaient tant intrigué l’ivrogne et que le valet
  détacha immédiatement et prit par la bride.
  Une fois là, d’Assas interrogea avidement :
  – Vous disiez que vous me cherchiez, monsieur ?
  – Ah ! oui, nous vous cherchions !
  – Qui ça, nous ? demanda le chevalier avec le secret espoir
  d’entendre parler de Jeanne et surtout d’être l’objet de sa
  sollicitude.
  – Mais, fit Noé avec étonnement, car il s’imaginait naïvement que,
  de même que Crébillon et lui ne rêvaient que de d’Assas, ce dernier,
  de son côté, ne devait rêver et parler que d’eux ; mais... Crébillon
  et moi !
  D’Assas ne put retenir un geste de désappointement à cette réponse
  qui était si loin de celle qu’il espérait. Néanmoins, assez intrigué,
  il demanda :
  – Et pourquoi M. de Crébillon et vous me cherchiez-vous ?
  – Ah ! çà... je ne sais pas... répondit naïvement Poisson.
  – Comment, vous ne savez pas ? fit d’Assas stupéfait et se
  demandant déjà s’il n’avait pas affaire à un fou.
  – Je ne sais pas, continua Noé ; mais Crébillon le sait bien et il
  vous le dira... car vous allez venir avec moi.
  Le chevalier, pendant ce temps, réfléchissait, et comme il ne
  pouvait soupçonner une bêtise aussi inconcevable, l’attitude de ce
  personnage commençait à lui paraître louche. Aussi ce fut avec une
  ironie, qui d’ailleurs échappa complètement au bon Noé, qu’il
  répondit :
  – Je vais vous suivre... là... comme cela ?...
  – Oui, répondit simplement Noé, sans malice aucune ; il paraît que
  Crébillon a des choses très graves, très importantes, concernant ma
  fille, Mme d’Étioles, à vous apprendre... C’est pour cela qu’il vous
  cherche partout depuis deux jours...
  Le nom de Jeanne produisit son effet accoutumé et d’Assas, qui,
  l’instant d’avant, se montrait circonspect et soupçonneux, oublia
  toute prudence et toute réserve dès lors qu’on lui faisait espérer des
  nouvelles de celle qui était plus que sa vie.
  D’ailleurs, la bonne face réjouie de Noé, ses manières pleines
  d’une naïve rondeur, ses petits yeux de bon ivrogne, où se lisait un
  perpétuel ahurissement, tout cet ensemble bonasse et immensément
  bébête écartait l’idée même d’un soupçon.
  Or, d’Assas eût volontiers affronté mille morts pour Jeanne ; à
  plus forte raison devait-il suivre les yeux fermés ce personnage
  d’apparences si pacifiques.
  Au surplus, rien ne l’empêchait de se tenir sur ses gardes, de
  surveiller de très près son homme et, au moindre geste suspect, de
  l’étourdir d’un coup de poing, de le mettre hors d’état de nuire et de
  tirer au large ensuite.
  Son parti fut vite pris et ce fut résolument qu’il répondit :
  – Soit ! conduisez-moi donc... Je vous suis.
  Pendant qu’il s’entretenait avec Noé, le valet avait défait l’épée
  suspendue à la selle d’un des chevaux et dégrafé un vaste manteau de
  nuance sombre.
  Le chevalier s’enveloppa prudemment dans l’un et ceignit l’autre
  avec une satisfaction visible, non sans s’être assuré de la finesse et
  de la solidité de la lame.
  Alors le valet lui tendit une bourse convenablement garnie en lui
  disant :
  – De la part de M. le comte, mon maître... Le portemanteau de
  monsieur le chevalier contient deux autres bourses pareilles.
  D’Assas, très ému, enfouit la bourse en murmurant :
  – Ah ! Saint-Germain ! Saint-Germain !... ami fidèle et
  dévoué !...
  Puis, tout haut, à Noé :
  – Allons, monsieur, je vous suis.
  – Où plaît-il à monsieur le chevalier que j’aille l’attendre ?
  demanda respectueusement le valet en voyant que d’Assas s’apprêtait à
  le quitter sans lui donner ses ordres.
  Celui-ci s’arrêta assez interdit et ne sachant trop que
  décider.
  – Mais, fit Noé avec tranquillité, l’hôtellerie où nous sommes,
  loge à cheval. Il y aura donc de la place pour ces deux pauvres
  bêtes.
  – Au fait, murmura d’Assas... suivez-nous de loin, dit-il alors au
  valet, entrez là où vous nous verrez entrer, mais, jusqu’à nouvel
  ordre, vous ne me connaissez pas... vous attendez votre maître... Vous
  me comprenez ?
  – Monsieur le chevalier peut être tranquille.
  Sur cette assurance, guidé par Noé, d’Assas se mit en route, suivi
  de loin par le valet qui conduisait les deux chevaux.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  La correction
   
  Noé Poisson, accompagné de d’Assas reprit, tout joyeux, le chemin
  de son hôtellerie.
  En passant devant la grille du château, le chevalier put se rendre
  compte que tout y paraissait calme et qu’aucune animation inaccoutumée
  à cette heure tardive ne dénotait qu’un événement imprévu se fût
  produit.
  – Bon ! pensa d’Assas, on ne s’est encore aperçu de rien. Jusqu’à
  demain me voilà tranquille.
  Et sans rien laisser paraître de ses pensées, il suivit Noé qui,
  dans sa hâte joyeuse, courait plus qu’il ne marchait.
  Aussitôt arrivé, Noé, suant et soufflant, grimpa vivement jusqu’à
  la chambre qu’il occupait avec le poète, ouvrit la porte en coup de
  vent et cria d’une voix de stentor :
  – Le voilà !... je te l’amène !...
  Crébillon, surpris au moment où il s’occupait tranquillement à
  boucler leur valise commune, sursauta et regarda son compère pour
  s’assurer s’il ne perdait pas le peu de raison que le ciel lui avait
  départi.
  Mais, sans remarquer la vague inquiétude de son ami, l’ivrogne
  ajouta triomphalement :
  – Je savais bien, moi, que je le trouverais, ton chevalier
  d’Assas !...
  – Plaît-il ?... fit Crébillon stupéfait ; tu dis... ?
  – Je dis que je t’amène M. d’Assas, répondit Noé radieux. Arrivez
  donc, chevalier... par ici... Tiens le voilà !...
  En effet, d’Assas qui avait suivi posément Noé qui, dans sa joie,
  montait les marches quatre à quatre, d’Assas faisait son entrée dans
  la chambre.
  – Monsieur d’Assas ! fit le poète joyeusement ; pardieu ! monsieur,
  soyez le bienvenu, car je vous réponds que vous étiez bien désiré.
  – Et si tu savais où je l’ai trouvé ! reprit Noé qui se gonflait à
  en éclater... Il m’est tombé du ciel dans les bras, pour ainsi dire...
  N’est-ce pas, monsieur d’Assas ?
  D’Assas, pendant les quelques instants qu’ils venaient de passer en
  compagnie de l’ivrogne, avait pu se convaincre de sa sincérité et,
  s’il avait eu quelques vagues soupçons, ils s’étaient évanouis devant
  son calme imperturbable et ses manières communes, mais empreintes
  d’une bonne et grosse cordialité.
  Aussi ce fut avec un léger sourire qu’il répondit :
  – Chut ! monsieur, ne criez pas mon nom si haut !...
  Et comme Crébillon d’un coup d’œil expressif, semblait demander le
  pourquoi d’une réserve aussi prudente ; comme Noé, ainsi qu’il faisait
  toutes les fois qu’il ne saisissait pas bien ce qui se disait, roulait
  des yeux effarés, le chevalier, répondant à la muette interrogation du
  poète, ajouta sans donner plus d’explications :
  – C’est que, voyez-vous, je sors d’un endroit où je ne tiens
  nullement à retourner... ce qui pourrait m’arriver, si votre ami
  s’obstinait à prononcer mon nom aussi haut qu’il le faisait tout à
  l’heure.
  – Diable ! fit le poète qui, croyant deviner, regarda fixement
  d’Assas.
  Celui-ci du reste, n’eut pas l’air de remarquer l’insistance avec
  laquelle Crébillon le regardait et, dans sa hâte d’amener la
  conversation sur le seul sujet qui l’intéressât, il demanda :
  – Vous avez à m’apprendre, m’a dit monsieur, des choses très graves
  et très importantes concernant Mme d’Étioles ?
  – Mais, fit Crébillon, c’est moi qui, au contraire, compte sur vous
  pour avoir des nouvelles de Jeanne... C’est uniquement dans cet espoir
  que je vous ai cherché partout.
  – M. Poisson m’a déjà dit que vous me cherchiez depuis quelque
  temps. Vous me dites, vous, que vous attendez de moi des nouvelles de
  Mme d’Étioles, c’est bien cela, n’est-ce pas ?
  – C’est cela même.
  – Mais qui vous fait supposer que je sois à même de vous donner les
  nouvelles que vous espérez... alors que moi-même je ne suis venu ici
  que dans l’espérance d’y trouver les renseignements... que vous
  attendez de moi ?
  Crébillon se gratta vigoureusement le nez, ce qui, chez lui, était
  l’indice de réflexions sérieuses, et s’adressant à Noé qui écoutait
  très attentivement, il lui dit :
  – Voyez donc, cher ami, s’il n’y a pas par là quelques bouteilles
  pleines accompagnées de quelques provisions... Il est l’heure où les
  honnêtes gens soupent et M. d’Assas voudra bien, je l’espère, nous
  faire l’honneur de partager notre en-cas.
  Et comme le chevalier esquissait un geste de refus, il ajouta :
  – Les explications que nous allons avoir à nous donner tous les
  deux, monsieur, seront longues... je le crois... laborieuses... je le
  crains... Or, à mon avis, rien ne facilite un échange de vues et
  d’impressions comme une table bien garnie et quelques flacons de vieux
  vin... Acceptez donc sans façon ce qui vous est offert de grand
  cœur.
  Le chevalier, gagné par la cordialité des manières et par la
  franchise du regard du poète, s’inclina en signe d’acceptation.
  Noé, pendant ce temps, avec un empressement et une célérité qui
  prouvaient combien la proposition de son ami lui agréait, tirait d’un
  placard des provisions de réserve qu’il disposait prestement sur une
  table, en les flanquant d’un nombre respectable de flacons
  poudreux.
  Lorsqu’ils se furent installés commodément et que le premier
  appétit commença d’être satisfait, le poète, reprenant la
  conversation, dit :
  – Si je vous ai bien compris monsieur, vous ignorez où se trouve
  Mme d’Étioles, vous ne savez pas ce qu’elle est devenue et vous
  comptiez sur moi pour vous l’apprendre ?
  – Je l’avoue. C’est du reste ce que M. Poisson m’avait fait espérer
  en me disant que vous aviez des nouvelles importantes à me communiquer
  à ce sujet.
  – Bien ! bien !... Moi, de mon côté, j’ignore complètement ce qu’il
  est advenu de la personne qui nous occupe et qui a disparu, et... je
  comptais sur vous pour me l’apprendre.
  – J’entends bien, monsieur... Et j’ai déjà eu l’honneur de vous
  demander ce qui vous faisait croire que j’étais à même de vous donner
  ces renseignements ?
  – Mais, fit Crébillon en fixant d’Assas, n’avez-vous pas rejoint
  Mme d’Étioles sur la route de Versailles ?
  – Sans doute... Mais je ne vois pas...
  – Or, Jeanne a disparu à dater de cet instant, et depuis elle est
  introuvable.
  – Pardon ! vous faites erreur... Mme d’Étioles, après que je l’eus
  quittée sur la route de Versailles où je l’avais rejointe en effet, a
  accepté l’hospitalité qui lui était offerte par... quelqu’un qui se
  trouvait dans son carrosse, dans une petite maison que je connais, où
  elle est restée plusieurs jours, d’où elle est sortie librement pour
  être conduite par moi dans une autre maison de ma connaissance, et
  c’est à dater de ce moment seulement qu’elle a disparue et que, par
  suite de circonstances indépendantes de ma volonté, je me suis trouvé
  dans l’impossibilité de veiller sur elle.
  Pendant qu’il parlait, Crébillon observait attentivement le
  chevalier, et sa physionomie ouverte et loyale l’impressionnait sans
  doute favorablement, car il répondit :
  – Tenez, chevalier, nous nous défions mutuellement l’un de l’autre
  et nous avons tort, car vous êtes, je le sens, aussi loyal que moi. Le
  meilleur moyen que nous ayons d’arriver à nous entendre est d’être
  francs et sincères vis-à-vis l’un de l’autre. Je vais donc vous donner
  l’exemple et je jouerai cartes sur table avec vous... Vous verrez
  ensuite ce que vous aurez à faire.
  Alors le poète raconta par le détail comment il avait pris part à
  l’enlèvement de Jeanne et tout ce qui était arrivé à la suite de cet
  événement.
  Il répéta tout ce que le lieutenant de police lui avait dit lors de
  la visite qu’il lui fit et enfin narra dans tous ses détails par quel
  hasard bien heureux il put pénétrer dans la maison de la ruelle aux
  Réservoirs et s’assurer de ses propres yeux que Jeanne n’y était
  pas.
  Il n’omit aucun détail, n’oublia aucun nom et parla, comme il
  l’avait dit, avec la plus entière franchise, ajoutant, en manière de
  conclusion :
  – Vous savez, maintenant, pourquoi je vous ai tant cherché et
  pourquoi j’espérais de vous des nouvelles positives de
  Mme d’Étioles.
  Pendant tout ce récit assez long, d’Assas avait écouté très
  attentivement, et au fur à mesure que Crébillon lui donnait toutes
  sortes de détails précis, il se rendait compte qu’il pourrait sans
  crainte se confier à ce poète ivrogne, assuré qu’il était de trouver
  en lui sinon un ami prêt à lui venir en aide au besoin, du moins un
  galant homme incapable d’une trahison ou d’une vilenie, et peut-être
  même de trouver en lui un auxiliaire précieux, puisque tous deux, pour
  des motifs différents, poursuivaient le même but, qui était d’arracher
  Mme d’Étioles à la griffe des ennemis puissants qui s’acharnaient à sa
  perte.
  Les renseignements que Crébillon lui donnait concordaient de tous
  points avec ceux qui lui avaient été fournis par de Bernis.
  Il lui apparaissait de plus en plus clair et évident que l’ennemi
  le plus redoutable de Jeanne, c’était encore et toujours cette
  comtesse du Barry qui, quelques heures plus tôt, s’offrait cyniquement
  à lui.
  Enfin, la visite infructueuse que le poète avait faite de la
  mystérieuse maison de la ruelle aux Réservoirs apportait une preuve de
  plus aux dires de de Bernis qui lui avait affirmé que Jeanne n’était
  plus dans cette retraite, d’où elle avait été enlevée sur l’ordre de
  la comtesse du Barry pour être transportée vers une destination
  inconnue.
  À défaut de tout autre sentiment, son intérêt, celui de Jeanne lui
  conseillaient donc d’être franc et sincère à son tour et de se confier
  entièrement à ce poète qui pouvait devenir une sorte d’associé sûr et
  fidèle.
  À son tour, il raconta point par point tout ce qui lui était arrivé
  depuis la scène de la route de Versailles jusqu’à son évasion si
  heureusement menée à bonne fin.
  Malheureusement, de même que Crébillon ne s’était pas attaché à
  décrire les lieux, se bornant à raconter les événements, et à répéter
  les paroles ayant trait à Mme d’Étioles, de même d’Assas oublia de
  décrire au poète la mystérieuse retraite qu’il avait habitée et où il
  avait conduit Jeanne.
  Cet oubli de part et d’autre, ou pour mieux dire, ce peu
  d’importance qu’ils attachaient à la description d’une maison que tous
  deux avaient reconnue pour la même dès les premiers mots, devait leur
  faire perdre un temps précieux en les laissant s’embourber dans une
  erreur matérielle que le moindre détail précis sur ce point, dont
  l’importance leur échappait, eût fait tomber.
  Il est clair, en effet, que si d’Assas avait parlé des quatre
  pavillons dont se composait cette retraite, Crébillon, qui n’avait vu
  que le premier qui servait de façade apparente aux trois autres, eût
  été frappé de ce fait.
  Il est clair qu’il en eût aussitôt fait la remarque à d’Assas et
  que, de détail en détail, ils n’eussent pas été aussi pleinement
  convaincus et se fussent demandé si Mme d’Étioles n’était pas tout
  simplement cachée dans un des trois pavillons intérieurs, pendant
  qu’on laissait complaisamment visiter le premier en façade.
  Sans deviner précisément la manœuvre de M. Jacques, des doutes leur
  seraient venus sans doute et, avant de renoncer à toute surveillance
  de ce côté, il est probable qu’ils eussent voulu s’assurer, avant de
  se tourner d’un autre côté, si Jeanne ne se trouvait pas plus dans les
  autres pavillons que dans le premier.
  Malheureusement, cette idée ne leur vint ni à l’un ni à l’autre et
  peut-être cet oubli fut-il un bien pour d’Assas, qui n’eût peut-être
  pas hésité à aller frapper à la porte du redoutable général des
  jésuites, ce qui eût été comme une manière de se constituer
  prisonnier, car il est certain que M. Jacques eût aussitôt pris ses
  dispositions pour que le chevalier, qui, libre, pouvait contrarier ses
  plans, ne sortît pas de cette mystérieuse retraite.
  Sans compter que c’était s’exposer bénévolement au poignard du
  comte du Barry, traîtreusement embusqué dans quelque coin de la sombre
  demeure.
  Quoi qu’il en soit, ce point important leur échappa
  complètement.
  Mais, à part cette erreur, les explications franches et nettes
  qu’ils se donnèrent mutuellement eurent pour effet de créer un lien de
  sympathie entre ces deux hommes qui se connaissaient à peine et dont
  l’âge, les goûts et les manières semblaient ne devoir jamais
  s’accorder.
  Aussi, lorsque d’Assas eut fini de parler, Crébillon avec cette
  rondeur de manières qui lui était particulière, résuma-t-il leur
  commune impression par ces mots :
  – Vous voyez, monsieur, que le meilleur moyen que nous avions de
  nous entendre était de parler à cœur ouvert, comme il convient, du
  reste, à d’honnêtes gens.
  – Certes !... Je ne vous contredirai point là-dessus, car si je
  possède une seule qualité, c’est la franchise précisément.
  – Vous êtes trop modeste... Vous n’avez pas que cette qualité, je
  le vois à votre mine qui, d’ailleurs, me revient tout à fait. Aussi,
  je vous dis tout net que vous pouvez faire état de moi comme d’un
  ami.
  – J’accepte cette amitié en échange de la mienne que je vous offre
  de grand cœur.
  – Voilà qui est au mieux. En attendant que décidons-nous ?... Me
  voici débarrassé du remords d’avoir livré Jeanne au roi, ce qui me
  chiffonnait terriblement ; mais, d’autre part, de ce que je savais
  moi-même et de ce que vous venez de m’apprendre, il appert
  manifestement que cette enfant est en péril, et l’affection que j’ai
  pour elle ne me permet pas de rester passif tant qu’elle ne sera pas
  hors de danger.
  – Mon opinion, dit d’Assas, est que nous devons effectuer nos
  recherches à Paris.
  – C’est aussi mon avis, répondit Crébillon. Le mieux est donc de
  partir demain matin, avant que votre fuite soit connue au château, car
  vous allez avoir la maréchaussée à vos trousses.
  – Non pas, s’il vous plaît. Avant de quitter Versailles, j’ai deux
  mots à dire à quelqu’un de ma connaissance.
  – Diable !... ce n’est peut-être pas très prudent, cela ?...
  – Bah ! laissez donc... ce sera vite fait... Au surplus, peut-être
  vaudrait-il mieux rester ici quelque temps... on va me chercher tout
  droit à Paris et je gagerais qu’on n’aura pas un seul instant l’idée
  que j’ai pu rester tout bonnement ici, à deux pas du château.
  – C’est peut-être vrai ce que vous dites là... pourvu que vous ne
  fassiez pas d’imprudences, répondit Crébillon, que le ton de d’Assas,
  lorsqu’il avait dit qu’il voulait dire deux mots à quelqu’un avant son
  départ, inquiétait vaguement.
  – Je vous promets d’être raisonnable.
  – À la garde de Dieu ! dit Crébillon en secouant la tête, car il
  devinait dans l’attitude du chevalier la résolution bien arrêtée de ne
  partir qu’après avoir accompli une besogne tracée d’avance.
  Sur ces mots, comme la soirée était très avancée, que l’hôte était
  couché et que les deux nouveaux amis jugeaient prudent de ne pas
  attirer son attention sur l’évadé, il fut décidé que Noé Poisson
  céderait son lit au chevalier et s’arrangerait de son mieux dans un
  fauteuil.
  L’ivrogne, ainsi qu’on a pu le remarquer, avait assisté à
  l’entretien de Crébillon et de d’Assas sans y prendre une part
  active.
  Le poète ayant constamment négligé de prendre l’avis de son vieux
  compagnon, d’Assas, d’instinct, avait imité cet exemple.
  Noé, de son côté, confiant dans la supériorité de Crébillon,
  l’avait laissé sagement diriger l’entretien à sa guise, se contentant,
  pour toute intervention, de pousser quelques grognements approbatifs
  de-ci de-là, ne comprenant pas toujours ce qui se disait et n’ayant,
  manifestement, qu’un souci : veiller attentivement à remplir les
  verres au fur et à mesure qu’on les vidait.
  Il va sans dire qu’il ne s’oubliait pas lui-même, tant et si bien
  que, lorsque les deux interlocuteurs eurent fini de s’expliquer, un
  ronflement sonore vint leur révéler que l’excellent Noé était parti
  pour le pays des songes.
  Et voilà pourquoi il fut décidé que d’Assas occuperait le lit de
  l’ivrogne, qu’on laissa tranquillement cuver son vin dans le fauteuil
  où il s’était endormi, sans plus s’inquiéter de lui, Crébillon ayant
  déclaré que son ami avait l’habitude de ces sortes de situations et
  qu’il dormirait là jusqu’au matin aussi bien que dans son lit.
  Le lendemain matin, le chevalier déclara au poète qu’il allait
  sortir, qu’il ne resterait probablement pas longtemps absent, et le
  priait d’attendre son retour.
  Crébillon répondit :
  – Vous êtes bien décidé ?... N’allez-vous pas faire quelque
  folie ?... commettre quelque imprudence irréparable ?...
  – Rassurez-vous, je ne cours aucun risque... D’ailleurs, il le
  faut... je ne partirai pas d’ici avant d’avoir eu avec quelqu’un...
  l’explication que je désire.
  – Allez donc, répondit Crébillon, voyant que toute résistance
  serait inutile et que le chevalier était buté dans son idée et
  fermement résolu à la mettre à exécution ; allez donc, mais, pour
  Dieu ! prenez des précautions.
  – Soyez tranquille, dit d’Assas en souriant, je ne tiens nullement
  à redevenir le pensionnaire du baron de Marçay... et je m’arrangerai
  en conséquence... À propos n’auriez-vous pas une canne à me
  confier ?...
  – Une canne ?... répéta le poète assez étonné ; mais...
  – Voici la mienne, chevalier, dit Noé qui écoutait sans rien dire
  suivant son habitude... Vous convient-elle ?...
  Ce disant, il tendait sa canne que d’Assas prit et examina
  attentivement.
  C’était une canne très simple, très modeste, qui n’avait rien de
  commun avec les chefs-d’œuvre de la Popelinière ou de Samuel Bernard,
  qui valaient jusqu’à dix mille écus.
  Mais si le bâton était très simple, en revanche, il était fort
  solide et cela se conçoit aisément, puisqu’il était destiné à
  supporter le poids de la précieuse personne de Noé, poids qui était
  des plus respectables.
  La canne parut convenir au chevalier, qui la prit en remerciant, et
  dit en se tournant vers Crébillon :
  – Vous m’avez recommandé la prudence, voyez si je suis votre
  conseil... Nous sommes à peu près de la même taille, n’auriez-vous pas
  un costume de rechange à me prêter ?... celui que je porte est
  peut-être signalé à l’heure qu’il est... J’abuse de votre obligeance,
  cher monsieur, mais ne vous en prenez qu’à vous-même et à vos conseils
  que je suis strictement.
  – Comment donc, chevalier, fit Crébillon avec une satisfaction
  visible, je serais désolé que vous fissiez des façons avec moi...
  Voici le costume que vous demandez... je ne l’ai mis encore qu’une
  fois, le jour où je fis à M. Berryer la visite que je vous ai
  narrée.
  – Il est de nuance sombre, dit d’Assas en examinant le costume, il
  conviendra parfaitement... Avec ce vêtement je ne risque pas d’attirer
  l’attention.
  Tout en parlant, d’Assas s’habillait rapidement.
  Il se trouva que le costume allait à peu près.
  Tel que, le chevalier le déclara parfait, en ajoutant :
  – Avec ce manteau de nuance indécise, je passerai inaperçu, et nul
  ne pourra remarquer que le costume n’est pas tout à fait à ma
  taille.
  Crébillon opinait doucement de la tête, tout en s’habillant
  lui-même, pendant que Noé, pour se remettre les idées, et aussi pour
  ne pas rester inactif, débouchait un flacon de vin blanc et
  remplissait les verres.
  Lorsque la toilette de d’Assas fut achevée, il ceignit l’épée que
  lui avait remise la veille le valet de Saint-Germain, passa les deux
  pistolets chargés à sa ceinture, s’enveloppa dans son manteau, et, la
  canne de Noé à la main, il sortit après avoir serré la main de ses
  deux compagnons.
  À peine avait-il fermé la porte que Crébillon dit à Noé :
  – Je sors... Ne bouge pas d’ici... attends mon retour.
  Sur le pas de la porte, il vit le chevalier qui s’éloignait d’un
  pas assuré.
  À côté de lui, le valet mis par Saint-Germain aux ordres de d’Assas
  le regardait s’éloigner aussi avec une vague inquiétude.
  Crébillon lui dit rapidement quelques mots, que le valet parut
  accueillir avec une satisfaction visible, car il se dirigea vers
  l’écurie pour exécuter sans doute des instructions que le poète venait
  de lui donner.
  Crébillon, pendant ce temps, le manteau lui cachant une partie de
  la figure, se mit à suivre de loin d’Assas, et quelques instants plus
  tard le valet, enveloppé, lui aussi, dans un vaste manteau, tenant un
  cheval par la bride, sortait à son tour et suivait le poète de loin,
  réglant son pas sur le sien.
  Cependant d’Assas se dirigeait tranquillement vers les
  Réservoirs.
  Il était en ce moment environ neuf heures du matin et, tout en
  marchant sans hâte, comme un flâneur, d’Assas songeait, avec un
  sourire ironique sur les lèvres, qu’à cet instant précis, peut-être,
  le quartier des prisons du château était révolutionné par sa
  disparition et que, sans doute, on se lançait de tous côtés à sa
  poursuite.
  Comme il approchait de la maison de M. Jacques, il tressaillit
  violemment : la porte venait de s’ouvrir brusquement et un homme, la
  face convulsée par une violente émotion, s’élançait en courant, le
  bousculant au passage sans s’excuser, se dirigeant dans la direction
  du château.
  Cet homme, c’était le comte du Barry.
  D’Assas l’avait reconnu du premier coup d’œil, sa main s’était
  nerveusement crispée sur la pomme de sa canne.
  Mais sans doute il n’entrait pas dans son plan d’arrêter le comte
  en cet endroit, car il resta impassible, maîtrisant ce premier
  mouvement de colère qui l’avait poussé en avant.
  Sans même relever, comme il l’eût fait en toute autre circonstance,
  la grossièreté du comte qui avait failli le renverser en courant et
  qui, pour toute excuse, avait jeté en passant ces mots dits avec une
  sorte de rage :
  – La peste soit du badaud !
  ... Il fit prestement demi-tour et suivit du Barry qui courait plus
  qu’il ne marchait.
  Le comte s’approchait du château. Il était arrivé sur la place et
  se dirigeait vers la grille, ayant pris une allure plus modérée,
  toujours suivi, sans qu’il s’en doutât, du chevalier qui, lui-même,
  était suivi par Crébillon, pestant en son for intérieur contre
  l’imprudence du chevalier qui paraissait vouloir entrer au
  château.
  – Mort de ma vie ! songeait le brave poète, ferait-il cette folie
  d’entrer au château ?... Ah çà, mais... il veut donc se faire rouer
  vif ?...
  La place commençait à être sillonnée de carrosses, de cavaliers, de
  gentilshommes, d’officiers, de valets, toute une foule bigarrée,
  bariolée, allant à la demeure royale ou en sortant.
  C’était là, sans doute, ce que désirait d’Assas, car il allongea le
  pas en serrant nerveusement sa canne et, en quelques enjambées,
  rejoignit du Barry au moment où il était à peu près sur le milieu de
  la place.
  D’Assas posa sa main sur l’épaule du comte, en disant avec un calme
  effrayant :
  – Hé ! bonjour, monsieur le comte... Où courez-vous si
  vite ?...
  Le comte s’arrêta net, cloué sur place en reconnaissant cette voix,
  et sans que le chevalier eût besoin d’accentuer son étreinte pour le
  retenir.
  Il se retourna tout d’une pièce, pâle comme un mort, les yeux
  flamboyants, les lèvres tremblantes de fureur, la main crispée sur la
  garde de son épée, et, stupide d’étonnement, n’en pouvant croire ses
  yeux, il ne trouva que ces mots qu’il hoqueta d’une voix rauque :
  – Le chevalier d’Assas !...
  – Moi-même, monsieur, répondit d’Assas toujours souriant, en chair
  et en os.
  – Le chevalier ! répéta du Barry qui n’arrivait pas à se
  ressaisir.
  – Oui, oui, je comprends, dit d’Assas avec une ironie cinglante, la
  dernière fois que j’eus le déplaisir de vous voir vous étiez
  traîtreusement embusqué dans l’ombre, le poignard à la main, prêt à
  m’occire... à m’assassiner... car le poignard est l’arme des assassins
  et non celle d’un gentilhomme... le savez-vous monsieur le comte ?...
  Vrai Dieu, la vilaine figure que vous aviez à ce moment-là... tenez...
  presque aussi vilaine que celle que vous avez en ce moment.
  D’Assas avait élevé la voix et déjà l’attention commençait à se
  porter sur eux.
  – Oui, continua le chevalier d’une voix de plus en plus éclatante ;
  oui, vous me vouliez assassiner lâchement, monsieur ; mais, mordieu !
  on échappe à votre poignard tout comme on tire sa révérence aux
  geôliers chargés de garder un homme dont on se veut défaire, et on se
  présente, comme je le fais, devant l’assassin, au moment où il croit
  vous tenir, pour lui administrer la correction qu’il mérite... ce que
  je vais faire avec tous les égards qui sont dus à votre rang...
  monsieur l’assassin !...
  Le comte cependant était revenu de sa stupeur, mais une colère
  terrible, une fureur terrible l’envahissait.
  Il recula d’un pas et tira son épée, en disant avec rage :
  – Par le diable ! ce coup-ci tu n’échapperas pas !
  Mais la voix claironnante de d’Assas, son calme imperturbable en
  présence de la face hideuse de fureur du comte, l’épée qui brillait au
  soleil et menaçait cet homme qui gardait dédaigneusement la sienne au
  fourreau, tout cela attirait de plus en plus l’attention sur eux et
  faisait pester Crébillon qui ne perdait rien de cette scène
  rapide.
  On s’arrêtait, on se groupait autour d’eux.
  D’un carrosse qui s’approchait un cri était parti, un buste avait
  surgi de la portière, un ordre avait été lancé au cocher qui avait
  arrêté ses chevaux.
  Du Barry, de plus en plus aveuglé par la colère, oubliant le lieu
  où il se trouvait, oubliant qu’il n’avait qu’à s’approcher de la
  grille, appeler et faire arrêter celui qu’il haïssait, n’ayant qu’un
  désir : celui d’en finir là, sur place, à l’instant, par un bon coup
  d’épée ; du Barry, ivre de fureur, fonça l’épée haute sur le
  chevalier, en criant pour la forme, car l’attaque précédait
  traîtreusement l’avertissement :
  – En garde, monsieur, ou je vous tue !...
  Le coup était porté avant que l’avertissement fût achevé.
  Mais d’Assas surveillait de très près son ennemi.
  Alors, les assistants, qui, déjà faisaient cercle virent avec une
  stupeur mêlée d’admiration que les coups furieux de cette épée
  traîtresse et qui cherchait à être mortelle était dédaigneusement
  parée... avec une canne, pendant que la voix vibrante et sonore de
  d’Assas disait avec un calme terrifiant :
  – Salir mon épée contre la vôtre !... fi donc !... un bon bâton,
  voilà ce qu’il faut à un homme comme vous, monsieur
  l’assassin !...
  Le comte était connu et cordialement détesté... d’Assas était un
  inconnu pour tous. La crânerie de son attitude lui attira la sympathie
  et l’admiration de tous.
  Un officier, dans un groupe, dit à haute voix :
  – Morbleu !... voilà un homme !...
  D’Assas eut un sourire à l’adresse de celui qui avait parlé et,
  entre deux parades, la canne traça dans l’air un salut dans cette
  direction.
  Des murmures admiratifs éclatèrent. Pour un peu, on eût
  applaudi.
  La passe d’armes, si on peut dire, dura, du reste, fort peu de
  temps. Un coup sec, vigoureusement appliqué, brisa l’épée dans la main
  du comte.
  Rapide comme l’éclair, d’Assas saisit le poignet de son adversaire,
  le broya, le tordit jusqu’à ce que le tronçon d’épée échappât à ses
  doigts endoloris.
  Du pied il repoussa les deux tronçons qui disparurent
  instantanément, saisis, happés au passage, jetés loin de là par des
  mains inconnues, car, devant cette lutte inégale d’une épée et d’un
  bâton la foule sentait, devinait que le lâche qui avait osé soutenir
  un tel combat était de force à se servir de la lame brisée pour
  poignarder son trop loyal adversaire, et d’instinct elle prenait parti
  pour le plus brave.
  Alors d’Assas d’une main, saisit du Barry au collet et de l’autre
  laissa retomber à coups précipités la canne sur ses épaules.
  Le comte, écumant de rage, essaya de se soustraire à l’étreinte
  formidable qui le matait ! il essaya de mordre, de griffer... peine
  perdue... l’étreinte restait la même, les coups pleuvaient dru comme
  grêle sur ses épaules et la foule enlevée criait : Bravo !
  Du Barry perdit alors complètement la tête ; la honte, la rage, la
  douleur l’agrippant, l’étouffant, il se mit à crier, appelant à
  l’aide, sommant les assistants d’arrêter son bourreau qui était,
  d’après lui, un criminel, un prisonnier d’État évadé...
  La foule amusée férocement, se mit à rire, criant au
  chevalier :
  – Hardi !... Hardi !...
  Et d’Assas frappait toujours.
  Et les cris de rage, les objurgations de du Barry, se changèrent en
  hurlements de douleur et la folie envahissait son cerveau.
  Alors d’Assas le lâcha et, fou de douleur, ne sachant plus ce qu’il
  faisait, le comte s’enfuit... mais d’Assas le poursuivit la canne
  haute, le chassant devant lui, frappant sans trêve, et la foule
  faisait cercle, empêchait le malheureux de s’échapper, l’obligeait à
  tourner comme sur une piste, toujours poursuivi par la terrible canne
  qui s’abattait constamment sur ses épaules meurtries.
  Enfin, haletant, les yeux exorbités, les vêtements en lambeaux,
  couvert de sang, il tomba comme une masse et alors seulement la canne
  s’arrêta de frapper.
  D’Assas, essuyant son front ruisselant de sueur, se fraya un
  passage parmi les assistants qui lui faisaient une ovation.
  Il fut rejoint alors par Crébillon qui, sur un ton de reproche, lui
  dit :
  – Mordieu !... C’est là ce que vous appelez être prudent ?...
  N’importe, ajouta-t-il en riant, voilà une belle volée de bois vert,
  une magistrale correction !... Tudieu !... chevalier, vous n’y allez
  pas de main morte !...
  – Je m’étais promis de lui administrer cette correction ! dit
  simplement d’Assas.
  – Eh bien ! vous êtes satisfait maintenant ? Oui !... Alors,
  croyez-moi, tirons au large.
  À ce moment, du carrosse qui s’était arrêté, un personnage
  descendit et vint à eux, les bras ouverts.
  – Enfin, chevalier, je vous trouve !... dit le personnage.
  – Monsieur d’Étioles, dit d’Assas, non sans une gêne secrète.
  – Moi-même, chevalier ; montez dans mon carrosse... Vrai Dieu !
  chevalier, il ne fait pas bon être de vos ennemis... Quelle
  poigne !... Ce pauvre comte ! comme vous l’avez arrangé !... Montez,
  je vous prie... Au reste, c’est pain bénit et il n’a pas volé la
  correction que vous lui avez administrée... J’en rirai longtemps...
  mais montez donc !
  D’Assas allait refuser, s’excuser, mais à ce moment un moment
  inaccoutumé parut se produire dans la cour du château. Une sonnerie
  retentit, des hommes couraient, des chevaux étaient sortis des
  écuries ; l’œil perçant de Crébillon vit tout cela.
  Sans hésiter, il poussa le chevalier vers le marchepied en
  disant :
  – Leste !... montez, chevalier, montez, pour Dieu !
  Machinalement, d’Assas monta ; d’Étioles le suivit et Crébillon,
  après avoir fait un geste au valet qui suivait toujours, son cheval à
  la main, monta à son tour, après avoir crié au cocher, comme s’il eût
  été le maître du carrosse :
  – Tourne à gauche et fouette... crève tes chevaux s’il le faut,
  mais marche... marche vite !
  Puis, se tournant vers d’Étioles stupéfait, Crébillon le mit en
  quelques mots au courant de la situation, pendant que le cocher du
  financier, subjugué par le ton impérieux du poète, lançait ses chevaux
  à toute allure.
  En un clin d’œil, Crébillon eut dressé un plan pour la réussite
  duquel le concours de d’Étioles était nécessaire.
  Celui-ci, nous l’avons raconté en temps et lieu, avait besoin de
  d’Assas pour la réalisation de ses projets. Il promit donc son
  concours sans arrière-pensée, très heureux, au contraire de rendre un
  service qui devait lui attirer la reconnaissance du chevalier.
  Le carrosse avait prit le chemin des Quinconces, lorsqu’une troupe
  de chevaliers sortit du château pour se mettre à la poursuite du
  chevalier, ainsi que Crébillon l’avait deviné au mouvement inaccoutumé
  qu’il avait remarqué.
  En arrivant sur la place, l’officier qui commandait la troupe
  s’arrêta, assez embarrassé du chemin à suivre.
  Qui se trouva là, juste à point nommé, pour lui raconter la scène
  homérique qui venait de se dérouler ?...
  Quel misérable bavard lui donna le signalement d’ailleurs assez
  vague, du chevalier : manteau marron foncé, tricorne noir garni de
  plumes noires, brodé d’un galon d’argent ?
  Qui lui dit que le chevalier était monté dans un carrosse et la
  direction prise par ce carrosse ?
  Quelque passant inoffensif, sans doute !
  Un de ces doux badauds qui voient tout, entendent tout, et qui, dès
  que l’autorité surgit, éprouvent le besoin impérieux de dire ce qu’ils
  ont vu et entendu et même, parfois ce qu’ils n’ont ni vu ni
  entendu.
  Un de ces êtres anonymes qui passent et qui laissent tomber une
  parole.
  Seulement, cette parole peut causer d’irréparables malheurs.
  Toujours est-il que l’officier, à la tête de sa troupe, se lança à
  la poursuite du carrosse qui n’avait qu’une faible avance.
  La direction prise par le carrosse signalé tournait le dos à la
  ville de Paris, ce qui ne laissait pas que de surprendre l’officier,
  qui pensait que celui qu’il poursuivait devait avoir pris le chemin de
  la capitale.
  Au bout de quelques minutes d’une poursuite enragée, la troupe
  aperçut enfin le carrosse.
  Seulement ce carrosse s’en allait à une allure paisible et n’avait
  nullement l’air de fuir une poursuite.
  À la première sommation de l’officier, le cocher, en fidèle
  observateur des lois de son pays, arrêta ses chevaux pendant que le
  maître du carrosse se montrait à la portière et demandait paisiblement
  ce qu’il y avait.
  L’officier s’approcha et dit ce qu’il cherchait.
  Alors le propriétaire du carrosse ouvrit la portière toute grande,
  descendit, montra l’intérieur de la voiture complètement vide et
  dit :
  – Je suis M. Le Normant d’Étioles, sous-fermier de la ferme de
  Picardie, et je n’ai nullement donné asile à la personne que vous
  cherchez, ainsi que vous pouvez en convaincre.
  L’officier, dépité, s’excusa et demanda si d’aventure M. d’Étioles
  n’aurait pas vu l’homme dont il donnait le signalement.
  – Un manteau marron foncé ?... mais en effet il me semble que j’ai
  été dépassé par un cavalier qui répondait assez exactement au
  signalement que vous me donnez.
  – Pouvez-vous m’indiquer le chemin pris par ce cavalier ?
  – Mais... droit devant nous.
  – Merci, monsieur, et veuillez agréer mes excuses.
  Et l’officier, laissant là le carrosse qui reprenait paisiblement
  son chemin, se lança, suivi de ses hommes, à la poursuite de ce
  cavalier qu’il atteignit enfin.
  Cette fois-ci, il n’y avait pas d’erreur, c’était bien le manteau
  et le chapeau signalés.
  De même que le cocher de M. d’Étioles, ce cavalier s’arrêta à la
  première sommation.
  Mais, lorsque l’officier, s’approchant, dit :
  – Chevalier d’Assas, au nom du roi, je vous arrête... Remettez-moi
  votre épée !
  Le cavalier tourna vers son interlocuteur un visage stupéfait et
  répondit avec respect :
  – Faites excuse, monsieur l’officier, je ne suis pas celui que vous
  dites... Je m’appelle Jean Dulong et je suis au service de M. le comte
  de Saint-Germain.
  Ce disant le cavalier, entrouvrant son manteau, laissait voir une
  livrée discrète et montrait son côté vierge de l’épée qu’on lui
  demandait de rendre.
  L’officier étouffa un juron.
  Il n’y avait d’ailleurs pas à se tromper, l’homme qui lui parlait
  là avait bien le physique et les allures d’un valet de bonne maison et
  ne répondait en rien, à part le manteau et le chapeau, au signalement
  du chevalier d’Assas, officier du roi.
  Du reste cet homme approchait la quarantaine et l’officier qu’il
  était chargé d’arrêter avait vingt ans.
  Comme il l’avait fait auprès de d’Étioles l’officier s’informa
  auprès de cet homme.
  Seulement, comme cette fois il n’avait pas affaire à un homme de
  qualité, ses questions prirent la tournure d’un véritable
  interrogatoire.
  Jean Dulong répondit, sans se départir du respect qu’un homme de sa
  condition devait à un officier du roi :
  – J’ai assisté à une partie de la scène qui s’est déroulée place du
  château... mais on vous a mal renseigné, monsieur l’officier, le jeune
  gentilhomme dont vous me parlez a pris la route de Paris... Vous lui
  tournez le dos... et comme il était bien monté, il doit avoir
  maintenant une belle avance.
  Sans dire un mot de remerciement à ce personnage d’aussi mince
  importance, l’officier, furieux, fit volte face et s’élança à fond de
  train sur la route de Paris, à la poursuite de ce fugitif qui,
  décidément, n’était pas le premier venu puisqu’il venait, après s’être
  évadé la veille même braver le roi en assommant à moitié un de ses
  gentilhommes devant la grille même du château, et s’évanouissait,
  disparaissait sans laisser de traces, une fois ce bel exploit
  accompli.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Une ennemie
   
  Voici ce qui s’était passé :
  Le cocher de d’Étioles, du haut de son siège, avait assisté à la
  scène qui venait de se dérouler : il avait parfaitement reconnu
  d’Assas montant dans le carrosse, et lorsque Crébillon lui jeta
  l’ordre de brûler le pavé, il comprit facilement qu’il s’agissait de
  soustraire, par une retraite rapide, ce jeune gentilhomme à une
  poursuite possible devant ce scandale occasionné sous les fenêtres du
  roi.
  Il enleva donc vigoureusement ses bêtes et partit à fond de train,
  pendant que le poète, en quelques paroles brèves, expliquait
  succinctement la situation du chevalier au financier étonné.
  Pendant ce temps le valet de Saint-Germain, Jean, avait rattrapé le
  carrosse et galopait à la portière en attendant les ordres qu’on
  pourrait lui donner.
  La vue du valet, à qui il avait fait signe de suivre à tout hasard,
  fit surgir une idée dans la cervelle inventive du poète qui dit à
  d’Assas :
  – Il est fort probable qu’on vous a vu monter dans ce carrosse et
  qu’on va se lancer à votre poursuite ; passez-moi votre manteau et
  votre chapeau.
  Assez étonné, d’Assas obéit néanmoins.
  Crébillon se pencha alors à la portière et cria à Jean :
  – Passe-moi ton manteau et ton chapeau et prends ceux-ci en
  échange.
  L’échange eut lieu rapidement sans que le valet, pas plus que ne
  l’avait fait d’Assas, songeât à perdre de temps en demandant des
  explications intempestives.
  Lorsque le chevalier se fut enveloppé dans le manteau du valet et
  que celui-ci eut à son tour endossé celui que le poète venait de lui
  passer, Crébillon dit :
  – Voilà : nous allons profiter de ce que nous sommes sous ces
  arbres, nous allons descendre tous les deux et nous glisser d’arbre en
  arbre ; pendant ce temps le carrosse continuera son chemin à petite
  allure. Si on nous poursuit, il est probable qu’on ne fera guère
  attention à nous et qu’on s’acharnera après le carrosse. Vous,
  monsieur d’Étioles, vous vous laisserez rattraper et si on vous
  demande des explications, vous direz que vous croyez que le fugitif
  poursuivi vous a dépassé et galope devant vous.
  Puis, se penchant une fois encore à la portière, il dit à
  Jean :
  – Cours devant. Si on te poursuit, laisse-toi faire et tâche de
  dire que le chevalier a pris la route de Paris. Si on te laisse
  tranquille, tu viendras nous rejoindre après à l’hôtellerie. Si on
  t’arrête, tu te réclameras de ton maître, qui te tirera de là.
  Sans demander d’autres explications, Jean avait piqué des deux, et
  on a pu voir qu’il avait joué son rôle avec succès et sans être
  inquiété.
  Crébillon avait alors dit au cocher :
  – Ralentis l’allure, sans arrêter.
  Le cocher ayant obéi, Crébillon aussitôt avait sauté à terre, suivi
  de près par d’Assas, et bientôt tous les deux se perdirent sous les
  arbres des quinconces, pendant que le carrosse continuait sa route à
  une allure modérée, emportant d’Étioles bien décidé à agir en faveur
  de d’Assas et à lui rendre un service capital qui devait, pensait-il,
  le lui attacher sérieusement par les liens de la reconnaissance.
  On a vu que d’Étioles, comme Jean, avait bien joué son rôle et
  pleinement réussi.
  Pendant ce temps d’Assas et Crébillon, sans courir, ce qui eût pu
  attirer l’attention sur eux, marchait sous les arbres, d’un pas
  allongé.
  Malheureusement, il leur fallait marcher droit devant eux, en sorte
  qu’en cas de poursuite ils devaient fatalement être aperçus.
  C’était leur liberté et peut-être leur vie qu’ils jouaient sur un
  coup de dés, car de deux choses l’une, ou les poursuivants ne feraient
  pas attention à eux et chercheraient uniquement à rattraper le
  carrosse, et alors ils étaient sauvés ; ou ils interpelleraient les
  deux soi-disant promeneurs, et alors ils étaient pris.
  Dans ce dernier cas, ils avaient encore à choisir : ou se rendre,
  ou en découdre et se rebeller ouvertement, chose fort grave à l’époque
  et qui donnait fort à réfléchir à l’excellent Crébillon qui,
  néanmoins, était bien décidé à ne pas abandonner son jeune ami.
  Les deux fugitifs n’avaient pas fait cent pas sous les arbres
  qu’ils entendirent derrière eux le galop d’une troupe.
  – Les voilà sur notre piste ! dit Crébillon, navré.
  – Laissez donc, dit d’Assas, ils ne me tiennent pas encore ! Et,
  tout en parlant, il s’assurait que la poignée de son épée était bien à
  la portée de sa main et que les deux pistolets étaient toujours à sa
  ceinture.
  – Allez-vous donc résister ? demanda Crébillon de plus en plus
  inquiet.
  – Dame !... Vous pensez bien que je n’ai pas risqué de me rompre
  les os, en descendant de la terrasse du château, pour me laisser
  reprendre aussi stupidement... Non, mordieu, et puisqu’il le faut...
  eh bien, bataille !... Mais vous qui n’avez pas les mêmes motifs de
  craindre que moi, tirez au large pendant qu’il en est temps.
  – J’entends bien ; mais dites-moi : si j’étais à votre place et que
  vous fussiez à la mienne, me laisseriez-vous me débrouiller tout
  seul ?
  – Oh !... qu’allez-vous chercher là ?... fit d’Assas assez
  embarrassé.
  – Bon ! vous voyez bien... Donc, je reste avec vous.
  – Songez, dit d’Assas très ému, que je suis décidé à vendre
  chèrement ma vie... Partez, il en est temps encore.
  – Bien ! bien !... puisque vous êtes décidé, moi aussi, je le
  suis... on ne meurt qu’une fois, après tout... Et puis, qui sait,
  peut-être passeront-ils sans faire attention à nous ?
  – Ah ! vous êtes un brave homme et un brave... Monsieur de
  Crébillon, c’est désormais, entre nous, à la vie, à la mort, répondit
  d’Assas en serrant énergiquement la main du poète, qui, pour cacher
  son émotion, bougonna :
  – Des sornettes !... Ce que je fais pour vous, vous le feriez pour
  moi... alors ?... Corbleu ! si les cheveux blanchissent, le cœur est
  toujours jeune...
  Cependant ils allongeaient le pas et le galop derrière eux se
  rapprochait de plus en plus.
  En se retournant, ils virent les soldats qui les poursuivaient.
  – Ils sont une vingtaine, dit d’Assas en souriant, ce sera dur.
  Et tout en continuant d’avancer en s’abritant le plus possible
  derrière les troncs d’arbres, il tira son épée et prit un
  pistolet.
  La troupe s’approchait de plus en plus.
  Les soldats tenaient le milieu de la route ; les deux fugitifs
  longeaient le mur d’une propriété qui devait être assez importante, à
  en juger par la longueur de ce mur ; mais si les soldats, à découvert,
  étaient parfaitement visibles, eux, heureusement, sous les arbres, ne
  pouvaient pas être aperçus, et si, au lieu de ce diable de mur, il y
  avait eu là un fossé, en se couchant au fond ils auraient eu des
  chances de passer inaperçus.
  Malheureusement il n’y avait rien à espérer et la troupe était
  maintenant à cinquante mètres derrière eux.
  – Attention, murmura d’Assas, c’est le moment... ils vont nous
  voir !...
  Ils se trouvaient à ce moment à deux pas d’une porte percée dans le
  mur de la propriété qu’ils longeaient. Or, comme ils arrivaient devant
  cette porte, elle s’ouvrit soudain et un jardinier, attiré sans doute
  par le bruit de cette cavalcade, montra dans l’entrebâillement sa face
  curieuse.
  Rapide comme l’éclair, Crébillon saisit d’Assas par le bras, le
  tira, repoussa le jardinier ahuri dans l’intérieur et referma vivement
  la porte.
  Il était temps : quelques secondes plus tard la cavalcade passait à
  fond de train devant la porte, lancée à la poursuite du carrosse qui
  lui avait été signalé.
  Pendant ce temps les deux fugitifs surveillaient de très près le
  jardinier dans la crainte qu’un cri poussé par lui n’attirât
  l’attention des soldats.
  Mais le brave homme avait été trop saisi par la soudaineté de cette
  irruption, et en outre Crébillon avait achevé de l’anéantir en lui
  disant sur un ton menaçant :
  – Si tu dis un mot, je te tue !
  En sorte que, lorsqu’il retrouva ses esprits et l’usage de sa
  langue que la surprise et la terreur avaient collée à son palais, la
  troupe était déjà loin et tout danger était momentanément écarté.
  Crébillon alors épongea son front ruisselant de sueur pendant que
  d’Assas remettait son épée au fourreau avec un calme parfait et comme
  si rien d’anormal ne s’était passé.
  – Ouf ! fit le poète en respirant à pleins poumons, il était
  temps !... Corbleu ! j’aime mieux que la chose ait tourné ainsi, car
  je crois bien que vous alliez faire des bêtises... et moi aussi...
  – Bêtises ou non, répondit d’Assas, j’étais bien décidé à ne pas me
  rendre.
  – Je l’ai, pardieu ! bien vu, répondit le poète qui ajouta : Mais
  voilà un homme dont la curiosité est arrivée juste à point pour nous
  tirer d’un bien mauvais pas.
  – C’est parfaitement juste, dit le chevalier, et m’est avis que
  cela vaut bien une récompense.
  Ce disant, d’Assas sortit sa bourse et la tendit au jardinier, en
  lui disant :
  – Mon brave homme, prenez ceci et ne craignez rien : nous ne sommes
  pas des malfaiteurs.
  Le premier mouvement du jardinier fut d’allonger la main pour
  prendre la bourse qu’on lui tendait et qui lui tirait l’œil.
  Mais une réflexion vint sans doute arrêter ce premier mouvement,
  car il repoussa la bourse et dit d’un ton agressif :
  – Je n’ai que faire de votre argent...
  – Vous avez tort de refuser, mon ami, fit tranquillement le poète ;
  cet argent que nous vous offrons n’est que la juste récompense du
  service que vous nous avez rendu en ouvrant cette porte si fort à
  propos.
  – Je ne vous ai point rendu de service et n’ai point de récompense
  à accepter par conséquent... je ne vous connais point... vous vous
  êtes introduit ici par surprise et il pourrait vous en cuire... Vous
  ne savez pas où vous êtes... Allez-vous-en, c’est tout ce que je
  demande... je ne voudrais point perdre ma place pour vous...
  partez...
  Le ton du jardinier était de plus en plus agressif et il élevait la
  voix, tout en essayant d’écarter les deux hommes placés devant la
  porte.
  En entendant la réponse de ce farouche gardien, d’Assas, dont la
  patience n’était pas la qualité dominante, avait esquissé un geste de
  menace et ouvrait déjà la bouche pour le tancer vertement, lorsque
  Crébillon, le devançant, répondit avec son inaltérable douceur :
  – Partir ?... Mais nous ne demandons que cela !... Seulement, vous
  comprenez, nous avons des raisons particulières de couper au plus
  court... Il doit y avoir ici une autre sortie que celle-là...
  Conduisez-nous donc et vous serez débarrassé de notre présence.
  – Ouais !... comme vous y allez !... Pensez-vous que je vais vous
  faire entrer dans la maison ?... C’est pour le coup que je serais
  sûrement chassé !
  D’Assas et Crébillon se trouvaient dans un jardin assez vaste et
  qui pouvait même passer pour un petit parc, tant il était habilement
  distribué et merveilleusement entretenu, et ils apercevaient au loin,
  à travers les arbres, un pavillon fort coquet, quoique de dimensions
  modestes.
  Tout cela leur dénotait que le hasard les avait fait entrer dans la
  propriété de quelque riche seigneur.
  Mais Crébillon réfléchissait et se disait que si son plan
  réussissait, si d’Étioles et le valet Jean jouaient bien leurs rôles
  respectifs, la troupe lancée à leur poursuite ne tarderait pas à
  repasser devant la petite porte pour regagner la route de Paris.
  Sortir par là en ce moment, c’était s’exposer bénévolement à un
  danger auquel ils venaient d’échapper par miracle, et le poète, qui ne
  manquait pas de prudence, se souciait médiocrement d’aller se jeter
  étourdiment entre les jambes des chevaux de ceux qui les
  poursuivaient.
  Non que le brave poète craignît quelque chose pour lui
  personnellement.
  Ce n’était pas à lui qu’on en avait, il le savait pertinemment.
  Mais il craignait par-dessus tout une rencontre qu’il estimait
  fâcheuse pour d’Assas qu’il voyait décidé aux pires extrémités plutôt
  que de se laisser reprendre.
  Aussi tous ses efforts tendaient-ils à éviter à son jeune ami cette
  rencontre qui pouvait avoir des conséquences terribles pour tous les
  deux, car il était fermement résolu à ne pas abandonner le chevalier,
  quoi qu’il pût advenir.
  Voilà pourquoi il discutait avec le jardinier en poursuivant un
  double but qui était soit d’obtenir le passage libre par un chemin qui
  le mettait hors de la route suivie par les soldats, soit de gagner du
  temps sur place jusqu’à ce que la troupe ayant repassé, ils pussent
  sortir sans risques sur ses derrières.
  Voilà pourquoi aussi, devinant l’énervement de d’Assas, il lui
  avait fait signe de le laisser arranger seul cette affaire et de
  contenir son impatience.
  Aussi ce fut avec le même calme et la même urbanité qu’il
  répondit :
  – Je vois bien que nous sommes ici chez un riche seigneur et même
  ce petit parc est admirablement entretenu... Si c’est là votre
  ouvrage, je vous en félicite... Mais nous sommes gens de qualité, mon
  brave homme, et si riche que soit votre maître, il ne refusera pas,
  j’en suis sûr, de venir en aide à deux honnêtes gentilshommes.
  – Mon maître est plus puissant encore qu’il n’est riche... on ne le
  dérange pas ainsi... d’ailleurs il est absent... et c’est fort heureux
  pour vous, car il n’est point de ces seigneurs qui peuvent tendre la
  main à ceux qui, comme vous, évitent avec tant de soin les soldats du
  roi...
  – Drôle !... éclata d’Assas, va dire à ton maître, si puissant
  qu’il soit, que deux gentilshommes désirent avoir l’honneur de
  l’entretenir un instant.
  – Si vous saviez chez qui vous êtes, mon gentilhomme, je vous jure
  que vous ne demanderiez pas à voir le maître de cette maison et que
  vous fuiriez séance tenante.
  – Ah çà ! où sommes-nous donc ici ?... demanda d’Assas en examinant
  attentivement les lieux.
  – Vous êtes chez... tenez, partez, messieurs, partez vite, c’est ce
  que vous avez de mieux à faire... Allez-vous-en, ou, morbleu !
  j’appelle et nous verrons bien alors si...
  – Ah çà ! Gaspard, qu’y a-t-il donc ?... Après qui en avez-vous
  ainsi ?...
  Ces deux questions, venant interrompre le fidèle jardinier au
  moment où il allait s’emporter à son tour, paraissaient venir d’une
  allée proche et, bien qu’on ne pût voir encore – car c’était une voix
  féminine qui venait de se faire entendre – qui les avait proférées, le
  jardinier ôta précipitamment son large chapeau et dit avec
  respect :
  – Madame !...
  Au même instant, au tournant de l’allée, apparut une femme d’une
  incomparable beauté rehaussée savamment par un somptueux déshabillé de
  soie rose, enrichi de merveilleuses dentelles. Elle s’approchait avec
  une majestueuse lenteur, juchée sur les hauts talons rouges de mignons
  souliers de satin rose, et s’appuyant nonchalamment sur une magnifique
  canne à pomme d’or sertie de brillants et enguirlandée d’un flot de
  rubans roses comme sa toilette.
  C’était là, sous ces arbres, une apparition de charme et de beauté,
  d’une grâce et d’une poésie qui eussent inspiré un peintre génial.
  Pourtant, cette suave et vaporeuse apparition produisit sur d’Assas
  l’effet d’une Méduse.
  Il saisit la main de Crébillon, et, la lui serrant nerveusement, il
  laissa tomber un nom qui produisit une violente impression sur le
  poète, car il marmotta entre haut et bas, en coulant un regard de côté
  sur le jardinier figé dans sa pose respectueuse :
  – Ah ! diable... je commence à croire que Gaspard, puisque Gaspard
  il y a, avait raison... Nous aurions mieux fait de l’écouter et de
  tirer au large... quitte à en découdre avec messieurs de la
  maréchaussée !...
  Cependant la femme s’approchait et répétait sa question d’une voix
  grave et douce :
  – Qu’y a-t-il donc ?...
  Mais alors elle se trouva en face des deux intrus : elle devint
  pâle comme une morte et s’arrêta pétrifiée, s’appuyant des deux mains
  sur la haute canne, en proie à une émotion tellement violente que ses
  jambes chancelaient et qu’il sembla à Crébillon qu’elle allait
  défaillir.
  Et cette femme, c’était la comtesse du Barry !
  Ce parc miniature, ce pavillon coquet, c’était la petite maison du
  roi.
  La fatalité avait voulu que d’Assas, poursuivi par les soldats du
  roi, sur l’ordre direct du roi sans aucun doute, trouvât un abri
  momentané dans la galante retraite du roi et se trouva ainsi pris au
  moment précis où il se croyait hors d’atteinte et face à face avec
  celle qu’il considérait comme une mortelle ennemie et qui sans doute
  allait le livrer.
  Que faire en cette occurrence ?... Se résigner.
  C’est ce que faisait d’Assas, le désespoir dans l’âme, car pour lui
  la comtesse était une femme malgré tout, et l’idée ne lui venait même
  pas d’user de violences envers un être faible.
  Le trouble visible de la comtesse ne leur échappa point. Il sembla
  même à Crébillon, qui l’étudiait plus attentivement et plus froidement
  que d’Assas, qu’elle avait les yeux rouges comme si elle avait
  pleuré.
  Seul le jardinier, Gaspard, ne remarqua rien et, uniquement
  préoccupé de dégager sa responsabilité à la question qui lui était
  posée par celle qui, pour le moment, était pour lui la maîtresse de
  ces lieux, il répondit avec volubilité et avec une profusion de
  détails sur l’intrusion de ces deux étrangers qui refusaient de se
  retirer et émettaient la prétention de voir et de parler au maître de
  céans.
  Le récit détaillé du serviteur donna à la comtesse le temps de se
  ressaisir.
  Elle n’avait d’ailleurs, de tout ce fatras d’explications, retenu
  qu’une chose : c’est que le chevalier paraissait fuir et s’était
  momentanément réfugié dans ce jardin.
  Mais comment se trouvait-il libre au moment même où, grâce à la
  scène qu’elle avait habilement jouée la veille au roi, elle était sûre
  que celui-ci avait dû donner l’ordre de faire transférer le prisonnier
  à la Bastille ?
  Comment se trouvait-il là, chez elle, devant elle, poursuivi, à ce
  qu’elle avait pu comprendre, mais, somme toute, libre pour le
  moment ?
  Telles étaient les questions qu’elle se posait sans pouvoir les
  résoudre.
  Le jardinier avait achevé son récit et attendait respectueusement
  les ordres de sa maîtresse.
  Les deux intrus n’avaient pas dit un mot, fait un geste.
  Eux aussi attendaient évidemment la décision qu’allait prendre la
  jeune femme, pour régler leur attitude.
  La comtesse se décida et dit avec douceur :
  – C’est bien, Gaspard, vous avez fait votre devoir, je suis
  contente de vous... vous pouvez vous retirer... et puisque ces
  messieurs désiraient parler au maître de céans, en son absence, ils
  voudront peut-être bien me dire à moi ce qu’ils avaient à dire...
  Allez !...
  Le jardinier se courba en deux et se retira à reculons en murmurant
  un :
  – Madame est trop bonne !...
  Juliette attendit qu’il se fût complètement éloigné et, lorsqu’elle
  se fut assurée qu’il avait disparu, elle se tourna vers les deux
  hommes qui attendaient toujours, et contempla longuement d’Assas sans
  paraître remarquer son compagnon et sans dire un mot.
  Instinctivement d’Assas avait pris une pose hautaine, et les bras
  croisés sur la poitrine, l’œil fixé sur son ennemie, une moue
  dédaigneuse aux lèvres, il semblait dire :
  – Qu’attendez-vous pour me livrer ?...
  Crébillon, lui, était en apparence parfaitement calme et froid ;
  seulement ses petits yeux, où pétillaient une lueur malicieuse, ne
  perdaient pas de vue les traits fatigués et décomposés de la jeune
  femme, et se reportaient de temps en temps avec une pointe d’ironie
  moqueuse sur son jeune compagnon.
  Et le poète, qui était un profond observateur et dont l’esprit
  inquiet était toujours en éveil, se disait intérieurement avec une
  satisfaction manifeste :
  – Voilà donc l’ennemie mortelle de cette pauvre Jeanne et de ce
  joli garçon... Mordieu ; la splendide créature ! et si j’avais
  seulement vingt ans de moins, je donnerais beaucoup pour être regardé
  par elle comme elle regarde en ce moment ce grand dadais de chevalier
  qui me fait l’effet, en amour, de ne voir pas plus loin que le bout de
  son nez... Ah ! les jeunes gens d’aujourd’hui !... nous valions mieux
  que cela de mon temps... Enfin, cette cruelle ennemie ne nous a pas
  encore livrés... c’est étrange !... et même, Dieu me damne ! elle a
  évité de prononcer le nom du chevalier devant le farouche Gaspard qui
  nous a rendu un fieffé service... Que la peste l’étrangle... est-ce
  que ?...
  Cependant la comtesse, d’une voix que l’émotion faisait trembler,
  disait à d’Assas :
  – Vous ?... Vous ?... Ici !...
  Et Crébillon aux aguets trouvait que, pour une farouche ennemie,
  cette simple exclamation était poussée avec une étrange douceur.
  – Vous êtes donc libre ?... reprenait la comtesse.
  Et Crébillon, à part lui, songeait :
  – Ouais !... elle dit cela comme elle dirait : « Que je suis donc
  heureuse de vous voir libre enfin !... » Étrange !... étrange !...
  – Comment êtes-vous libre ? continuait la comtesse, alors que je
  sais que, ce matin même, le roi a ordonné que vous fussiez transféré à
  la Bastille ?
  – Vous savez cela, vous, madame ?... demanda sèchement d’Assas.
  Pour être si bien renseignée, sans doute êtes-vous pour quelque chose
  dans cet ordre donné par le roi ?
  Juliette rougit.
  Crébillon remarqua cette rougeur et se mit à tousser violemment, en
  coulant un regard de travers sur d’Assas et en grommelant :
  – La peste soit du maladroit qui ne voit rien !...
  – Comment êtes-vous ici ? demanda encore Juliette.
  Avant que d’Assas eût répondu un mot, Crébillon s’avança avec une
  grâce galante, le jarret tendu, et dit en s’inclinant
  profondément :
  – Souffrez, madame, puisque mon ami, M. le chevalier d’Assas, n’ose
  le faire, que je vous présente moi-même M. Prosper Jolyot de
  Crébillon, humble nourrisson des Muses à qui des esprits, évidemment
  égarés par une trop bienveillante indulgence, veulent bien reconnaître
  quelque talent.
  Le poète, nous l’avons dit déjà, ne payait pas de mine.
  De son côté, Juliette avait eu le temps de se façonner au grand air
  d’alors en se frottant journellement à des personnages d’une politesse
  raffinée, servie d’ailleurs en cela par des dispositions naturelles et
  des dons de premier ordre.
  Devant cette présentation incorrecte faite sur un ton emphatique et
  en termes théâtraux, elle laissa tomber sur le poète un regard de
  dédain écrasant, qui eût intimidé tout autre que notre brave
  ivrogne.
  Celui-ci, sans paraître rien remarquer, avec une aisance souriante,
  continua imperturbablement :
  – Vous nous faisiez, je crois, l’honneur de nous demander comment
  nous nous trouvions ainsi chez vous, madame ?... M. d’Assas,
  évidemment subjugué par la splendeur de vos charmes, restant bouche
  bée, muet d’admiration devant vous, permettez à un homme de mon âge,
  un ami dévoué, madame, de vous donner l’explication que vous êtes en
  droit d’attendre de nous.
  Tout en s’adressant à la jeune femme, Crébillon décochait à
  l’adresse de d’Assas un coup d’œil suppliant comme pour le prier de se
  taire et de le laisser faire.
  Celui-ci comprit du reste parfaitement la signification de ce coup
  d’œil, et comme il lui répugnait souverainement de s’expliquer avec la
  comtesse, ce fut avec une satisfaction visible qu’il laissa son nouvel
  ami se charger de ce soin.
  La jeune femme, de son côté, voyant que le chevalier paraissait
  décidé à s’opiniâtrer dans une prudente réserve à son égard, mais
  désirant néanmoins être fixée, se décidait à répondre à ce personnage
  qui lui paraissait quelque peu ridicule, mais qui, du moins, à ses
  yeux, avait l’avantage de paraître disposé à raconter ce qu’il savait
  et qui l’intéressait, elle, au plus haut point :
  – Parlez donc, monsieur, je vous écoute.
  – M. d’Assas, reprit Crébillon, a l’heur d’être sinon de vos amis,
  du moins connu de vous. Vous saviez, madame, qu’il était incarcéré au
  château puisque vous disiez tout à l’heure que le roi avait donné, ce
  matin même, l’ordre de le faire transférer à la Bastille. Mais
  saviez-vous pourquoi il était arrêté et quel crime il avait
  commis ?
  – Non, monsieur, j’ignore ce détail.
  – Sachez donc, madame, que ce brave garçon a eu la malencontreuse
  idée d’aller trouver le roi pour lui rendre un service signalé... Or
  les grands, vous le savez, ou vous ne le savez pas, madame, n’aiment
  pas qu’on leur rendre certain service quand ils ne l’ont pas
  demandé... Notre bien-aimé souverain a octroyé au chevalier, ici
  présent, la récompense que méritait son intempestive intervention...
  en le faisant arrêter séance tenante.
  Mais quand on a l’âge de M. d’Assas et son physique, les quatre
  murs d’une cellule n’ont rien de bien attrayant et l’on songe
  obstinément à se soustraire à une réclusion contraire à l’hygiène...
  C’est ce qu’il a fait et, à défaut d’autre moyen, le chevalier s’est
  tranquillement laissé choir de la terrasse du château.
  – Du haut de la terrasse ?... Quelle folie !... vous pouviez vous
  tuer.
  – Je crois bien, madame, songez donc... Quatre-vingts et quelques
  pieds de hauteur...
  – Ah ! mon Dieu !...
  – C’est effrayant, fit narquoisement Crébillon ; il est vrai que
  monsieur était suspendu à une sorte d’engin inconnu... mais si
  fragile... que vraiment c’est miracle qu’il ne se soit pas rompu les
  os !...
  – Vous avez fait cela ?... interrogea Juliette haletante.
  – Comme j’ai l’honneur de vous le dire... Bref, monsieur s’est tiré
  de là sain et sauf, et j’ai eu l’avantage de lui offrir l’hospitalité
  en une modeste hôtellerie où je suis descendu...
  Mais, madame, le croiriez-vous ?... le lendemain matin,
  c’est-à-dire ce matin même, à une heure où l’alarme devait être donnée
  au château et où certainement on devait le rechercher de tous côtés,
  M. d’Assas a commis une folie autrement téméraire.
  – Qu’avez-vous donc fait encore ? demanda la comtesse en joignant
  les mains avec angoisse.
  – Figurez-vous que monsieur prétendait avoir une explication à
  demander à un gentilhomme du roi... un certain comte du Barry, je
  crois...
  Juliette tressaillit et regarda attentivement tour à tour d’Assas
  toujours muet et impassible et Crébillon toujours souriant et
  satisfait comme si l’intérêt évident que montrait la jeune femme
  s’adressait à lui.
  – Or, savez-vous en quoi consistait cette soi-disant
  explication ?... Je vous le donne en mille, madame... Ne cherchez pas,
  vous ne trouveriez pas... Monsieur que voici, de la propre main que
  voilà, a tout bellement administré à ce... comte du Barry...
  décidément c’est bien ainsi qu’il s’appelle... la plus belle
  bastonnade que j’ai vue appliquer de ma vie...
  – La bastonnade ?... au comte ? Oh !...
  – Oui, madame, et si magistralement appliquée que ce comte en est
  resté sur le carreau en assez piteux état, je crois bien...
  – Malheureux !... Qu’avez-vous fait ?...
  – Ah ! ces jeunes gens !... quels imprudents !... Mais le plus
  beau, c’est que cette correction a été administrée sous les fenêtres
  du roi... à une heure où la place fourmillait de gentilshommes et de
  seigneurs se rendant au lever du roi...
  – Ah ! mon Dieu !... mon Dieu !...
  – Je vois ce que vous voulez dire, madame, fit narquoisement
  Crébillon, quelle honte pour ce pauvre comte du Barry !... Mais, ma
  foi... il paraît qu’il ne l’avait pas volé... car croiriez-vous que ce
  comte... un gentilhomme, fi !... avait voulu bellement occire monsieur
  par un traîtreux assassinat !...
  – Oh ! !...
  – C’est indigne d’un gentilhomme, n’est-ce pas, madame ? et vous
  pensez comme moi que cette bastonnade était bien méritée ?...
  Malheureusement, ce scandale sous les fenêtres du roi avait attiré
  l’attention des gens du château, en sorte que la troupe se lança
  incontinent à la poursuite de ce jeune téméraire qui eût été
  infailliblement repris si votre jardinier Gaspard, attiré par la
  curiosité, n’avait ouvert la petite porte que voici et si votre très
  humble valet n’en avait profité pour s’introduire illicitement dans
  votre propriété... ce dont je vous prie d’agréer nos très humbles
  excuses...
  – Malheureux !... malheureux enfant !... répéta Juliette qui
  s’adressait toujours à d’Assas.
  – Maintenant, madame, reprit Crébillon avec une gravité qui
  contrastait étrangement avec le ton railleur et léger qu’il avait eu
  jusque-là, sur mon honneur, M. d’Assas n’a pas commis d’autre crime
  que celui d’avoir voulu rendre service à son roi, en se sacrifiant
  lui-même. Vous pouvez le sauver comme vous pouvez le perdre, d’un mot,
  et tenez... entendez-vous ?... voici les soldats qui le cherchent et
  qui reviennent ; dans quelques secondes ils seront ici ; ouvrez cette
  porte, dites un mot, faites un signe, et il est repris... et cette
  fois ce n’est plus la Bastille qui l’attend, c’est le bourreau... des
  mains duquel on ne revient pas vivant... Décidez, madame...
  Juliette écouta et entendit, frémissante, le sol qui tremblait sous
  les sabots sonores de chevaux lancés à toute allure.
  Et le galop se rapprochait de plus en plus, et d’Assas, toujours
  muet et impassible, attendait comme s’il se fût agi d’un autre que de
  lui, et Crébillon dardait des yeux flamboyants sur la jeune femme qui
  se demandait avec angoisse ce qu’elle allait faire... si elle allait
  écouter les conseils de son cœur qui lui criait de sauver celui
  qu’elle aimait, ou de sa haine qui sournoisement lui suggérait l’idée
  féroce d’ouvrir cette porte et d’appeler... cependant qu’à son cerveau
  endolori résonnaient encore les paroles du poète :
  – Cette fois, c’est le bourreau !...
  Et la galopade se rapprochait toujours et bientôt passa comme une
  trombe devant la porte, qui resta close, et se perdit au loin.
  Alors un soupir gonfla la poitrine atrocement contractée de la
  jeune femme, et deux larmes, deux perles brûlantes, glissèrent
  lentement sur ses joues fatiguées.
  Et quand le bruit des chevaux se fut complètement éteint,
  Crébillon, devant d’Assas qui regardait la comtesse avec des yeux où
  se lisait une stupéfaction immense, Crébillon s’approcha de la jeune
  femme, saisit sa main et, la baisant avec respect, il dit avec émotion
  et une douceur touchante chez ce railleur sempiternel :
  – Vous êtes un brave cœur, mon enfant... Croyez-en un vieux barbon
  qui pourrait être votre père... Vous n’êtes pas faite pour le rôle
  qu’on vous fait jouer ici... Fuyez, mon enfant... s’il en est temps
  encore... réalisez ce que vous possédez... partez dans quelque coin
  ignoré... au pays où vous êtes née... vivez modestement mais
  honnêtement... vous trouverez là le bonheur et l’estime des honnêtes
  gens, ce qui vaut mieux, croyez-moi, que la vie que vous rêvez et pour
  laquelle vous n’êtes pas faite...
  Sans répondre, car elle était trop émue, Juliette se dirigea vers
  la porte, l’ouvrit toute grande et dit dans un sanglot :
  – Je crois que plus rien ne vous menace... partez... et que Dieu
  vous garde !...
  Et d’un geste douloureux elle montrait la route libre, tandis que
  ses yeux brillants de larmes contenues se fixaient comme ceux d’un
  chien aimant sur ceux de d’Assas qui, très ému lui-même, ne trouvant
  pas un mot de consolation ou de remerciement devant cette douleur si
  visible, devant cette abnégation si indéniable, se découvrit vivement
  et s’inclina profondément.
  Alors le poète prit son jeune ami par le bras, et faisant à la
  jeune femme un geste d’adieu énigmatique, il entraîna d’Assas pendant
  que, sur le seuil de la porte, donnant enfin un libre cours à ses
  larmes trop longtemps contenues, la comtesse les regardait tristement
  s’éloigner, serrant dans sa main crispée quelque chose que Crébillon
  venait d’y glisser sans qu’elle s’en fût même aperçue.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Le pavot d’argent
   
  – Voici une étrange créature, dit d’Assas en s’éloignant, et ce
  qu’elle vient de faire me déconcerte complètement... Je ne sais plus
  que penser...
  – Vous avez cru qu’elle allait appeler et vous livrer ? répondit
  Crébillon avec un sourire goguenard.
  – J’en étais bien convaincu... je l’avoue... après ce qui s’est
  passé entre nous...
  – Eh bien, vous voyez que vous vous trompiez.
  – Cette générosité me confond.
  – Pourquoi cela ?
  – N’avez-vous pas entendu ce que cette femme a dit ? Le roi a
  donné, ce matin même, l’ordre de me faire conduire à la Bastille.
  – Eh bien ?
  – Cela ne vous surprend pas qu’elle soit si bien informée ?
  – Écoutez donc, puisqu’elle est la maîtresse du roi, il n’y a rien
  d’étonnant à ce qu’elle connaisse les projets de son royal amant... Le
  roi, à ce qu’on dit, aime assez parler de ses petites affaires avec
  ses favorites... Au fond, c’est un bon petit bourgeois potinier que
  notre cher sire Louis XV...
  – Vous pensez donc comme moi, dit vivement d’Assas, que le roi et
  la comtesse ont parlé de moi... cette nuit même
  vraisemblablement ?
  – C’est probable, en effet.
  – Vous voyez bien que j’avais raison, alors !
  – En quoi ?
  – En ceci : hier, j’ai reçu la visite de la comtesse du Barry...
  elle m’a quitté fort mécontente de l’accueil que je lui fis... Or, ce
  matin, le roi estime que la Bastille est un séjour suffisamment bon
  pour moi et m’y veut faire conduire...
  – D’où vous concluez ?...
  – Que la comtesse, furieuse, la comtesse, qui m’a quitté avec des
  paroles de menaces, ne l’oubliez pas, a dû pousser le roi à cette
  détermination entièrement dénuée d’attraits pour moi.
  – Vous avez peut-être raison... Je dirai même mieux : comme à vous,
  cela me paraît presque certain.
  – Ceci étant, dit d’Assas stupéfait, vous n’êtes pas surpris de ce
  qu’elle vient de faire ?... Vous ne voyez pas là une contradiction...
  bizarre ?...
  – Eh ! mon cher, je pourrais vous dire que la femme est pétrie de
  contradictions... Je préfère ne pas philosopher sur ce sujet qui nous
  entraînerait trop loin, et vous dire simplement que, comme le pécheur
  dont parle l’Évangile, vous avez des yeux et ne voyez pas !... ce qui,
  d’ailleurs, prouve combien vous êtes modeste...
  – Que voulez-vous dire ?
  – Que la comtesse du Barry est profondément et sincèrement éprise
  de votre personne, ô jeune et naïf Adonis !
  – Vous croyez à la sincérité de cet amour ?
  – Mordieu ! pouvez-vous en douter... après ce qu’elle vient de
  faire pour vous ?...
  – Soit !... Mais alors comment expliquez-vous qu’elle ait excité la
  colère du roi contre moi ?
  Crébillon haussa les épaules et répondit :
  – C’est cependant très facile à deviner... N’avez-vous pas remarqué
  les yeux rougis de larmes et les traits fatigués, décomposés presque,
  de cette jeune femme ?
  – J’avoue n’avoir pas remarqué, en effet.
  – Pardieu !... Vous êtes toujours dans les nuages !... Mais moi
  j’ai fait cette remarque... et bien d’autres encore... et j’ai compris
  aisément que la comtesse, après l’accueil que vous lui avez fait, sous
  le coup de l’humiliation, de la colère et du dépit, n’a pas reculé
  devant une de ces petites infamies assez coutumières aux amoureux
  violents et, pour se venger, vous a chargé de son mieux devant le roi
  qui n’est que trop indisposé contre vous... Le roi parti, la colère
  tombée, les regrets et les remords ont pris la place de la fureur...
  L’amour seul est resté maître de ce cœur tourmenté et vous avez
  bénéficié de ce revirement.
  – Peut-être avez-vous raison ! dit d’Assas songeur. En tout cas,
  cette générosité me met en bien vilaine posture... En admettant que ce
  que vous me dites au sujet de cet amour que la comtesse ressentirait
  pour moi soit exact, il n’en reste pas moins acquis qu’elle poursuit
  Mme d’Étioles de sa haine... Après le service qui vient de m’être
  rendu, quelle sera ma conduite vis-à-vis de cette femme ?... Agir
  contre elle serait une ingratitude qui répugne à ma délicatesse... Lui
  abandonner Mme d’Étioles est tout aussi impossible... Me voilà dans
  une cruelle perplexité !
  – C’est en effet très délicat... Mais bah !... qui sait ce que nous
  réserve l’avenir ?... vous aurez peut-être l’occasion de rendre à
  votre tour, à la comtesse, un service qui vous dégagera vis-à-vis
  d’elle. Et puis, qui sait ? un cœur vraiment épris est capable de tous
  les héroïsmes... et la comtesse me paraît profondément éprise...
  Espérons donc !
  – Qu’espérez-vous ?
  – À vous dire vrai, je n’en sais rien moi-même.
  Tout en devisant ainsi, les deux hommes étaient arrivés sans
  encombre à leur hôtellerie.
  Il fut décidé que d’Assas y resterait prudemment enfermé pendant
  quelques jours, dans l’espérance qu’on ne songerait pas à le chercher
  si près du château.
  Ils devaient rentrer à Paris lorsque l’activité des recherches
  auxquelles on se livrait en ce moment serait calmée, et d’Assas était
  résolu à demander l’hospitalité au comte de Saint-Germain qui,
  d’ailleurs, la lui avait offerte en lui apportant le plan de la
  machine grâce à laquelle il avait pu mener son évasion à bonne
  fin.
  La raison qui avait le plus pesé dans la détermination du chevalier
  était qu’il espérait amener Saint-Germain à user du pouvoir occulte
  dont il était doué pour se faire dévoiler la retraite de Jeanne.
  Mais comme il n’était pas sûr d’obtenir ce qu’il désirait, comme il
  n’était pas dit non plus que Saint-Germain pourrait le satisfaire, il
  avait décidé de ne rien dire à Crébillon, pour ne pas éveiller en lui
  un espoir qui risquait d’être déçu sitôt conçu.
  En réintégrant leur chambre, ils avaient constaté l’absence de Noé
  Poisson.
  – Bon ! avait murmuré Crébillon, voilà mon sac à vin envolé encore
  une fois !... Pourvu qu’il n’aille pas commettre quelque irréparable
  sottise ?...
  Noé, lorsqu’il était ivre, éprouvait l’impérieux besoin de
  déambuler au hasard dans la campagne ou aux alentours du château, où
  pullulaient des cabarets borgnes dans lesquels l’ivrogne faisait de
  fréquentes stations et achevait de noyer en de copieuses rasades le
  peu de lucidité qui lui restait.
  Le poète, au courant des habitudes de son ami, accoutumé à ces
  fugues quotidiennes ne fut donc pas autrement surpris de son absence
  et ne manifesta pas trop d’inquiétude à son sujet, certain qu’il était
  de le voir apparaître à l’heure du dîner, marchant de ce pas raide et
  lent de l’ivrogne accoutumé aux beuveries monstres, et mettant sa
  dignité et toute son attention à marcher droit sans paraître
  tituber.
  Cependant, le valet, Jean, était rentré aussi et, après avoir mis
  son cheval à l’écurie avec la placidité de quelqu’un qui vient de
  faire une excellente promenade, il avait trouvé moyen de se faire voir
  du poète à qui il avait fait un signe comme pour dire que tout avait
  marché à souhait pour lui et qu’il se tenait prêt à exécuter les
  nouveaux ordres qu’on lui donnerait.
  Crébillon avait répondu à ce langage muet en faisant comprendre
  que, pour le moment, il ne s’agissait que de veiller prudemment et de
  signaler l’approche d’un danger.
  À quoi Jean, par une mimique expressive, avait répondu qu’il
  comprenait et veillerait.
  Enfin, l’heure du dîner était venue et Noé ne rentrait pas.
  On l’avait d’abord attendu, puis on s’était décidé à se mettre à
  table et le repas s’était achevé sans que l’ivrogne fût rentré.
  Crébillon commençait à s’inquiéter de cette absence prolongée, et
  plus le temps s’écoulait, plus son inquiétude augmentait.
  Enfin, la soirée était venue, puis la nuit et toujours pas de
  Noé !
  Le lendemain matin, comme Noé n’était pas rentré, Crébillon,
  mortellement inquiet, se mit à sa recherche après une vive discussion
  avec d’Assas qui voulait l’accompagner et qu’il eut toutes les peines
  du monde à convaincre que sa sécurité exigeait impérieusement qu’il
  restât prudemment enfermé et qu’il saurait bien effectuer seul les
  recherches nécessaires.
  Il lui fallut, pour décider le chevalier à rester tranquille, lui
  faire comprendre que sa compagnie serait plus gênante qu’utile en
  l’occurrence, et, enfin, comme argument décisif, lui rappeler qu’il
  pouvait être reconnu, arrêté, et sans doute Crébillon aussi, en même
  temps que lui, et que du coup Jeanne se trouvait livrée à ses ennemis
  et privée des deux seuls défenseurs qui lui restaient.
  Cet argument ayant produit son effet, Crébillon, de même qu’il
  avait fait quelques jours plus tôt pour d’Assas, recommença à battre
  le pavé de Versailles. Seulement, comme cette fois-ci il connaissait
  sur le bout du doigt celui qu’il recherchait, il s’en fut tout droit
  visiter les cabarets de la ville les uns après les autres.
  Il retrouva la trace de Noé dans une sorte de cantine fréquentée
  par la valetaille du château où il apprit que la personne dont il
  donnait le signalement avait passé là quelques instants, la veille, et
  était sortie pour se mêler à un rassemblement sur la place.
  Mais là il perdit la trace de celui qu’il cherchait : ce fut tout
  ce qu’il put apprendre et on conviendra que c’était peu.
  Le poète avait une réelle affection pour son vieux compagnon. Cette
  disparition mystérieuse l’inquiétait et le chagrinait plus qu’il ne
  voulait bien l’avouer.
  D’une part il commençait à craindre sérieusement que son vieil ami
  n’eût reçu quelque mauvais coup dans une de ses promenades qu’il
  effectuait au hasard dans les environs ; d’autre part, comme il
  connaissait mieux que personne l’intelligence plutôt bornée et la
  loquacité effrénée de Noé qui, comme tous les ivrognes, lorsqu’il
  était ivre, bavardait à tort et à travers avec le premier venu et
  parfois monologuait à haute voix dans la rue, il craignait que quelque
  parole imprudente échappée à l’ivrogne ne vînt mettre sur la trace de
  d’Assas ceux qui le cherchaient.
  Une indiscrétion pouvait en effet être fatale non seulement au
  chevalier, mais à Crébillon lui-même qui, coupable d’avoir donné asile
  à un prisonnier d’État, courait le risque d’être arrêté et jeté dans
  quelque cachot de la Bastille, perspective qui était loin de sourire
  au brave poète.
  Néanmoins, malgré ses appréhensions, il ne pouvait se décider à
  quitter Versailles et continuait des recherches dont le néant lui
  donnait de plus en plus la triste conviction que son malheureux ami
  devait être victime de quelque détrousseur qui, après l’avoir dévalisé
  proprement, l’avait sans doute bellement assassiné.
  Or, voici tout simplement ce qui s’était passé :
  Lorsque Crébillon l’avait quitté le matin en lui recommandant
  d’attendre son retour, Noé, selon son habitude, était resté
  tranquille, décidé de bonne foi à obéir à la recommandation de son
  ami.
  Mais il n’avait pas tardé à s’ennuyer lourdement et, pour se
  distraire, il s’était mis à boire, en sorte que Crébillon tardant à
  rentrer, de verre en verre, de bouteille en bouteille, Noé ne tarda
  pas, lui, à se griser.
  Quand il fut raisonnablement gris, l’ivrogne, tenace dans ses
  habitudes, oublia naturellement les recommandations de son ami, se
  leva et sortit.
  Après avoir erré quelque temps au hasard, il se sentit fatigué et,
  tout naturellement encore, ce fut dans un cabaret qu’il entra pour se
  reposer... et vider une autre bouteille.
  Arrivé sur la place du château, Noé, déjà ivre à rouler par terre,
  se sentit encore une fois fatigué et entra dans la cantine où
  Crébillon retrouva sa trace. Là il se reposa encore... et but
  toujours.
  C’était à ce moment-là que d’Assas administrait devant la grille du
  château, au comte du Barry, la magistrale et humiliante correction
  dont nous avons parlé.
  Noé, trop sérieusement occupé à l’intérieur de la cantine, ne vit
  et ne remarqua rien. Seulement, quand il se sentit reposé,
  c’est-à-dire lorsqu’il eut achevé une bouteille encore, il se leva
  après avoir payé, et sortit raide comme un automate, ne tenant sur ses
  jambes que par un prodige d’équilibre.
  Sur la place, après le départ de d’Assas, quelques assistants
  s’étaient décidés à porter secours au comte qui était resté évanoui
  sur le carreau, assommé, étranglé par la rage et la honte plus encore
  que par la douleur.
  Un rassemblement s’était aussitôt formé et le hasard voulut que
  notre ivrogne se trouvât au premier rang, bien placé pour tout voir et
  tout entendre, et qu’il n’eût garde de manquer une si bonne occasion
  de bayer aux corneilles.
  Le comte ne revenant pas de son évanouissement, de plus ayant le
  visage ensanglanté et les vêtements en lambeaux, quelques âmes
  charitables se trouvèrent qui le prirent qui par les jambes, qui par
  les bras, et se mirent en quête d’une droguerie où l’on pût donner à
  ce seigneur les soins immédiats que nécessitait son état.
  Le cortège se mit en marche et, comme bien on pense, Noé suivit
  avec persévérance, sans même sentir les bourrades qu’il recevait de
  droite et de gauche, trop occupé qu’il était de conserver un équilibre
  qui lui échappait de plus en plus.
  La première droguerie qui se présenta sur le chemin des porteurs
  fut précisément cette droguerie du Pavot d’argent que nos lecteurs
  connaissent.
  Les porteurs y déposèrent le comte, et Noé, sans savoir comment ni
  ce qu’il faisait, entra avec eux, poussé uniquement par cette
  curiosité patiente et ingénue que nous lui avons vue la veille, alors
  que pendant des heures il resta en contemplation devant deux chevaux
  attachés à un arbre.
  Le droguiste, les lecteurs ne l’ont peut-être pas oublié, était
  affilié à la même société que le comte, et c’était, sans doute, un
  personnage marquant dans cette compagnie dont M. Jacques était le chef
  suprême, car il reconnut le blessé qu’on lui amenait et le fit tout
  aussitôt transporter dans une chambre à coucher contiguë à ce cabinet
  où nous avons déjà pénétré à la suite de Nicole, la camériste de la
  comtesse.
  C’était une chambre à coucher sévèrement meublée et dont tout
  l’ameublement paraissait dater du siècle dernier.
  Naturellement, toujours, Noé suivit et, avisant un immense
  fauteuil, s’y assis tranquillement et s’y endormit d’un sommeil de
  plomb sans que personne fît attention à lui, entièrement dissimulé
  qu’il était par le haut dossier de ce vieux siège où il était
  littéralement enfoui.
  Pendant ce temps le droguiste déclarait à haute voix que l’état du
  blessé qu’on venait de lui amener lui paraissait très grave, qu’il
  avait besoin de solitude et de repos, et congédiait promptement tout
  le monde. Débarrassé des importuns et des curieux, le droguiste, après
  avoir verrouillé la porte et sans plus s’occuper du comte, se dirigea
  droit à une vaste armoire de chêne qui tenait un côté de la chambre,
  et l’ouvrit.
  Cette armoire était entièrement remplie de vêtements accrochés à
  des portemanteaux fixés au fond du meuble.
  Le droguiste saisit à pleines mains la tête du premier portemanteau
  placé à sa droite et le tira violemment, comme s’il eût voulu
  l’arracher.
  Un déclic se fit entendre et le fond de l’armoire pivota sur
  lui-même, démasquant un étroit passage.
  L’homme prit alors sur un meuble une chandelle qu’il alluma et, son
  flambeau à la main, disparut par l’ouverture qu’il venait de mettre à
  jour.
  Quelques minutes plus tard il était de retour, accompagné de
  M. Jacques qu’il était allé chercher par ce chemin mystérieux qui
  aboutissait à la retraite des quatre pavillons.
  M. Jacques se dirigea tout droit au lit sur lequel le comte avait
  été déposé, et, après l’avoir considéré un instant, dit :
  – Il est encore évanoui.
  – Ce n’est rien, monseigneur, j’ai pris le soin d’examiner le
  comte, il n’a aucune blessure grave... Je vais lui faire prendre
  quelques gouttes d’un cordial qui le fera revenir à lui.
  – Faites le plus promptement possible.
  Ce disant, M. Jacques cherchait des yeux un siège où s’asseoir, et
  le droguiste, devinant le désir du maître s’empressait d’avancer un
  fauteuil.
  Mais alors un cri de surprise lui échappa, car dans ce fauteuil il
  venait d’apercevoir Noé commodément installé et qui paraissait dormir
  aussi paisiblement que s’il eût été dans son lit.
  À ce cri M. Jacques se retourna et vit à son tour cet intrus.
  – Qu’est-ce cela ? demanda-t-il en fronçant le sourcil.
  – Ma foi, monseigneur, fit le droguiste stupéfait, je n’en sais
  rien... mais nous allons bien voir.
  Vivement, il referma l’armoire qui était restée ouverte, et
  saisissant le dormeur par le bras il le secoua rudement, en
  disant :
  – Holà ! hé ! l’ami... debout !... que faites-vous ici ?...
  Le dormeur ainsi interpellé et secoué ne broncha pas, ne fit pas un
  mouvement, et lorsque le droguiste lâcha le bras qu’il tenait, ce bras
  retomba comme une chose inerte.
  – D’où sort cet homme ? demanda M. Jacques.
  – Je pense qu’il est entré ici avec les porteurs qui m’ont apporté
  le comte, répondit le droguiste, qui tout en parlant examinait
  attentivement cet inconnu dont le sommeil si robuste lui paraissait
  étrange.
  – Il me semble avoir vu déjà cette face d’ivrogne ! murmura
  M. Jacques, qui ajouta : Maître André, voyez donc, je vous prie, ce
  que signifie cet étrange sommeil ?
  Maître André, puisque ainsi se nommait le droguiste, n’avait pas
  attendu cet ordre et déjà visitait soigneusement cet intrus.
  Après quelques minutes d’un examen très attentif, il se redressa et
  dit :
  – Cet homme ne dort pas, monseigneur ; voyez, ses yeux ne sont pas
  complètement fermés, la pupille en est fixe et dilatée... Il est tout
  simplement assommé par l’ivresse... Il faut que cet homme soit d’une
  constitution extrêmement robuste, car la dose de liquide qu’il a dû
  absorber est effroyable et il risquait d’être foudroyé... C’est un cas
  fort curieux et extrêmement rare... Voyez, l’insensibilité est
  complète.
  Ce disant, maître André secouait violemment l’ivrogne et le pinçait
  au sang sans lui arracher même un tressaillement.
  – Cet homme voit-il ? entend-il ?... Au fait, je le remets
  maintenant, c’est cet ivrogne fieffé qui accompagne partout son ami le
  poète Crébillon... c’est le père de Mme d’Étioles... Poisson je
  crois... Il est vraiment étrange que cet ivrogne ait pu pénétrer
  jusqu’ici... Ce sommeil bizarre ne cacherait-il pas quelque
  ruse ?...
  Le droguiste secoua la tête :
  – Non, monseigneur, je vous réponds que nous ne sommes pas en
  présence d’un simulateur... Cet homme lorsqu’il retrouvera ses
  esprits, si toutefois la congestion ne le foudroie pas dans l’état où
  il est, cet homme serait certainement fort embarrassé de dire où il
  est et comment il y est venu.
  – Mais enfin entend-il ?... voit-il ?... et s’il voit, s’il entend,
  gardera-t-il souvenance de ce qu’il aura vu et entendu ?
  – Je crois qu’il ne voit ni entend... Toutefois je n’oserais rien
  affirmer... c’est un cas tellement spécial...
  Sans rien dire, M. Jacques prit un pistolet dans un meuble et,
  appuyant le canon sur la tempe de Noé, il arma froidement, en disant
  impérieusement :
  – Debout, l’homme... ou vous êtes mort !...
  Noé ne broncha pas.
  – Je vous l’ai dit, monseigneur, insensibilité complète... Je crois
  que cet homme n’entend rien et ne voit rien.
  – N’importe, dit M. Jacques, puisque la fatalité a amené cet
  ivrogne ici, il sera bon, pour plus de sûreté, de s’assurer de sa
  personne... Maître André, vous le ferez transporter dans la pièce
  isolée du petit pavillon... vous aurez soin qu’il ne puisse échapper
  et vous le traiterez convenablement... Il serait peut-être bon
  d’entretenir chez lui une ivresse persistante, à seule fin de lui
  faire perdre le souvenir de ce qu’il aura pu voir et entendre...
  Lorsqu’il en sera temps, je vous le ferai savoir, on le grisera de
  nouveau et on le déposera nuitamment loin de la maison, sur la route,
  afin de lui laisser croire, quand il sortira de son ivresse, qu’il a
  rêvé... Jusque-là, veillez à ce qu’il ne puisse échapper.
  – Vos ordres seront exécutés, monseigneur... Quant à s’échapper...
  hum !... cela me paraît difficile... la pièce en question n’a pas
  d’issue visible et il faudrait que cet ivrogne fût doué d’un flair
  tout particulier pour découvrir le ressort qui ouvre la porte
  secrète...
  – Il faut tout prévoir... veillez quand même... Mais en voilà assez
  sur le compte de cet imbécile... Occupons-nous du comte du Barry.
  Quelques instants plus tard, grâce à des soins énergiques, le comte
  revenait à lui et constatait avec satisfaction qu’à part la douleur
  produite par la quantité de coups de canne reçus, il n’avait rien de
  cassé et serait vite remis sur pied.
  Aux questions de M. Jacques, il répondit qu’il n’avait pu exécuter
  l’ordre qu’il avait reçu et qu’au moment où il allait entrer au
  château afin d’y recueillir des détails sur l’évasion de ce misérable
  d’Assas, que le baron de Marçay, dans une note éplorée, venait de
  signaler à ses supérieurs, il avait été arrêté par ce démon de d’Assas
  lui-même, qui l’avait mis dans le piteux état où il était
  présentement.
  Le comte termina ce récit douloureux pour son amour-propre en
  disant avec un accent de haine farouche :
  – Cette fois-ci, que vous le vouliez ou non, si je rencontre cet
  homme, je le prends... il me le faut... Je veux, avant de le tuer, lui
  faire souffrir mille morts... Vous ferez de moi ce que vous voudrez
  après, mais je veux ma vengeance, et je l’aurai terrible,
  éclatante...
  – Allons, allons, calmez-vous, mon cher comte, et puisque vous
  tenez tant à cette vengeance, eh bien... je vous abandonne ce
  d’Assas... vous en ferez ce que vous voudrez... Là ! êtes-vous
  satisfait ?...
  – Ah ! merci, monseigneur !...
  – Remettez-vous vite, car je vais avoir besoin de vous...
  – Soyez tranquille, j’ai autre chose à faire qu’à rester dans mon
  lit... Je vous réponds, monseigneur, que je ne moisirai pas ici,
  répondit le comte avec un sourire de joie hideuse.
  – Bien, bien... je m’en rapporte à vous... Toutefois, dans votre
  intérêt, ne commettez pas d’imprudence... Maintenant, je vous
  quitte... j’ai des ordres pressés à donner... Maître André, je vous
  recommande encore une fois cet ivrogne... suivez ponctuellement mes
  instructions à ce sujet...
  Là-dessus, M. Jacques se dirigea vers la fameuse armoire et
  disparut.
  Un quart d’heure plus tard, Noé était transporté dans une pièce
  assez confortablement meublée, mais ne possédant ni porte ni fenêtre
  apparentes.
  La pièce était faiblement éclairée par une veilleuse.
  L’ivrogne avait été déposé dans un vaste fauteuil et, sur un petit
  guéridon, un en-cas et de nombreux flacons poudreux étaient disposés,
  de manière à attirer l’attention de l’ivrogne à son réveil, et les
  flacons avaient été choisis d’apparence vénérable, de manière à rendre
  la tentation irrésistible.
  Voilà tout bonnement où se trouvait Noé Poisson, tandis que son ami
  Crébillon, qui le croyait mort, se désolait tout en continuant des
  recherches infructueuses.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Une visite inattendue
   
  Après le départ d’Assas et de Crébillon la comtesse du Barry était
  restée longtemps songeuse devant la porte par où venait de s’éloigner
  celui qu’elle avait élu et qui emportait son cœur. Un travail lent,
  mais tenace, se faisait dans cette tête si jeune et si belle.
  Des pensées qu’elle n’avait jamais eues, qu’elle ne soupçonnait
  même pas, venaient l’envahir et ouvraient à son esprit étonné des
  horizons nouveaux.
  Des pudeurs inconnues, des délicatesses raffinées lui venaient tout
  à coup et elle se prenait à rougir à la pensée de ce qu’elle avait
  été, de ce qu’elle avait fait, de ce qu’elle était encore.
  Pourquoi ces hontes soudaines ?... Pourquoi ces pensées nouvelles
  qui la prenaient et la charmaient tout à la fois ?...
  C’est que l’amour pur et sincère mettait son emprise souveraine sur
  ce cœur qui n’avait jamais battu ; c’est que l’amour régénérateur
  sortait vainqueur dans l’effroyable combat que lui livraient
  l’ambition, la haine, tous les sentiments vils et bas qui luttaient
  désespérément contre lui ; c’est que toutes les scories de ce cœur
  vierge encore se fondaient, se purifiaient au contact de ce maître
  incontesté.
  Et rêveuse, délicieusement alanguie, elle revoyait par
  l’imagination cette soirée, ce bal de l’Hôtel de Ville où pour la
  première fois elle s’était produite sous ce nom d’emprunt de comtesse
  du Barry, et à son oreille retentissaient les paroles de Saint-Germain
  qui d’une voix douce et grave lui disait :
  – Vous n’êtes pas, vous ne serez jamais la comtesse du Barry... Il
  en est temps encore, partez, vivez modestement, mais honnêtement, dans
  votre pays... là-bas... à Vaucouleurs... et soyez ainsi assurée que
  vous trouverez ainsi le bonheur.
  Et voilà que, chose étrange, cet inconnu qui accompagnait d’Assas,
  ce poète au ton railleur, à l’œil ironique, aux manières communes et
  emphatiquement théâtrales, venait de lui répéter là, avec la même
  douceur dans la voix et le regard, la même chose en termes presque
  identiques.
  Et cet inconnu qui paraissait l’avoir devinée, tout comme
  Saint-Germain naguère, avait parlé du rôle qu’on lui faisait
  jouer.
  Il savait donc ?
  Et il savait, comme Saint-Germain, pourquoi cette même douceur,
  pourquoi cette pitié qu’elle avait lue clairement dans son regard,
  tandis que lui, l’aimé, restait immuablement froid et dédaigneux,
  presque méprisant ?
  Toutes ces choses la frappaient étrangement, et dans son esprit
  simple, enclin à la superstition, cette idée qu’elle était fatalement
  destinée à échouer dans la tâche qu’elle avait assumée, s’incrustait
  tenace et tyrannique.
  Et elle se demandait s’il ne valait pas mieux se donner le bénéfice
  de renoncer soi-même, librement, plutôt que d’échouer
  honteusement.
  Au moins, par son abandon volontaire, se concilierait-elle des
  sympathies, forcerait-elle l’estime de ceux qui lui tenaient tant à
  cœur, tandis qu’en persistant en allant à un échec qu’un secret
  pressentiment lui montrait certain, elle verrait tout le monde se
  tourner contre elle, même et surtout ceux qui l’avaient poussée
  jusque-là.
  Et son imagination allant de Saint-Germain à Crébillon, elle
  répétait machinalement les paroles du poète :
  – Vous n’êtes pas faite pour le rôle qu’on vous fait jouer ici.
  Et elle se demandait avec angoisse, stupéfaite elle-même devant les
  tiraillements de sa propre conscience, si ce poète n’avait pas raison,
  et si elle ne devait pas écouter sa voix qui lui conseillait de
  renoncer à la lutte, de réaliser ce qu’elle possédait et, avec cette
  petite fortune, de se retirer dans son pays, d’y vivre honnêtement en
  élevant sa petite sœur.
  Cette fortune, d’ailleurs, qui lui paraissait aujourd’hui très
  modeste, ne lui apparaissait-elle pas, lorsqu’elle exerçait son métier
  de fille galante, comme un rêve doré qui ne se réaliserait
  jamais ?
  Elle sortit de ces pensées comme d’un songe et s’aperçut alors
  qu’elle tenait dans sa main crispée un papier que Crébillon y avait
  glissé avant de partir.
  Elle ouvrit le billet et lut.
  Il ne contenait pas autre chose que le nom d’une hôtellerie et les
  indications d’étage et de porte.
  L’adresse de d’Assas sans doute.
  Cet inconnu pensait donc qu’il pouvait lui être utile de connaître
  cette adresse ?... Il pensait donc qu’elle pouvait avoir l’idée de
  retourner voir d’Assas ?
  Pourquoi ?... Après ce qui s’était passé entre eux aux prisons du
  château, quelle nouvelle tentative pourrait-elle faire ?...
  Qu’espérait d’elle ce poète ?
  Et de plus en plus songeuse, elle allait rentrer chez elle, lorsque
  l’idée lui vint que le jardinier allait peut-être bavarder et raconter
  comment les deux fugitifs s’étaient introduits dans le jardin.
  Personnellement, cela lui importait peu. Elle était tellement lasse
  et découragée qu’il lui indifférait complètement que le roi et
  M. Jacques lui-même apprissent qu’elle avait laissé fuir le
  chevalier.
  Mais elle comprenait fort bien aussi qu’une indiscrétion pouvait
  livrer celui qu’elle aimait malgré tout et elle ne voulait pas
  maintenant le voir en prison.
  Elle fit donc un détour et, ayant trouvé le jardinier qui se
  livrait consciencieusement à son travail quotidien, elle lui dit :
  – Ces deux gentilshommes sont enfin partis... Une autre fois,
  Gaspard, soyez plus prudent... Je veux bien, pour cette fois, vous
  promettre de laisser ignorer cet incident au roi... mais songez que si
  pareille aventure se renouvelait et que le roi vint à le savoir, vous
  seriez impitoyablement chassé... et vous avez de la famille, je
  crois... Dans votre propre intérêt, veillez à ce que cela ne se
  renouvelle plus...
  Gaspard, à ces paroles, avait pâli, dans la crainte de perdre sa
  place, et avait répondu d’un ton soumis :
  – Je vous jure, madame, que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour
  empêcher ces gentishommes d’entrer et, une fois entrés, pour les faire
  sortir... le jeune m’a même offert sa bourse que j’ai refusée... et
  cependant j’ai de la famille en effet... Si madame veut bien me
  promettre de ne rien dire, je lui affirme que pareil fait ne se
  présentera plus... mais, je vous en prie, faites que le roi ne sache
  rien...
  – Je vous ai promis de ne rien dire, je tiendrai ma promesse... le
  roi ne saura rien... à moins que vous-même ne commettiez l’imprudence
  de parler...
  – Oh ! madame peut être tranquille... je n’irai pas me vendre
  moi-même.
  Et en disant ces mots, le brave homme paraissait gêné.
  Sans remarquer cette gêne, la comtesse reprit :
  – En attendant, vous avez bien fait de refuser la bourse qu’on vous
  offrait... mais comme je ne veux pas qu’il soit dit que vous avez
  perdu quelque chose en cette occurrence... voici la mienne... vous
  pouvez la prendre, celle-là... j’espère qu’elle ne sera pas moins bien
  garnie que celle que vous avez refusée...
  Et coupant court aux paroles du brave homme qui se confondait en
  bénédictions et en remerciements, elle rentra chez elle pendant que
  Gaspard soupesait la bourse avec une évidente satisfaction et se
  grattait furieusement l’oreille, en murmurant :
  – Et moi, triple niais, qui n’ai pas su garder ma langue et suis
  allé sottement raconter la chose à Mlle Nicole... Pourvu que cette
  brave demoiselle n’aille pas faire comme moi et bavarder... Madame est
  bonne, elle veut bien oublier... mais M. Lebel lui, ne badine pas...
  c’est que je serait impitoyablement chassé... Et mes pauvres enfants,
  qu’est-ce qu’ils deviendraient ?... Il faudra que je prie Mlle Nicole
  de ne rien dire.
  Pendant ce temps, la comtesse, qui était rentrée dans son boudoir,
  se disait :
  – Allons, ce brave Gaspard a trop peur de perdre sa place, il ne
  parlera pas... me voici tranquille.
  Et ayant allumé une cire rose, elle brûla avec précaution le billet
  de Crébillon, dans la crainte que ce chiffon de papier venant à
  s’égarer, l’adresse qu’il contenait ne tombât entre les mains de
  quelque malintentionné et ne mît sur la trace du fugitif.
  À la suite de cet incident la comtesse resta pendant deux jours en
  proie à une agitation intérieure violente, sans cesse harcelée par les
  idées nouvelles qui jaillissaient dans son cœur et dans son cerveau,
  mais ne trouvant pas malgré tout la force de prendre une détermination
  ferme.
  Elle paraissait agacée, nerveuse, d’une sensibilité extrême qui la
  faisait éclater, sans raison apparente, en rires désordonnés ou en
  sanglots déchirants.
  Tout le monde dans la petite maison subit le contrecoup de cette
  crise qu’elle traversait.
  Le roi lui-même dut en subir les effets, ce qui le refroidit
  sensiblement sans que la jeune femme parût le remarquer.
  Enfin, au bout de deux jours, n’y tenant plus, elle se fit habiller
  très simplement d’une toilette noire et prévint Nicole qu’elle
  sortait.
  Elle se rendit tout droit à l’adresse que lui avait donnée
  Crébillon, monta directement sans rien demander à personne et frappa à
  la porte qui lui avait été désignée, d’avance le cœur étreint par une
  indicible angoisse.
  Ce fut Crébillon qui vint lui ouvrir.
  Le poète ne parut pas autrement surpris de cette visite mais en
  revanche d’Assas tressaillit violemment.
  Elle vit ce tressaillement et, croyant qu’il voulait la chasser,
  elle joignit les mains dans un geste suppliant.
  Crébillon les regardait tous les deux avec une attention soutenue.
  Il paraissait très calme, seulement ses doigts battaient nerveusement
  un rappel frénétique sur le dossier d’une chaise qu’il avait saisi
  machinalement.
  D’Assas cependant s’était levé et de sa voix fraîche et sonore, la
  regardant bien en face pendant qu’elle restait muette, trop émue pour
  parler, il dit doucement, avec une déférence visible :
  – Madame, lorsque vous me fîtes l’honneur de me venir visiter dans
  ma prison, je me suis oublié jusqu’à vous dire des choses qu’un homme
  ne doit pas dire à une femme... quelle qu’elle soit... ce faisant,
  j’ai manqué au respect que tout homme bien né doit à une femme... je
  vous en demande pardon...
  Elle leva sur lui des yeux brillants, se demandant si elle
  entendait bien, si elle ne rêvait pas, et ne trouvant pas un mot à
  dire elle éclata en sanglots, tomba à genoux et, avant qu’il eût pu
  faire un mouvement, saisit sa main et la baisa.
  Vivement, d’Assas confus la releva en murmurant :
  – Oh ! madame !... que faites-vous ?...
  Et le pauvre chevalier éperdu regardait Crébillon comme pour
  implorer son secours.
  Celui-ci, non moins ému, ne se fit d’ailleurs pas tirer l’oreille.
  Il approcha vivement un fauteuil dans lequel la jeune femme se laissa
  tomber, la tête enfouie dans ses deux mains, toujours secouée par
  d’affreux sanglots.
  Le poète fit au chevalier un signe qui recommandait de se taire et
  de respecter cette douleur sincère, et posant doucement sa main sur la
  tête de la jeune femme avec une douceur infinie qu’on n’aurait jamais
  soupçonnée dans ce grand corps dégingandé :
  – Pleurez, mon enfant, pleurez... les larmes sont bonnes, les
  larmes sont saintes parce qu’elles sont régénératrices... pleurez...
  parce que, avec les larmes de vos yeux tombent en même temps toutes
  les mauvaises pensées qui étouffaient votre cœur... pleurez, parce que
  ces larmes purifient ce cœur qui se dégagera pur et radieux...
  pleurez, mon enfant...
  Et, comme une mère qui berce son enfant, l’excellent homme, en des
  paroles émues, laissait parler son cœur de poète et endormait la
  douleur dans ce cœur meurtri, pendant que d’Assas contemplait ce
  spectacle et écoutait avec une émotion qu’il n’essayait pas de
  cacher.
  Enfin, la jeune femme parut se calmer.
  Elle essuya ses yeux et dit avec un sourire triste et doux :
  – C’est fini !...
  Et comme ses yeux se fixaient sur d’Assas en prononçant ces mots,
  Crébillon esquissa un mouvement de retraite que le chevalier vit avec
  inquiétude, car il se demandait ce que venait faire la comtesse, et un
  tête-à-tête avec cette femme, qui, décidément, était de plus en plus
  étrange et extraordinaire, l’effrayait.
  Juliette vit-elle cette inquiétude ?... Comprit-elle ce qui se
  passait dans l’esprit de d’Assas ?
  Nous ne saurions le dire.
  Toujours est-il qu’elle dit à Crébillon qui déjà gagnait la
  porte :
  – Restez, monsieur, je vous prie... Vous pouvez entendre ce que je
  suis venue dire à M. d’Assas...
  Crébillon s’inclina, satisfait au fond d’assister à cet entretien
  qui l’intriguait, devinant que sa présence pouvait être utile, tandis
  que d’Assas, de son côté, respirait plus à l’aise, satisfait de voir
  un tiers entre lui et cette femme déconcertante.
  Juliette reprit, s’adressant à d’Assas, cette fois :
  – Vous avez eu, tout à l’heure, la générosité de me demander pardon
  pour les vérités un peu dures peut-être que vous m’avez dites l’autre
  jour. Ces vérités, je les avais méritées par toutes les... sottises
  que je vous ai dites... dont je rougis aujourd’hui, et c’est moi,
  d’Assas, qui vous demande pardon...
  – Oh ! madame, je ne souffrirai pas !...
  – Écoutez-moi, je vous prie... Oui, je vous demande pardon de vous
  avoir, par mes folles paroles, par mes actes méprisables et, je le
  sens aujourd’hui, indignes d’un cœur honnête, mis dans la cruelle
  nécessité de me dire des choses que vous vous reprochez dans la bonté
  de votre cœur... alors que je reconnais maintenant et que je déclare
  hautement, devant monsieur qui m’entend, qu’elles étaient fort
  au-dessus de ce que je méritais.
  – Je vous en conjure, madame, dit d’Assas, ne parlons plus de
  cela... j’ai tout oublié pour ma part... et... je serais heureux,
  croyez-le, si vos paroles et vos actes futurs me permettaient de ne me
  souvenir que du service que vous m’avez rendu l’autre jour et de vous
  remercier autrement que par de vaines paroles, comme je le fais en ce
  moment...
  La comtesse le regarda avec une pointe d’attendrissement étonné et
  murmura, pour elle-même :
  – Il serait donc vrai... ?
  Puis, secouant sa tête charmante d’un air résolu, elle
  répondit :
  – Peut-être avez-vous raison... mais ce que j’ai à vous dire me
  ramènera forcément à parler de ce qui s’est passé entre nous...
  Rassurez-vous pourtant, j’éviterai autant qu’il me sera possible de
  rappeler des souvenirs qui me sont aujourd’hui plus pénibles et plus
  odieux qu’ils ne peuvent l’être pour vous... et si certains de ces
  souvenirs que je serai forcée d’évoquer devant M. de Crébillon sont
  humiliants pour moi... eh bien, ce sera ma punition... le commencement
  de l’expiation que je me suis imposée... uniquement pour mériter un
  peu de votre estime.
  D’Assas s’inclina en signe d’assentiment.
  La comtesse se recueillit quelques secondes et reprit :
  – Pourtant, il est une chose que je veux vous répéter encore une
  fois... Je vous aime ardemment... de toutes les forces de mon être...
  Vous êtes le premier, le seul qui ait fait battre mon cœur, et ce cœur
  s’est donné pour toujours... il ne se reprendra jamais... quoi qu’il
  puisse advenir... Je sais que je suis indigne de votre amour... vous
  ne pouvez descendre jusqu’à moi. Hélas ! quoi que je fasse, je ne
  pourrai jamais m’élever jusqu’à vous, car rien au monde ne pourra
  effacer l’odieux et méprisable passé qui fut le mien. Je n’espère donc
  rien... je ne demande rien... pas même votre amitié... mais il m’est
  doux de vous dire encore une fois que mon cœur vous appartient tout
  entier... que la misérable femme que je suis sera toujours heureuse de
  sacrifier sa vie et son bonheur à votre propre bonheur... Dites-vous
  bien cela, d’Assas, et ne l’oubliez jamais, car plus jamais maintenant
  je ne vous parlerai de cet amour. Vous disiez tout à l’heure que vous
  attendiez mes actes et mes paroles pour me juger... En attendant les
  actes, vous allez pouvoir le faire tout de suite, car je vais parler
  avec une entière franchise et ce que je vais vous dire, c’est ma
  confession pleine et entière... si humiliante qu’elle puisse être pour
  moi... Plus tard, d’Assas, vous verrez que mes actes seront d’accord
  avec mes paroles.
  – Je ne souffrirai pas, madame, que vous vous humiliiez... Tout ce
  que vous venez de dire, ce que vous avez fait pour moi me donne à
  penser que vous valez mieux qu’on ne vous a dépeinte à mes yeux, et je
  commence à croire qu’on vous a calomniée... Qui que vous soyez, quoi
  que vous ayez été, il y a certainement en vous des élans généreux qui
  ne demandent qu’à se développer... Je crois fermement que, si vous
  suivez les impulsions de votre cœur, vos actes seront tels qu’ils vous
  réhabiliteront aux yeux des honnêtes gens... Il est donc inutile de
  vous humilier, répondit d’Assas.
  La comtesse hocha la tête comme quelqu’un qui est bien décidé,
  tandis que Crébillon disait :
  – Laissez dire, madame... Les paroles comme les larmes sont parfois
  un soulagement...
  – Vous avez raison, monsieur... ce me sera un soulagement immense
  de pouvoir découvrir mon âme devant deux hommes d’esprit et de
  cœur.
  Les deux hommes s’inclinèrent.
  La comtesse reprit :
  – Vous disiez tout à l’heure qu’on m’avait dépeinte à vous et sans
  doute calomniée... On vous a donc parlé de moi ?...
  – Oui, madame, je l’avoue... mais...
  – Oh ! rassurez-vous, je ne vous demande pas le nom de la personne
  qui vous a parlé de moi... ce nom, au surplus, je crois le
  connaître... Est-ce la même personne qui vous a dit mon vrai nom et...
  ce que j’avais été ?...
  – La même, oui, madame, répondit d’Assas qui tout aussitôt ajouta
  vivement : Cette personne aurait-elle menti ?
  – Non, pas sur ce point-là... Je sais bien ce qu’on vous a dit que
  j’étais, répondit Juliette en baissant la tête... Mais si on vous a
  dit que j’étais pour quelque chose dans la séquestration de
  Mme d’Étioles, on a menti... Je n’ai rien fait, je vous le jure,
  contre cette jeune femme, si ce n’est de prendre sa place dans la
  petite maison du roi... cela et une... méchante action que j’ai
  commise il y a deux jours, et que je vous confesserai, voilà les deux
  seules choses que j’aie à me reprocher ; encore, de ces deux choses,
  tout au moins êtes-vous le dernier qui puisse me reprocher la première
  puisque, en prenant sa place, j’ai empêché Mme d’Étioles de devenir ce
  que je suis devenue... Me croyez-vous ?...
  – J’attends... répondit évasivement d’Assas qui, malgré toute la
  pitié qu’il ressentait pour cette jeune femme, répugnait à un
  mensonge.
  – Vous attendez des preuves, n’est-ce pas ?... c’est juste, au
  fond... pourquoi me croiriez-vous sur parole ?...
  – Je ne dis pas cela.
  – Mais vous le pensez... On vous a dit que je poursuivais
  Mme d’Étioles de ma haine... que je l’avais fait enlever, séquestrer,
  que sais-je encore ?... tout cela est faux... et la preuve en est que
  je vais vous dire où elle se trouve...
  – Vous feriez cela ? dit d’Assas dans une explosion de joie.
  – Je ferai cela... pour vous... répondit tristement Juliette.
  – Parlez !... parlez vite !...
  – Vous l’aimez donc bien ? demanda Juliette en fermant
  instinctivement les yeux devant le coup au-devant duquel elle
  allait.
  – De toute mon âme ! répondit d’Assas sans se rendre compte du coup
  qu’il portait.
  – Ah ! fit douloureusement la jeune femme en pressant des deux
  mains son cœur qui bondissait dans sa poitrine.
  Crébillon fut pris soudain d’une quinte de toux, comme s’il eût
  voulu couvrir les paroles de d’Assas et lui faire sentir la cruauté
  d’une telle franchise.
  Juliette s’était remise et, regardant le chevalier avec mansuétude,
  elle dit simplement avec un accent de maternelle tendresse :
  – Pauvre petit !...
  – Que voulez-vous dire ?
  – Vous le saurez toujours assez tôt... Je vous dirai donc où se
  trouve Mme d’Étioles et vous ne croirez plus ainsi que je suis le
  bourreau de cette jeune femme, vous verrez ainsi qu’on vous a menti
  sur ce point-là... Mais avant que vous puissiez comprendre et sinon
  excuser, du moins atténuer la responsabilité de certains de mes actes,
  je dois vous dire qui je suis, et comment j’ai vécu jusqu’à ce jour...
  Peut-être trouverez-vous, quand vous saurez tout, que je suis plus
  digne de pitié que de mépris...
  – Un mot, je vous en prie, madame... Si on m’a menti sur certains
  points, on peut avoir menti sur d’autres... Mme d’Étioles est vivante,
  n’est-ce pas ?...
  – Oui... cela, je vous l’affirme.
  – Vivante et... bien portante ?...
  Avant de répondre à cette question, la comtesse regarda
  attentivement le jeune homme comme pour s’assurer qu’il aurait la
  force de supporter le coup qu’elle allait être forcée de lui
  porter.
  D’Assas vit parfaitement cette hésitation et sentit le frisson de
  l’angoisse l’étreindre.
  D’une voix étranglée, il interrogea :
  – Elle est malade ?... dangereusement peut-être... parlez... je
  suis fort.
  – Mme d’Étioles en effet est malade... gravement malade... répondit
  enfin Juliette.
  – En danger de mort peut-être ? dit d’Assas, voyant qu’elle
  hésitait et devinant d’instinct qu’elle voulait le ménager.
  – Non, dit vivement Juliette, plus maintenant... mais son état est
  grave... il exige des soins assidus, des précautions minutieuses...
  Une émotion dans l’état où elle se trouve pourrait la tuer net...
  néanmoins le docteur espère la sauver maintenant... mais elle sera
  longtemps à se remettre...
  – Ah ! fit d’Assas d’une voix rauque... Enfin, pour le moment, tout
  péril imminent a disparu ?...
  – Elle est en bonne voie... et s’il ne se produit aucun incident,
  aucune complication, elle est sauvée... Je vous jure que je vous dis
  la vérité.
  – C’est bien, je vous crois... Oui, je vois que vous êtes
  sincère... et bien que les nouvelles que vous me donnez ne soient pas
  précisément ce que je voudrais qu’elles fussent... je vous remercie du
  sacrifice que vous faites... je vous remercie des ménagements que vous
  avez mis à me communiquer cette nouvelle douloureuse... Encore un mot,
  je vous prie... je vous tiendrai quitte après... l’état dans lequel se
  trouve Mme d’Étioles ne proviendrait-il pas de mauvais
  traitements ?...
  – Non, non, dit vivement Juliette, ne croyez pas cela...
  Mme d’Étioles a été traitée avec tous les égards qu’elle
  méritait...
  – Peut-être alors la séquestration qu’on lui imposait...
  – Ce n’est pas cela non plus... Elle n’a pu se rendre compte de
  rien... le mal l’a foudroyée pour ainsi dire.
  – C’est donc un mal subit qui s’est abattu sur elle ?
  – Je vous l’ai dit... un mal foudroyant.
  – Résultat d’une émotion violente ? dit à son tour Crébillon.
  La comtesse fit de la tête un signe affirmatif. Ce geste fut
  accompagné d’un coup d’œil expressif comme pour dire au poète qu’elle
  ne s’expliquait pas plus clairement afin d’éviter une douleur cuisante
  au jeune homme.
  D’Assas, plongé dans des réflexions douloureuses, n’avait rien
  remarqué, et poursuivant son idée il demanda encore une fois :
  – De quand date cette maladie foudroyante ?...
  – Mme d’Étioles a été terrassée par le mal le lendemain du jour où
  vous l’avez quittée.
  – Ah ! fit d’Assas dont l’œil s’illumina soudain, est-ce
  que... ?
  Juliette devina ce qu’il pensait et, pour la deuxième fois, elle
  murmura avec un accent de commisération profonde :
  – Pauvre petit !...
  – Ce n’est pas cela ! dit d’Assas très naturellement et comme s’il
  avait exprimé tout haut sa pensée, tant il était sûr qu’elle avait
  compris. Quelle est donc alors la cause de ce mal subit ?... Car,
  enfin, si ce n’est le résultat d’un crime, il doit y avoir une cause
  réelle... si vous la connaissez, parlez sans crainte... je vous répète
  que je suis fort... je peux tout entendre.
  – Vous le voulez donc ?...
  – Je vous en prie.
  – Eh bien, Mme d’Étioles est tombée foudroyée dès l’instant où on
  lui a prouvé que... le roi... rendait visite nuitamment à... une autre
  femme.
  – Ah ! fit sourdement d’Assas, qui à son tour étreignit sa poitrine
  à deux mains.
  Juliette le regardait avec une commisération infinie, pendant que
  Crébillon grommelait :
  – Diable ! diable !... voilà que les choses se gâtent pour mon
  jeune amoureux.
  D’Assas cependant s’était remis et, bien que le coup eût été rude
  et imprévu, il avait pu, par un prodige de volonté, retrouver son
  calme et son impassibilité.
  Aussi ce fut d’une voix où ne perçait nulle émotion qu’il dit à son
  tour :
  – Quoi qu’il en soit, Mme d’Étioles est hors de danger pour le
  moment... c’est l’essentiel...
  Maintenant, madame, nous vous écoutons et, quoi que ce soit que
  vous ayez à nous dire, soyez assurée que vous avez acquis des droits à
  ma reconnaissance et que vous trouverez en moi un auditeur disposé à
  se montrer aussi indulgent que vous vous êtes montrée doucement
  maternelle dans vos abnégations.
  Ces paroles produisirent sur la comtesse une impression douce et
  encourageante dont elle avait besoin sans doute, car elle leva sur
  celui qui lui parlait un regard vaguement étonné où se lisait
  cependant une infinie tendresse et une reconnaissance sans bornes.
  Et d’une voix brisée, baissant la tête pour cacher sa rougeur, elle
  raconta toute son existence, depuis ses premières années, en passant
  par la vie de débauches et d’expédients qu’elle menait rue des
  Barres.
  Elle raconta comment M. Jacques était venu la chercher là, quel
  avenir prestigieux il avait fait luire à ses yeux éblouis, et comment
  il avait su l’entraîner par ses offres merveilleuses, par ses
  tentations savantes, comment elle avait succombé à ces tentations,
  comment elle était devenue comtesse du Barry et comment elle avait
  débuté dans ce rôle, au bal de l’Hôtel de Ville, ainsi que les paroles
  prophétiques prononcées par Saint-Germain dans cette soirée
  inoubliable pour elle.
  Elle dit la conspiration ourdie contre Mme d’Étioles et comment en
  achetant la complicité de Suzon, de Nicole et des filles de service de
  la petite maison du roi, elle put s’introduire dans la place, éloigner
  sa rivale, prendre sa place et la supplanter dans les faveurs du roi ;
  comment elle fut de nouveau tentée par le diabolique M. Jacques à son
  retour de la prison ; comment cet homme sut souffler sur la colère qui
  bouillonnait en elle, attiser la haine et la jalousie ; se servir, en
  les poussant à leur paroxysme, de tous les sentiments mauvais qui
  fermentaient dans son cœur pour l’amener à commettre la mauvaise
  action qui devait perdre irrémédiablement et du même coup d’Assas et
  Mme d’Étioles dans l’esprit du roi.
  Elle fit le récit de la nuit épouvantable qu’elle passa à la suite
  de cette mauvaise action.
  Elle dit le chagrin ressenti, les remords dont elle était envahie
  au moment où d’Assas lui était apparu et comment sa vue fixa toutes
  ses irrésolutions et la décida à sauver coûte que coûte celui qu’elle
  avait voulu perdre la veille ; comment les exhortations du poète
  frappèrent vivement son esprit et comment, ces exhortations lui
  rappelant les paroles du comte de Saint-Germain, elle résolut de
  tenter la démarche qu’elle faisait, de renoncer à la lutte dans
  laquelle on l’avait engagée, de partir, de se faire oublier et de
  racheter ses fautes passées en se sacrifiant elle-même à son amour, en
  consacrant enfin sa modeste fortune à élever dignement sa petite
  sœur.
  – Maintenant que vous savez tout, dit-elle en terminant,
  jugez-moi... et ne soyez pas trop sévère... Il me reste encore à vous
  apprendre où se trouve Mme d’Étioles et...
  À ce moment la porte s’ouvrit violemment et Jean fit irruption dans
  la pièce en disant d’une voix étranglée :
  – Alerte !... monsieur le chevalier, on vient vous arrêter !...
  Ces paroles produisirent l’effet d’un coup de foudre.
  La comtesse devint pâle comme une morte et fut saisie d’un
  tremblement nerveux.
  D’Assas et Crébillon échangèrent à son adresse un rapide et
  significatif coup d’œil.
  Le poète murmura entre haut et bas :
  – Ah ! les femmes !... les femmes !... quelles comédiennes !...
  Celle-ci paraissait pourtant bien sincère... et je crois, corbleu !
  qu’elle avait réussi à m’émouvoir...
  D’Assas, lui, dit tout haut à Juliette qui le regardait avec des
  yeux démesurément hagards :
  – Mes compliments, madame... vous avez admirablement joué votre
  rôle... Je me disais aussi : Est-il possible qu’une créature humaine
  ait tant de dévouement et d’abnégation ? Évidemment c’est trop
  beau...
  – Que voulez-vous dire, balbutia Juliette éperdue.
  – Que, n’ayant pas voulu me livrer lorsque je me trouvais chez
  vous, pour des raisons qui m’échappent, vous êtes venue jouer ici une
  infâme comédie, pour donner le temps à votre acolyte, le comte du
  Barry, de venir me saisir...
  – Le comte du Barry ? interrogea la malheureuse qui sentait la
  folie l’envahir...
  – Lui-même, madame, lui qui commande les soldats qui viennent
  ici... Voyez plutôt !
  D’Assas, en parlant, s’était approché de la fenêtre et avait pu
  voir le comte qui paraissait, sinon commander, du moins diriger une
  troupe de soldats sous les ordres d’un officier.
  D’un bond la jeune femme fut près de lui et s’assura par elle-même
  qu’il ne se trompait pas.
  Elle passa sa main sur son front où perlait une sueur froide et
  murmura, terrifiée :
  – Le comte !...
  – En personne, madame... mais, vrai Dieu ! il ne me tient pas
  encore, et puisque la correction que je lui ai administrée ne lui
  suffit pas...
  – Et vous croyez que c’est moi qui l’ai amené ici ?... moi ?... dit
  Juliette avec une douloureuse indignation.
  Sans répondre, d’Assas tourna le dos et alla chercher son épée et
  ses pistolets posés sur une chaise.
  La comtesse ne trouva pas un mot de protestation.
  Cette accusation imprévue l’assommait littéralement.
  Elle sentait vaguement, du reste, que cette extraordinaire
  intervention de celui dont elle portait le nom, au moment précis où
  elle se trouvait chez d’Assas, devait paraître louche et qu’il lui
  était impossible de se justifier pour le moment.
  Que dire, en effet ?
  Par un sentiment de délicatesse qui se tournait maintenant contre
  elle, elle avait, dans le long et douloureux récit qu’elle venait de
  faire, volontairement omis de citer aucun nom.
  Elle voulait bien renoncer à la lutte, mais elle ne voulait pas
  paraître dénoncer et livrer ceux qui l’avaient engagée et soutenue
  dans cette lutte.
  Écrasée de honte et de douleur devant cette soudaine et irréfutable
  accusation, elle poussa un soupir douloureux et s’affaissa évanouie
  sur le parquet.
  Sans s’occuper d’elle, d’Assas examinait froidement ses armes.
  Mais le valet, Jean, qui paraissait trépigner d’impatience, lui
  dit :
  – Vite, monsieur le chevalier, suivez-moi...
  – Et où cela, mon ami ? demanda le chevalier assez étonné.
  – Vous le verrez... mais, pour Dieu, dépêchons, monsieur ; dans
  quelques secondes il sera trop tard... Monsieur de Crébillon, tâchez
  de gagner quelques minutes, je réponds de tout...
  Jean parlait avec une telle assurance que le poète, gagné par cette
  confiance, répondit :
  – Allez, chevalier, allez vite... Je me charge de retenir pendant
  quelques instants ceux qui vous cherchent.
  – Venez, monsieur, suivez-moi, reprit Jean.
  – Soit, répondit d’Assas, qui, sans plus discuter, s’élança à la
  suite du valet de Saint-Germain qui lui montrait le chemin.
  Quelques instants plus tard, le poète entendait des pas nombreux
  dans l’escalier, et la voix de l’hôtelier, qui, tremblant de frayeur,
  disait, d’ailleurs avec la plus entière bonne foi, car il n’avait
  jamais vu d’Assas :
  – Mais, monsieur l’officier, je vous jure que la personne que vous
  cherchez ne loge pas chez moi.
  – C’est ce que nous allons voir, répondait une voix... Je vais
  fouiller la maison, je verrai bien si vous dites vrai...
  – Ah ! Seigneur ! quelle aventure !... geignait l’hôtelier.
  Crébillon n’en écouta pas davantage et, jugeant le moment venu
  d’intervenir, il ouvrit la porte et demanda avec son plus gracieux
  sourire :
  – Qu’y a-t-il donc ?... D’où vient tout ce vacarme ?
  L’officier s’avança et dit, après avoir consulté d’un coup d’œil le
  comte du Barry, qui répondit par un signe de tête négatif :
  – Monsieur, nous recherchons M. le chevalier d’Assas pour
  l’appréhender au corps... J’ai reçu l’ordre de fouiller cette
  maison... Permettez-nous donc de pénétrer chez vous et de nous assurer
  que celui que je cherche n’y est pas... J’ajoute, d’ailleurs, qu’au
  cas où cette visite ne vous conviendrait pas, je me verrais contraint,
  à mon grand regret, de me passer de votre permission...
  – À Dieu ne plaise, monsieur, qu’il me vienne à l’idée d’empêcher
  un loyal officier de Sa Majesté d’exécuter sa consigne... Celui que
  vous dites n’est pas chez moi... Entrez, monsieur, et assurez-vous-en
  par vous-même... accomplissez votre mission...
  L’officier, voyant que cet inconnu s’exprimait comme un homme de
  qualité et en sujet docilement soumis aux ordres de son roi, s’inclina
  très poliment, et sans doute avait-il des instructions précises, car
  il s’effaça devant du Barry qui entra le premier.
  Pendant ce temps, la comtesse, remise de son évanouissement,
  s’était traînée vers un fauteuil dans lequel elle s’était assise, ses
  jambes refusant de la soutenir.
  La première personne que du Barry vit en mettant le pied dans la
  chambre, fut donc la comtesse, qui le regardait s’approcher avec des
  yeux où se lisaient la terreur et l’angoisse.
  À la vue de la comtesse, du Barry tressaillit violemment et, sans
  dire un mot, s’approchant d’elle vivement, il se plaça devant elle de
  façon à la masquer le plus possible.
  De son côté, la jeune femme, soit par crainte réelle, soit qu’elle
  eût compris l’intention du comte, avait enfoui son visage dans son
  mouchoir et pleurait silencieusement.
  En sorte qu’il eût été impossible à l’œil le plus perçant de
  pénétrer les traits de la femme qui pleurait dans ce fauteuil.
  L’officier, à qui cette manœuvre avait échappé, avait du premier
  coup d’œil aperçu la jeune femme et il en avait conclu que sa visite
  intempestive venait interrompre un duo d’amour.
  Aussi, jetant sur le poète un coup d’œil égrillard, il dit avec un
  sourire entendu et un furtif coup d’œil à l’adresse de la
  comtesse :
  – Excusez-moi, monsieur, mais ma consigne est rigoureuse et
  formelle... Néanmoins, j’abrégerai autant qu’il sera en mon pouvoir et
  vous laisserai continuer votre... entretien...
  Crébillon s’inclina à son tour et, toujours aimable, répondit :
  – Faites ce que vous avez à faire.
  Discrètement, l’officier, pendant que ses hommes fouillaient
  partout, affecta de ne pas remarquer la présence de cette femme.
  La visite terminée, l’officier allait se retirer, lorsque du Barry
  s’approcha de lui et lui dit à voix basse quelques mots qui parurent
  le surprendre.
  Néanmoins, il s’inclina devant l’ordre qu’on venait de lui donner,
  et, s’adressant à Crébillon, il dit :
  – Encore une fois, monsieur, excusez la rigueur des ordres que je
  suis chargé de faire exécuter... Je dois laisser deux sentinelles dans
  cette chambre, pendant que nous continuerons ailleurs nos
  recherches... Jusque-là, vous êtes mon prisonnier... Mais
  rassurez-vous, cette détention sera de courte durée...
  Assez étonné et vaguement inquiet, le poète répondit néanmoins avec
  un calme apparent :
  – Je suis à vos ordres, monsieur.
  L’officier, après avoir fait un signe à deux hommes, sortit, suivi
  de du Barry et de toute sa troupe, et pendant qu’ils se faisaient
  ouvrir toutes les portes par l’hôte toujours geignant, pendant qu’ils
  visitaient minutieusement toutes les pièces, sondaient les matelas,
  regardaient sous les lits, fouillaient les armoires, et enfin
  inspectaient les combles et les caves dans tous leurs coins et
  recoins, les deux soldats restés dans la chambre s’étaient placés,
  l’arme au bras, l’un devant la porte, l’autre devant la fenêtre, et
  par leur présence empêchaient toute conversation entre le poète et
  Juliette.
  Enfin, après avoir fouillé la maison de fond en comble, Crébillon
  entendit l’officier qui disait :
  – Rien !... Vous aurez été mal renseigné, mon cher comte !...
  Demi-tour ! ajouta-t-il sur un ton de commandement. Au revoir,
  comte, envoyez-moi les deux hommes que j’ai laissés là-haut et rendez
  la liberté à ce brave homme que nous avons dérangé bien
  malencontreusement, à ce qu’il me paraît.
  Crébillon respira.
  Le chevalier avait donc pu fuir encore une fois.
  Cependant une vague inquiétude le tenait encore et il se demandait
  ce que pouvait bien avoir à faire encore le comte du Barry, lorsque la
  porte s’ouvrit et celui-ci parut.
  Sans dire un mot au poète, le comte fit signe aux deux soldats de
  partir et, s’approchant de Juliette défaillante, il dit simplement en
  lui offrant son bras :
  – Venez, madame.
  Machinalement elle obéit à l’injonction, se leva, prit le bras
  qu’on lui offrait et suivit du Barry, qui sortit comme il était entré,
  sans dire un mot, sans un salut, aux yeux ébahis de Crébillon tout
  déferré par cette attitude.
  Lorsque le comte, emmenant Juliette, eut disparu, le brave
  Crébillon, revenu de sa stupeur, exhala sa mauvaise humeur par des
  retentissants jurons et de violentes invectives à l’adresse de celui
  qui venait de sortir.
  – Que la fièvre quarte t’étouffe en route ; oiseau de malheur, toi
  et ta traîtresse compagne !... Traîtresse ?... Heu !... Est-ce bien
  sûr ?... Pouvait-elle pas dire que d’Assas venait de fuir ?... Elle ne
  l’a pas fait pourtant... pourquoi ?... Oui, mais qui sait si,
  maintenant que je ne suis plus là, elle ne parlera pas ?... Pourtant
  elle paraissait sincère... Le diable emporte les femmes... Qui donc
  oserait rien affirmer avec cette engeance ?... Peut-être serait-il
  plus prudent de déguerpir... et de déménager tout doucement, jusqu’à
  ce que j’aie des nouvelles de d’Assas que je ne puis abandonner
  ainsi... En attendant, me voilà tout seul et ne sachant que faire...
  mordieu !...
  À ce moment même la porte s’ouvrit encore une fois et Jean fit une
  entrée discrète.
  Nous laisserons l’adroit et fidèle valet de Saint-Germain expliquer
  au poète comment il avait mené à bonne fin la tâche qu’il avait
  assumée de faire fuir le chevalier et nous suivrons le comte et sa
  pseudo-femme, après avoir expliqué toutefois, en quelques mots,
  l’intervention soudaine de du Barry accompagné d’une troupe de soldats
  chargés d’arrêter d’Assas.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Trois associés
   
  Lorsque le jardinier de la petite maison des Quinconces, Gaspard,
  avait été congédié par la comtesse se trouvant soudain en face de
  d’Assas et de Crébillon, il avait rencontré la soubrette Nicole qui,
  par hasard avait éprouvé, elle aussi, le besoin de prendre l’air dans
  le jardin.
  Sous le coup de l’effarement produit par cet événement
  extraordinaire, le brave jardinier, sans réfléchir, sans songer à mal,
  d’ailleurs adroitement interrogé par la camériste, avait
  complaisamment raconté, avec force détails, l’intrusion soudaine et
  imprévue de ces deux inconnus qui fuyaient si précipitamment devant
  les soldats du roi.
  La rusée fille de chambre s’était aussitôt dissimulée derrière les
  arbres et avait assisté de loin à toute la scène, rapide d’ailleurs,
  qui s’était déroulée entre sa maîtresse et ces deux inconnus.
  Au jeu des physionomies, elle avait deviné une partie de ce qui se
  disait et, en tout cas, parfaitement compris la signification des
  gestes lorsque le poète signalait l’approche de la troupe qui passait
  au galop devant la porte.
  Qui étaient ces deux inconnus ?
  L’espionne ne le soupçonnait pas, mais elle comprenait parfaitement
  qu’ils étaient poursuivis, qu’ils adjuraient celle qu’elle était
  chargée de surveiller de ne pas les livrer et que celle-ci accédait à
  leur prière ou à leurs menaces, puisqu’elle ne leur ouvrait la porte
  qu’après que le galop de la troupe lancée à leur poursuite s’était
  perdu au loin.
  Voyant là un événement bon à signaler et susceptible de lui
  rapporter une somme rondelette, car celui qu’elle continuait à prendre
  pour un paisible bourgeois, M. Jacques, payait royalement, elle avait
  opéré une prudente retraite et était rentrée dans l’intérieur du
  pavillon avant sa maîtresse.
  Puis, prétextant une commission à exécuter, elle s’était rendue
  tout droit à l’herboristerie du Pavot d’argent et avait demandé
  M. Jacques, à qui elle avait raconté tout au long ce qui venait de se
  passer.
  Celui-ci, qui l’instant d’avant avait quitté le comte du Barry
  amené, comme on sait, dans cette même droguerie, informé d’autre part
  des recherches que l’on effectuait en vue de ressaisir le chevalier en
  fuite, n’avait pas eu beaucoup de peine à deviner le nom de ce fugitif
  que la comtesse venait de laisser échapper.
  Quant à ce personnage qui accompagnait d’Assas, M. Jacques ne
  devinait pas qui il pouvait être et, au reste, cela lui importait
  peu.
  Vivement contrarié de voir que la comtesse s’opiniâtrait dans son
  amour et continuait de le trahir malgré tous ses efforts pour l’amener
  à suivre docilement ses instructions, le ténébreux personnage avait
  aussitôt dressé son plan, donné ses ordres, et congédié la délatrice
  avec des instructions précises.
  Lorsque la comtesse du Barry se fit habiller pour se rendre auprès
  de d’Assas, Nicole la suivit de loin, la vit entrer dans l’hôtellerie
  et se rendit tout droit ruelle aux Réservoirs signaler la maison où
  venait d’entrer sa maîtresse.
  Aussitôt le comte s’était rendu au château, où des instructions
  étaient données sans doute en prévision de cet événement, car il
  obtint sans difficulté de diriger cette expédition.
  Et voilà comment, M. Jacques ayant deviné que si la comtesse
  connaissait la retraite de d’Assas elle ne résisterait pas au désir de
  le voir, et s’étant dit qu’ainsi, par elle, il mettrait la main sur le
  fugitif, le comte du Barry avait pu, accompagné de soldats, envahir
  l’hôtellerie de Crébillon.
  Malheureusement pour lui, Jean faisait bonne garde, il avait vu
  poindre la troupe qui paraissait se diriger vers leur demeure et tout
  aussitôt avait donné l’alarme.
  Ces explications données, revenons au comte et à la comtesse du
  Barry.
  En descendant l’escalier de l’hôtellerie, du Barry, qui paraissait
  en proie à une colère froide, terrible, avait dit sur un ton
  impérieux, à sa compagne :
  – Enveloppez-vous de votre mante et baissez soigneusement le
  capuchon... que nul ne puisse vous reconnaître pendant le trajet que
  nous allons effectuer.
  Sans trop savoir ce qu’elle faisait, celle-ci avait obéi à cet
  ordre et suivi docilement son guide.
  Elle se demandait encore comment du Barry avait été renseigné et
  comment il était arrivé si inopinément que c’était vraiment un miracle
  que d’Assas eût pu échapper.
  Elle éprouvait une douleur atroce à la pensée que celui-ci, trompé
  par les apparences, avait fui en emportant cette conviction qui
  paraissait plausible d’une complicité de sa part dans cette apparition
  aussi soudaine qu’imprévue de gens chargés de l’arrêter.
  Et elle se disait que toutes les apparences étaient contre elle,
  qu’elle ne pouvait lui en vouloir, qu’à sa place elle eût pensé comme
  lui et suspecté à juste raison l’auteur d’une démarche interrompue si
  brusquement et d’une façon aussi dangereuse pour celui auprès de qui
  elle était faite.
  Et elle se demandait ce qu’elle pourrait dire et faire plus tard
  pour se disculper.
  Ainsi plongée dans ses pensées, elle suivait le comte sans se
  rendre compte du chemin qu’elle faisait.
  Ce ne fut qu’arrivée à destination qu’elle s’aperçut que son
  compagnon l’avait conduite dans la maison de la ruelle aux Réservoirs,
  alors qu’elle pensait qu’il allait la reconduire dans la petite maison
  des Quinconces.
  Elle fut surprise, mais non inquiète...
  Quelle crainte pouvait-elle avoir ?
  Que pouvait-on tenter contre elle ?
  Elle se savait indispensable.
  En effet, qu’on la fît disparaître ou qu’elle se retirât
  volontairement de la lutte, et tout croulait pour du Barry comme pour
  M. Jacques.
  Elle pensait donc non sans raison qu’elle était à l’abri de toute
  violence parce qu’on avait trop besoin d’elle, et la mort, au surplus,
  ne l’effrayait pas, tant elle avait de douleur et de désespoir au fond
  du cœur.
  Mais si elle supposait qu’on ne tenterait aucune violence à son
  égard, elle comprenait en revanche qu’elle allait essuyer un rude
  assaut et, sans doute, être durement réprimandée par le comte ou, ce
  qui l’effrayait davantage encore, par M. Jacques.
  Non pas qu’elle eût vis-à-vis de ce maître la même terreur, la même
  crainte superstitieuse qu’elle avait précédemment...
  Mais elle ne se sentait pas assez sûre d’elle-même, elle ne se
  sentait pas suffisamment affermie dans ses résolutions.
  Et, ayant appris à connaître la force de persuasion de ce terrible
  maître qui broyait une âme et façonnait une volonté à sa guise, elle
  craignait que par des moyens inconnus il n’arrivât à la persuader, à
  la faire renoncer à ses projets et à la ramener docile et obéissante
  dans la voie où il la voulait.
  Cette pensée lui faisait courir des frissons le long de
  l’épiderme.
  Du Barry l’avait fait entrer dans le pavillon du milieu, celui qui
  était occupé par M. Jacques et où nous n’avons eu que rarement
  l’occasion de pénétrer.
  Après avoir traversé une antichambre déserte et simplement garnie
  de quelques sièges, le comte l’avait fait entrer dans une pièce assez
  spacieuse et élégamment meublée.
  Cette pièce possédait une vaste fenêtre dont les rideaux étaient
  soigneusement tirés et, en outre de la porte par où ils venaient de
  pénétrer, presque en face, une portière rabattue dissimulait une porte
  qui donnait dans une autre pièce ainsi masquée.
  Le comte, après avoir fermé la porte derrière lui, lui fit signe de
  s’asseoir, et elle eut un soupir de soulagement en constatant que
  celui en face de qui elle craignait de se trouver, M. Jacques, n’y
  était pas.
  Mais à peine s’était-elle assise que la portière dont nous avons
  parlé se soulevait et que M. Jacques entrait paisiblement.
  M. Jacques s’approcha d’un pas égal et lent, s’assit
  confortablement, sortit sa tabatière de sa poche, huma une prise et,
  de l’œil, interrogea du Barry qui, en réponse à cette question muette,
  répondit avec une rage concentrée :
  – Rien, monseigneur.
  D’un coup sec, M. Jacques ferma la tabatière avec laquelle il
  jouait machinalement.
  Ce fut, d’ailleurs, la seule manière dont se manifesta sa
  contrariété, et il demanda avec un calme absolu :
  – Êtes-vous arrivé trop tard ?... Ou bien nos renseignements
  étaient-ils inexacts ?
  – Je ne saurais dire... Suivant vos instructions je n’ai posé
  aucune question à madame... Quant au reste, j’ai vainement fouillé de
  fond en comble la maison signalée... C’est à n’y rien comprendre.
  – Bien ! fit M. Jacques, qui, se tournant alors vers la comtesse,
  lui dit avec beaucoup de calme et d’un air presque dégagé, comme s’il
  n’eût attaché aucune importance à ce qui venait de se passer :
  Eh bien, mon enfant, malgré mes avertissements réitérés, malgré mes
  conseils salutaires, malgré tout enfin, vous avez donc voulu revoir ce
  petit d’Assas ?
  – Oui, monsieur, répondit Juliette avec fermeté et résolution.
  – Vous avouez !... dit du Barry pâle de colère.
  Juliette le toisa d’un air méprisant et, sans lui répondre un seul
  mot, fit pirouetter le fauteuil dans lequel elle était assise, de
  manière à lui tourner complètement le dos, manifestant ainsi
  clairement sa ferme résolution de ne pas discuter avec cet allié de la
  veille qu’elle considérait maintenant comme un adversaire.
  En même temps, elle faisait face à M. Jacques, résolue à lutter
  énergiquement et au besoin à prendre une vigoureuse offensive.
  – Madame... hurla le comte exaspéré par cette impertinente
  attitude.
  Mais un froncement de sourcils du maître calma cette colère comme
  par enchantement et arrêta sur ses lèvres la menace prête à
  jaillir.
  – Vous avez, il y a quelques jours, reprit M. Jacques toujours
  impassible en s’adressant à la jeune femme, vous avez laissé fuir ce
  d’Assas qui s’était introduit chez vous pour échapper à ceux qui le
  poursuivaient...
  – Vous savez cela ? demanda Juliette avec un calme parfait.
  – Je vous ai déjà dit une fois que je savais tout... Vous avez
  commis là, mon enfant, une lourde faute.
  – Il fallait donc le livrer alors qu’il s’était réfugié chez
  moi ?...
  – Oui ! dit nettement M. Jacques... On se débarrasse d’un ennemi
  dangereux par n’importe quel moyen...
  – M. d’Assas n’est pas mon ennemi.
  – C’est le nôtre, dit du Barry qui ne se possédait plus et que la
  colère étouffait.
  – Le vôtre peut-être, reprit froidement la comtesse, mais vos
  ennemis ne sont pas les miens.
  – Le pacte qui nous lie, reprit violemment du Barry, vous impose de
  considérer comme...
  Pour la deuxième fois M. Jacques intervint et, interrompant le
  comte, il dit :
  – Vous avez aggravé cette première faute en essayant de revoir
  celui que vous aviez laissé échapper... Si cette démarche, que vous
  avez tenté inconsidérément, je veux le croire, venait à être connue du
  roi, tout serait perdu...
  – Eh ! que m’importe !
  – Mais il nous importe beaucoup à nous, dit du Barry qui ne pouvait
  se maîtriser.
  La comtesse haussa dédaigneusement les épaules.
  – Si encore vous aviez réussi à trouver ce d’Assas, reprit
  M. Jacques toujours aussi calme que du Barry était exaspéré, mais
  non... le comte a vainement fouillé la maison sans le trouver... Vous
  vous êtes donc exposée inutilement...
  – Qu’en savez-vous ?
  – Auriez-vous vu le petit chevalier ?
  – Oui, dit nettement Juliette en le regardant bien en face.
  M. Jacques jeta sur du Barry un coup d’œil qui fit frémir celui-ci
  malgré toute son audace.
  – Cette femme ment assurément, dit-il... J’ai fouillé
  minutieusement la maison et je réponds...
  – Cela prouve, dit Juliette avec un calme déconcertant, que celui
  que vous cherchiez n’y était plus... tout simplement.
  – Ah ! je vais... dit le comte simplement.
  La comtesse encore une fois haussa les épaules.
  M. Jacques, qui ne la quittait pas des yeux, dit :
  – Inutile, mon cher comte, il doit être loin maintenant...
  – En effet, reprit froidement Juliette, vous perdrez inutilement
  votre temps... M. d’Assas est maintenant à l’abri...
  – Mais enfin, reprit M. Jacques, qu’espérez-vous de ce d’Assas...
  après l’accueil qu’il vous a fait une fois déjà.
  – Je n’espère rien... Je l’aime...
  – Aimez qui bon vous semble, interrompit encore du Barry, mais
  observez les conditions du contrat qui nous lie... si vous voulez que
  nous les observions de notre côté... et la première de ces conditions
  est l’obéissance passive aux ordres qui vous sont donnés...
  – J’aime M. d’Assas, reprit imperturbablement la jeune femme, et je
  ne veux pas qu’on touche à un cheveu de sa tête... je ne veux pas
  qu’il soit inquiété d’aucune façon...
  – Vous ne voulez pas ? dit lentement M. Jacques en appuyant sur
  chaque syllabe.
  – Je ne veux pas, répéta de nouveau Juliette en insistant à son
  tour.
  – Ah ! fit froidement M. Jacques.
  Et, pour se donner le temps de réfléchir, il reprit sa tabatière
  dans laquelle il puisa machinalement. Puis il reprit :
  – Et, dites-moi, quel était le but de votre visite ?
  – Prévenir M. d’Assas de ce qui se trame contre lui, le mettre sur
  ses gardes... en lui disant tout.
  – Vous avez fait cela ? dit M. Jacques dont l’œil lança un
  éclair.
  – Je l’ai fait !...
  – Misérable !... hurla du Barry au comble de l’exaspération...
  – En sorte, reprit M. Jacques, qu’à l’heure actuelle ce petit
  d’Assas nous connaît tous...
  – Entendons-nous bien, dit Juliette ; j’ai prévenu M. d’Assas qui
  maintenant se gardera soigneusement... mais je n’ai nommé personne...
  je ne suis pas une délatrice...
  M. Jacques respira, car il ne doutait pas de la sincérité de cette
  femme qui lui tenait si résolument tête.
  Il reprit pourtant :
  – Et vous n’avez pas craint de vous mettre contre nous en nous
  trahissant ainsi que vous l’avez fait ?...
  – Je n’ai fait que suivre votre exemple, dit vivement Juliette...
  Qui donc a été circonvenir M. d’Assas avant la démarche que j’ai faite
  près de lui au château ?... Vous ! Qui m’a dépeinte à lui comme une
  ennemie mortelle et acharnée ?... Vous encore ! Qui lui a fait
  accroire que j’étais le bourreau de... de... Mme d’Étioles ?... Vous,
  toujours, toujours vous ! Et tenez, maintenant que j’y réfléchis... ce
  baron de Marçay de garde aux prisons... ce misérable qui a exigé de
  moi que je me livrasse à lui pour m’autoriser à voir le prisonnier...
  ce lâche qui s’est arrangé de manière à me faire surprendre chez lui,
  dans une tenue qui ne pouvait laisser aucun doute sur ce qui venait de
  se passer... qui me dit qu’il n’a pas agi aussi vilement sur vos
  ordres à vous ?... car je sais bien que vous détenez un pouvoir
  immense. Et pourquoi vous acharnez-vous ainsi après d’Assas ?... Parce
  que je l’aime... parce que vous craignez que cet amour que je proclame
  ne me fasse renoncer au rôle honteux que j’ai passivement joué jusqu’à
  ce jour. Parce que, si cela était, ce serait l’écroulement de projets
  ténébreux, mais que je devine formidables et que je serais chargée,
  moi votre créature, de faire aboutir. Parce que vous vous êtes dit
  qu’en supprimant d’Assas, vous supprimeriez mon amour et que je
  resterais ce que j’ai été jusqu’ici : un instrument docile dans votre
  main puissante. Voilà pourquoi vous avez essayé d’abord de faire
  sombrer cet amour dans la haine, par le désespoir et la jalousie, en
  me montrant vil et méprisable aux yeux de celui que j’aimais. Ah ! sur
  ce point vous avez pleinement réussi !... Jamais pauvre créature ne
  fut aussi méprisée que je le suis de celui que j’aime. Mais, malgré
  tout, mon amour a résisté et subsiste encore plus fort que tout... et
  alors vous vous êtes dit que, puisque le mépris et les injures même de
  celui que j’aime n’arrivaient pas à le déraciner de mon cœur, il n’y
  avait qu’à supprimer l’objet de cet amour. Eh bien, moi, je le
  défends, celui que j’aime... et je défends qu’on y touche, et ne me
  parlez pas de trahison, puisque vous-même m’avez trahie tout le
  premier.
  M. Jacques avait écouté cette sorte de réquisitoire avec un
  étonnement qui allait croissant et aussi une sorte d’admiration pour
  cette passion sincère.
  Du Barry, au contraire, ne s’était contenu que sur les signes
  impératifs que lui faisait le maître qui se décida enfin à répondre
  par une question :
  – Après une déclaration aussi nette et aussi franche, je vous
  demanderai, néanmoins, si vous consentirez à me dire où s’est réfugié
  d’Assas ?
  – Vous me tueriez que je ne parlerais pas... d’ailleurs j’ignore où
  s’est réfugié le chevalier.
  – Oui... je pensais bien que vous ne parleriez pas... ma question
  n’a été posée que pour la forme... En sorte que votre amour est
  profond et sincère et que vous lui sacrifierez tout ?...
  – Sans hésiter !...
  – Eh bien, ma chère enfant, puisqu’il en est ainsi, aimez donc
  librement... je ne m’y oppose pas...
  Du Barry, à ces mots, dressa l’oreille et regarda son maître avec
  inquiétude.
  Juliette, devenue méfiante, attendait que son adversaire
  s’expliquât nettement.
  – Oui, continua M. Jacques, aimez et faites-vous aimer... si vous
  pouvez... Je renonce à inquiéter M. d’Assas et je vous promets
  formellement de ne plus m’occuper de lui... Il vivra libre et en
  paix... à une seule et unique condition...
  – Voyons la condition, dit Juliette toujours sur ses gardes.
  – C’est que vous obéirez comme par le passé aux ordres que je vous
  donnerai...
  – Et si je refuse ?...
  – Alors, ma chère enfant, dit froidement M. Jacques, je me verrai
  contraint de faire parvenir entre les mains du roi certaine
  déclaration que vous avez écrite entièrement de votre main et dans
  laquelle vous reconnaissez quel est votre nom, quel fut votre métier
  et avouez que ce fut par suite d’un vol de papiers que vous avez pu
  vous faire passer pour une dame de noblesse.
  Juliette haussa légèrement les épaules et répondit :
  – Vous ne ferez pas cela.
  – Je ne le ferai pas ?... Qui m’en empêchera ?...
  – Votre propre intérêt... Si vous me dénoncez, le roi me chasse
  honteusement, il est vrai... mais vos projets à vous... ces projets
  que je n’ai pu encore faire aboutir, car je ne suis pas favorite
  toute-puissante... vos projets tombent du même coup... tous vos plans
  sont détruits... Vous voyez donc bien que vous ne ferez pas cela...
  Cette menace arrive trop tôt... je ne vous ai pas encore rendu les
  services que vous attendez de moi.
  – Soit, dit M. Jacques, qui se mordit les lèvres en voyant que
  décidément il avait affaire à forte partie ; soit, je renoncerai à mes
  projets... je chercherai un autre instrument, s’il le faut... mais
  vous, vous serez perdue...
  – Ah ! si vous saviez combien il m’importe peu !...
  – Songez-y, ce n’est pas seulement la perte d’une situation
  unique... c’est peut-être l’échafaud qui vous attend... Qui sait
  comment le roi prendra la mystification que vous lui aurez
  infligée...
  – L’échafaud ne m’effraie pas... j’ai fait le sacrifice de ma
  vie...
  – Vous renoncez à la faveur du roi ?
  – Je renonce à tout... Si vous m’aviez laissée parler, je vous
  aurais dit que je veux reprendre ma liberté... que je renonce à ce
  titre de maîtresse du roi... que vous ne devez plus compter sur moi
  pour continuer le rôle que j’ai joué jusqu’à ce jour... que je veux
  désormais vivre modestement, ignorée de tous dans un coin obscur...
  Vous vous seriez évité l’ennui d’une menace inutile puisqu’elle est
  sans effet.
  – Vous renoncez à tout ?... même quand je vous dis que je ne
  m’oppose pas à votre amour pour ce d’Assas, pourvu...
  – Je n’obéirai plus à vos ordres... Je ne serai plus la maîtresse
  du roi, parce que la maîtresse du roi est méprisée de celui que j’aime
  et que je ne peux pas, je ne veux pas supporter ce mépris... À défaut
  de tout autre sentiment, je veux du moins conquérir l’estime...
  dussé-je sacrifier ma vie pour cela.
  – C’est autre chose, en effet... Eh bien, vous aviez raison, j’ai
  menacé prématurément... Aimez ou n’aimez pas M. d’Assas, peu
  m’importe... Je réitère mon offre... continuez le rôle que vous avez
  joué jusqu’à ce jour... servez-moi fidèlement et docilement ; en
  échange je tiendrai toutes les promesses que je vous ai faites et
  M. d’Assas ne sera plus inquiété, je vous le jure...
  Acceptez-vous ?...
  – Non !... Je vous l’ai déjà dit, je suis lasse... j’aspire à vivre
  modestement, oubliée de tous...
  – Eh bien, écoutez : Il ne me convient pas, après tous les
  sacrifices que j’ai faits, que vous désertiez votre poste... Vous
  m’obéirez donc... je le veux... ou sinon... j’en jure Dieu... avant
  huit jours M. d’Assas est un homme mort... Choisissez : obéir, et
  j’épargne celui que vous aimez ; désobéir, et je le sacrifie
  implacablement... J’admets que vous ayez fait le sacrifice de votre
  vie... nous verrons bien si vous irez jusqu’à sacrifier aussi
  bénévolement l’existence de celui que vous dites aimer.
  Juliette frémit, tant ces paroles avaient été dites avec une froide
  et terrible résolution.
  Néanmoins, elle se raidit et tint tête :
  – M. d’Assas est en lieu sûr et il échappera à vos coups... Quant à
  moi, je suis en votre pouvoir... faites de moi ce que vous
  voudrez...
  – Eh ! il s’agit bien de vous... que m’importe à moi votre vie ou
  votre mort, si vous ne m’êtes utile... Réfléchissez... je vous donne
  deux jours... Si d’ici là vous n’avez fait votre soumission, d’Assas
  sera sacrifié... et c’est vous qui l’aurez tué...
  – Jamais... Je vous dis, moi, qu’il échappera à vos coups...
  – Misérable folle ! dit M. Jacques d’une voix terrible... tu crois
  cela ?... Et je te dis, moi, que je n’ai qu’à fermer cette main que
  voilà pour l’écraser...
  En disant ces mots, il avait, dans un mouvement de colère d’autant
  plus effrayant qu’il contrastait étrangement avec ses allures,
  généralement calmes et paisibles, saisi la jeune femme par le poignet
  et serrait ce poignet à le briser.
  Ils étaient là : du Barry, le visage apoplectique, couleur lie de
  vin, tourmentant nerveusement la poignée de son épée.
  Elle, pâle et défaillante, les traits convulsés par la douleur.
  M. Jacques, la face contre sa face, l’œil terrible et flamboyant,
  lui broyant le poignet qu’il tenait toujours, sans qu’elle tentât
  d’échapper à l’étreinte.
  À ce moment précis, comme la foudre tombant au milieu de ces trois
  personnages, une voix jeune et claironnante dit soudain :
  – Eh bien, fermez donc cette main puissante... voici celui qu’elle
  doit écraser... mais, en attendant, ouvrez celle que voici et laissez
  cette femme que vous maltraitez...
  Les trois personnages restèrent quelques secondes pétrifiés par des
  sentiments différents.
  Celui qui venait d’apparaître d’une manière aussi imprévue, au
  moment même où sa vie se jouait, et qui déjà parlait haut :
  C’était d’Assas lui-même.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Le traquenard
   
  D’Assas, avons-nous dit, avait suivi Jean.
  Celui-ci, d’après les instructions de Saint-Germain, son maître, à
  qui il était dévoué jusqu’à la mort, veillait fidèlement et avait
  préparé les voies en cas d’alerte.
  Il conduisit d’Assas droit au grenier et par une petite lucarne le
  fit passer sur le toit d’un corps de bâtiment contigu et de là dans le
  grenier de ce corps de bâtiment.
  De ce grenier ils purent voir les soldats qui s’éloignaient
  bredouilles, et quelques instants plus tard du Barry lui-même qui
  emmenait la comtesse.
  Aussitôt d’Assas avait dépêché Jean vers Crébillon pour le
  rassurer, tandis que lui-même s’élançait sur les traces du comte.
  C’est ainsi qu’après avoir mis Lubin, qui était venu lui ouvrir,
  hors d’état de nuire, il put pénétrer dans l’antichambre déserte,
  surprendre une bonne partie de la scène qui se déroulait entre
  Juliette, M. Jacques et du Barry, et enfin intervenir au moment
  opportun.
  En reconnaissant celui qui lui parlait avec cette tranquille
  assurance, M. Jacques avait lâché le poignet de la comtesse et s’était
  vivement reculé de deux pas, ce qui le rapprochait de la porte masquée
  par une portière.
  Du Barry, d’un geste de fauve, avait instantanément mis l’épée à la
  main.
  La comtesse avait joint les mains avec terreur, car elle pensait
  que le chevalier ne sortirait pas vivant de ce repaire où il avait eu
  la témérité de s’engager.
  Tous les trois, avec des intonations différentes, lancèrent la même
  exclamation :
  – D’Assas !
  – Moi-même, messieurs, dit d’Assas en souriant ironiquement ; vous
  parliez de moi, je crois... Vous disiez des choses fort
  intéressantes... Continuez, je vous prie... Quoi ! ma présence vous
  trouble à ce point ?...
  M. Jacques fit encore quelques pas qui le rapprochèrent de la
  portière.
  Du Barry tourmentait son épée, mais comme d’Assas avait un pistolet
  dans chaque main, il n’osait intervenir.
  Seule, la comtesse n’avait pas bougé et murmurait :
  – Le malheureux !... il est perdu !...
  – Rassurez-vous, madame, dit d’Assas qui avait entendu ; ces
  messieurs ne me tiennent pas encore !
  Puis à M. Jacques qui se rapprochait toujours de la portière et
  qu’il surveillait du coin de l’œil :
  – Monsieur, je vous prie, ne bougez pas... nous avons à nous
  expliquer ensemble... et il me paraît que vous semblez vouloir fuir
  cette explication... ne bougez pas... si vous faites un pas de plus
  vers cette portière, je vous abats proprement... avant que vous ayez
  pu fermer cette main qui doit m’écraser... Quant à vous, comte, ne
  tourmentez pas ainsi votre épée... je vous avertis charitablement
  qu’au moindre mouvement suspect de votre part je tire... et je passe
  pour un assez bon tireur...
  Cependant M. Jacques s’était remis.
  À l’avertissement de d’Assas, il répondit avec un calme
  apparent :
  – Vous vous trompez, jeune homme, je ne cherche pas à fuir... Cette
  pièce, derrière cette portière, n’a pas d’autre issue que celle-ci...
  il me serait donc impossible de fuir par là... vous pouvez vous en
  assurer vous-même...
  – Oui-da !... voyez-vous cela... Madame, vous à qui je dois tant
  déjà, oserai-je vous prier de tirer cette portière et vous assurer si
  ce que monsieur dit est vrai ?... pas un geste, pas un mouvement,
  messieurs ou je tire...
  Juliette s’était levée, avait tiré la portière comme on le lui
  demandait, était entrée dans la pièce et en ressortait presque
  immédiatement en disant :
  – C’est vrai... pas d’autre porte que celle-ci...
  – Parfait !... je vous rends mille grâces, madame... Et avant de
  m’occuper de ces messieurs, laissez-moi vous demander pardon, encore
  une fois, de vous avoir soupçonnée... mais mettez-vous à ma place...
  j’ai tout entendu, madame... pour le moment je ne puis vous dire
  qu’une chose : Comptez désormais sur le chevalier d’Assas comme sur un
  frère !
  – Ah ! merci !... dit Juliette dans un élan de gratitude
  infinie.
  – Mettez-vous derrière moi et ne craigniez rien... je réponds de
  vous.
  Juliette obéit docilement comme si celui qui parlait eût été le
  seul maître ayant le droit d’élever la voix et de commander.
  Du Barry cependant, qui s’était contenu à grand-peine jusque-là,
  disait d’une voix que la colère faisait trembler :
  – Voilà bien des manières... et le brave chevalier d’Assas n’est
  brave qu’à la condition d’avoir un pistolet au poing... une épée lui
  fait peur...
  – Vous savez bien que non, monsieur le comte... contre une épée
  comme la vôtre un bâton me suffit... vous ne devez pas l’avoir oublié,
  j’imagine...
  – Lâche ! gronda le comte écumant, jette donc ton pistolet et
  mesure toi contre cette épée...
  – La leçon que je vous ai donnée l’autre jour ne vous suffit donc
  pas ?...
  – Lâche !... lâche !... hoquetait du Barry fou de rage.
  – Eh bien ! soit, je suis bon prince... puisque vous voulez vous
  battre, je suis votre homme... seulement je vous avertis que cette
  nouvelle leçon que je vais vous donner vous coûtera cher.
  Puis, se tournant vers M. Jacques impassible spectateur, il
  dit :
  – Monsieur, veuillez nous faire place... ce sera vite fait... nous
  nous expliquerons ensuite...
  Vivement M. Jacques s’éloigna de la fameuse portière et dans le
  mouvement qu’il fit, s’approcha de du Barry à qui il dit rapidement
  quelques paroles à voix basse. Du Barry tressaillit.
  D’Assas n’avait rien vu, mais Juliette avait sinon entendu, du
  moins vu. Elle dit :
  – Méfiez-vous, d’Assas, ils vont vous jouer quelque méchant
  tour.
  Le comte lança à la jeune femme un coup d’œil haineux.
  D’Assas regarda M. Jacques avec défiance et dit d’un ton
  cinglant :
  – Est-ce que ce brave aurait l’intention de m’attaquer par derrière
  pendant que je serais occupé avec monsieur ?
  Devant cette supposition plus insultante qu’un soufflet, M. Jacques
  devint livide.
  Néanmoins il ne bougea pas et resta debout près de la cheminée, où
  il s’était placé.
  – Je ne sais, dit Juliette, mais tenez-vous sur vos gardes...
  – Bien... Prenez ces pistolets, madame, braquez-les sur ce
  respectable M. Jacques... parfait... Au moindre mouvement suspect
  qu’il fera pendant que j’expédierai M. le comte, tuez-le comme un
  chien... Je vous demande pardon, messieurs, mais vous parliez
  tranquillement de me faire assassiner tout à l’heure... avec des
  assassins on ne saurait prendre trop de précautions.
  M. Jacques, livide et toujours muet, s’était appuyé dédaigneusement
  contre la muraille, une main derrière son dos, l’autre fourrageant son
  jabot, et dans cette pose, il regardait fixement Juliette qui, ses
  deux pistolets aux poings, ne le perdait pas de vue comme on le lui
  avait recommandé et semblait bien résolue à l’abattre sans pitié au
  moindre mouvement de sa part.
  – Quand vous voudrez ! rugit du Barry qui tout aussitôt tomba en
  garde.
  – À vos ordres, monsieur, dit d’Assas qui tira son épée et croisa
  le fer.
  Soit hasard, soit intentionnellement, du Barry était placé à deux
  pas de la fameuse portière à laquelle il tournait le dos, tandis que
  d’Assas était au milieu de la pièce.
  Il en fit la remarque et, tout en ferraillant, dit à son
  adversaire :
  – Vous êtes bien mal placé, monsieur... Vous ne pourrez pas
  rompre.
  – Bon, grogna du Barry, défendez-vous et ne vous occupez pas de
  moi... je ne vous ménagerai pas.
  – Ce que j’en dis, c’est pour l’acquit de ma conscience... Comme je
  vais vous tuer, je ne voudrais pas vous laisser croire que j’ai
  profité sciemment d’un avantage.
  – Que de scrupules !... répondit du Barry.
  Tout en parlant, les deux adversaires se portaient des coups
  rapides.
  Pour mieux dire, d’Assas seul portait coup sur coup ; du Barry
  n’attaquait pas et se contentait de parer.
  Au premier coup à fond que lui porta d’Assas, du Barry fit un bond
  en arrière et se trouva placé au milieu du chambranle de la porte qui
  était derrière lui, et se trouvait ainsi fort mal à l’aise.
  – Bon, dit d’Assas en se fendant, vous reculez déjà. Vous êtes
  encore plus mal placé que tout à l’heure.
  De même qu’il avait évité les coups précédents en reculant par
  bonds, du Barry évita ce nouveau coup par un bond en arrière, en sorte
  qu’il se trouva dans la seconde pièce tandis que d’Assas, à son tour,
  tenait le milieu du chambranle.
  – Ah ! dit du Barry toujours uniquement préoccupé de parer sans
  jamais attaquer, c’est vous qui maintenant avez la mauvaise
  place...
  – Pas pour longtemps, répondit d’Assas qui se fendait à fond...
  Pour la troisième ou quatrième fois, du Barry fit un bond en
  arrière pendant que d’Assas avançait d’autant en disant :
  – Vous reculez toujours... prenez garde, vous allez rencontrer la
  muraille et je serai forcé de vous y clouer comme un scorpion...
  En effet, ils étaient entrés tous deux tout à fait dans cette
  seconde pièce où d’Assas occupait le milieu, tandis que du Barry était
  presque acculé à la muraille.
  – Allons, dit d’Assas, vous ne pouvez plus reculer... vous êtes un
  homme mort.
  Ce disant il se fendit encore une fois et porta un coup qui devait
  transpercer son adversaire.
  Mais alors un bruit sec, pareil au déclic d’un ressort, se fit
  entendre et la muraille derrière du Barry s’entrouvrit.
  Celui-ci avait sans doute entendu le bruit avertisseur, car au coup
  porté par d’Assas il bondit une dernière fois en arrière et se trouva
  de l’autre côté de cette fantastique muraille qui venait de
  s’entrouvrir miraculeusement.
  D’Assas, qui croyait avoir cloué son ennemi au mur, vit avec
  stupeur un trou noir devant lui...
  Il se précipita tête baissée et son épée se brisa comme du verre
  sur une cloison de métal.
  La muraille venait de se refermer instantanément sur du Barry, à
  l’abri derrière.
  Désarmé, commençant à craindre quelque effroyable piège, il fit
  demi-tour et se rua vers la porte par où il venait d’entrer...
  Mais il s’arrêta, les cheveux hérissés, se demandant s’il ne
  devenait pas fou !
  Il n’y avait plus de porte...
  Au même instant il entendit une double détonation suivie d’un cri
  de douleur, suivi lui-même d’un double éclat de rire !...
  Il était dans une obscurité complète.
  Il avait vaguement aperçu, en ferraillant, des rideaux de fenêtre ;
  il chercha en tâtonnant et trouva.
  Les rideaux s’écartèrent aisément sous sa main, mais...
  Il n’y avait pas de fenêtre non plus.
  Il cria.
  L’écho lui renvoya le son de sa voix avec des vibrations
  métalliques comme s’il avait été enfermé dans une énorme cuve de
  fer.
   
  Le pavillon de M. Jacques était truqué comme un décor de
  théâtre.
  Lorsqu’il avait vu que d’Assas acceptait le duel que lui proposait
  le comte, il avait, en quelques mots brefs, donné ses instructions à
  celui-ci, qui avait manœuvré de façon à attirer le chevalier dans la
  pièce à côté.
  Pendant ce temps, M. Jacques suivait les phases de la lutte dans un
  miroir habilement disposé à cet effet, et quand il avait jugé le
  moment opportun, de sa main placée derrière son dos, il avait pressé
  le bouton secret qui actionnait les portes secrètes de ce réduit.
  Lorsqu’il vit que la porte secrète se refermait, il porta vivement
  à ses lèvres un petit sifflet d’argent qui rendit un son strident et
  prolongé.
  En même temps, il se jetait à plat ventre sur le tapis.
  Au même instant Juliette lâchait presque en même temps les deux
  coups de ses pistolets.
  Les balles allèrent se perdre dans la boiserie, à l’endroit même où
  se dressait M. Jacques qui ne devait son salut qu’à son habile
  manœuvre.
  Ayant tiré ses deux balles, Juliette se trouva désarmée.
  Alors d’un bond M. Jacques se redressa et fut sur la porte d’entrée
  dont il tira les verrous que d’Assas avait poussés en entrant.
  Aussitôt plusieurs hommes armés, accourant à l’appel du sifflet,
  firent irruption dans la pièce et entourèrent Juliette qui restait
  pétrifiée, ses pistolets fumants dans chaque main.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Un revenant
   
  D’Assas, se voyant pris, était tout d’abord resté anéanti.
  Combien de temps resta-t-il ainsi, en proie au désespoir le plus
  violent ?
  Il n’aurait pu le dire.
  Ruisselant de sueur, brisé, haletant, il s’était jeté sur un canapé
  et fixait un meuble, une sorte de bibliothèque qu’il apercevait
  vaguement dans l’obscurité.
  Soudain il lui sembla que ce meuble s’enfonçait dans le mur,
  tournait, disparaissait.
  Il crut d’abord à une hallucination produite par la faim qui le
  tenaillait, mais bientôt il vit avec stupeur une faible lueur à
  l’endroit où se dressait ce meuble.
  D’un bond il fut sur pied, replié sur lui-même, prêt à bondir, et
  il allait s’élancer... mais il resta cloué sur place.
  Dans le rayon lumineux, une ombre venait d’apparaître et une voix
  peu rassurée disait :
  – Pour Dieu, chevalier, pas de bêtises... c’est moi !...
  Il venait de reconnaître Noé Poisson.
  L’instant d’après, il était dans la cellule occupée par l’ivrogne
  et, tout en dévorant à belles dents les provisions que Noé venait de
  lui servir, il écoutait un long et fantaisiste récit dans lequel Noé
  racontait comment il se trouvait enfermé à côté de d’Assas.
  L’ivrogne, dans l’état spécial où il se trouvait quand M. Jacques
  l’avait découvert chez l’herboriste, avait tout vu et entendu, malgré
  qu’il fût dans l’impossibilité de bouger.
  Il avait ainsi pu surprendre le secret de plusieurs ressorts qui
  ouvraient différentes portes secrètes.
  Malheureusement il lui avait été impossible de voir comment
  s’ouvrait la porte du souterrain dans lequel on l’avait descendu pour
  l’amener à la chambre qu’il occupait.
  Mais ce souterrain était aménagé de telle sorte qu’on entendait
  parfaitement, de l’escalier, tout ce qui se disait de l’autre côté de
  la muraille.
  Grâce à ces dispositions, l’ivrogne avait surpris une conversation
  très édifiante entre M. Jacques et du Barry.
  Lorsque son appétit fut satisfait et qu’il fut au courant de tous
  ces détails, d’Assas voulut aussi descendre dans le fameux souterrain
  et tous deux cherchèrent longtemps et vainement le bouton secret.
  Or, comme ils allaient réintégrer leur chambre, las de leurs
  recherches infructueuses, ils virent un faible rayon de lumière qui
  s’avançait.
  Ils s’arrêtèrent, et pendant que Noé, tremblant de terreur,
  s’aplatissait contre la muraille, d’Assas se tenait prêt à agir.
  Cependant la lumière s’avançait toujours et bientôt ils purent
  distinguer une ombre qui, une lanterne à la main, se dirigeait droit
  vers eux.
  L’ombre allait et venait d’un pas hésitant, et parfois s’arrêtait
  comme quelqu’un qui cherche quelque chose, et, en tout cas, ne
  paraissait pas soupçonner la présence des deux prisonniers.
  Profitant d’un moment où l’ombre, arrêtée, promenait sa lanterne
  sur la paroi de la muraille, d’Assas, prudemment suivi par Noé,
  s’était approché doucement et allait bondir sur l’inconnu, lorsqu’un
  mouvement de la lanterne éclaira en plein le visage du mystérieux
  explorateur.
  – Mais c’est monsieur Damiens ! s’écria Noé.
  C’était en effet Damiens qui, de son côté, reconnut Poisson.
  Noé immédiatement expliqua avec force détails sa situation, tandis
  que Damiens gardait un silence prudent et que d’Assas surveillait de
  très près cet homme dont les allures lui paraissaient bizarres.
  Lorsque Noé eut terminé, Damiens, avec une tranquillité parfaite,
  répondit :
  – Il est fort heureux pour vous que vous m’ayez rencontré,
  messieurs... vous ne seriez pas sortis vivants de cette demeure...
  Suivez-moi ; dans quelques instants vous serez libres...
  L’énigmatique personnage avait sans doute trouvé ce qu’il
  cherchait, car il appuya sa main sur la muraille et aussitôt celle-ci
  s’ouvrit devant eux, démasquant un petit escalier qui les conduisit
  dans une pièce que d’Assas reconnut sur-le-champ : il était dans le
  petit pavillon mis à sa disposition par M. Jacques.
  Au même moment ils entendirent, du côté de la rue, des rumeurs
  violentes, et des coups sonores qui ébranlaient la porte
  extérieure.
  À ce bruit, Damiens devint livide et, comprimant son cœur à deux
  mains, il dit avec un accent de haine intraduisible :
  – Le roi !... il tient parole !...
  Puis, se tournant vers les deux hommes stupéfaits :
  – Messieurs, il va se passer ici des choses qui ne vous regardent
  pas... profitez du brouhaha... fuyez !
  Et avant que d’Assas eût pu faire un mouvement, il s’élança et
  disparut.
  Plus intrigué que jamais, d’Assas, toujours suivi de Noé, s’élança
  à sa poursuite, mais à peine avait-il fait quelques pas dans la cour
  intérieure qu’il s’arrêta, médusé :
  Un homme, nu-tête, les vêtements en désordre, entrait dans la cour,
  courait, volait plutôt vers le pavillon d’en face, précédé par Damiens
  qui semblait le guider, et derrière lui, la cour était aussitôt
  envahie par une multitude d’officiers et de soldats qui, l’arme au
  poing, gardaient toutes les issues.
  Cet homme, c’était le roi.
  – Oh ! rugit d’Assas, que se passe-t-il donc ici ?... Je veux le
  savoir.
  Et à son tour il bondit derrière le roi et entra dans le petit
  pavillon à sa suite.
  Le roi venait d’entrer comme un fou dans une pièce, négligeant de
  pousser les portes derrière lui.
  D’Assas suivit toujours et, comme il allait entrer à son tour, il
  s’arrêta foudroyé sur place par le tableau suivant :
  Dans un grand lit, pâle, défaite, amaigrie, mais toujours jolie,
  avec un je ne sais quoi de mélancolique et de langoureusement résigné
  dans le regard, transfigurée par une joie inouïe, était Jeanne.
  À genoux devant elle, baisant ses mains amaigries, le roi.
  Jeanne laissait tomber sur Louis des regards chargés d’amour et
  languissamment murmurait :
  – Louis !... oh ! Louis ! vous voilà donc enfin !...
  – Oui, me voici, répondait le roi, me voici, chère âme, et je vous
  jure que plus rien au monde ne pourra vous enlever à mon amour.
  Louis était sincère, évidemment.
  – Ah ! que c’est bon, que c’est doux, de se savoir aimée ! disait
  Jeanne... Si tu savais, Louis, ce que j’ai souffert...
  – Oui, répondait Louis en la regardant avec attendrissement ; oui,
  je sais, on m’a tout dit... mais maintenant tout est fini... Je
  t’aime, Jeanne... Ah ! les misérables qui t’ont mise dans cet état, je
  veux...
  – Chut ! Louis, il faut leur pardonner... je leur dois cette minute
  inoubliable.
  – Holà ! cria le roi en se redressant, holà !... il n’y a donc
  personne ici... Nous allons partir... je t’emmène, tu ne me quitteras
  plus...
  – Vous m’emmenez, Louis... où cela ?...
  – Au château, pardieu !
  Jeanne secoua douloureusement la tête, car le serment fait à
  d’Assas lui revenait à la mémoire et, d’une voix brisée, elle
  sanglota :
  – C’est impossible !
  – Impossible ? se récria Louis, ne pouvant deviner à quel mobile
  elle obéissait. Impossible ?... ah ! pardieu ! malheur à celui qui
  osera seulement murmurer... Vous êtes à moi, je vous veux garder
  moi-même jusqu’à votre rétablissement ! Holà ! reprit-il en élevant la
  voix. Il ne viendra donc personne ?...
  – Hélas ! Louis, répéta Jeanne, c’est impossible... j’ai
  juré...
  – Vous avez juré ?... fit le roi soudain angoissé ; qu’avez-vous
  juré ?...
  Jeanne laissa tomber sa tête dans ses mains et pleura
  silencieusement.
  – Vous pleurez ?... tu pleures ! s’écria Louis éperdu.
  À ce moment, un sanglot terrible retentit derrière lui ; il se
  retourna et aperçut un homme, le visage convulsé par la douleur, qui
  s’avançait en chancelant comme un homme ivre.
  C’était d’Assas qui, s’approchant du lit, s’inclina profondément et
  dit à voix basse :
  – Allez, Jeanne, où votre cœur vous dit d’aller... Vous êtes
  libre... je vous rends votre parole...
  L’effort qu’il faisait était surhumain et digne de l’admiration de
  celle pour qui il se sacrifiait ainsi et qui, néanmoins, tant l’amour
  est égoïste, laissa échapper un cri de joie entendant ses bras à
  Louis, s’écria :
  – Louis, emmenez-moi... emmenez-moi ! Mais, Louis, regardez cet
  homme, ne soyez plus jaloux, mon roi, c’est mon frère et... vous lui
  devrez votre bonheur.
  Louis se retourna alors vers d’Assas :
  – Je sais, monsieur, que nous avons des torts à réparer à votre
  endroit... nous avons été injustes, sur la foi de rapports
  mensongers... Nous rachèterons tout cela. Vous êtes capitaine aux
  gardes, je crois ?...
  – Cornette, Sire, cornette au régiment d’Auvergne.
  – Vous faites erreur, monsieur, j’ai dit capitaine aux gardes...
  Allez, capitaine, et envoyez-nous du monde.
  D’Assas, égaré, fou de douleur, sortit en chancelant, suivi par un
  regard reconnaissant de celle à qui il venait de se sacrifier.
  Il allait sortir, oubliant la commission dont le roi l’avait
  chargé, mais Noé Poisson, qui avait fidèlement suivi et reconnu, avec
  des yeux stupides d’étonnement, Jeanne dans les bras du roi, Noé n’eut
  garde d’oublier et, quelques instants plus tard, Jeanne, transportée
  dans un carrosse, se dirigeait vers le château, escortée par la troupe
  et ayant Louis à ses côtés, la main dans la main.
  
   
   
  
    Épilogue
     
    Notre intention étant d’écrire une page de la jeunesse de celle
    qui fut la Pompadour, notre tâche se trouve terminée.
    Nous devons cependant quelques explications à nos lecteurs au
    sujet de certains de nos personnages.
    M. Jacques, on s’en souvient peut-être, avait chargé de Bernis de
    surveiller Damiens et de lui arracher son secret.
    De Bernis avait, par des moyens personnels et secret appris que
    le roi était plus épris de Mme d’Étioles qu’il ne voulait le laisser
    voir, et s’était dit que celui qui arriverait à réunir ces deux
    amoureux aurait sa fortune assurée.
    Il n’hésita pas à trahir une seconde fois son maître et, avec une
    habileté incomparable, sut mettre en avant Damiens à qui il donna
    tous les renseignements utiles et révéla tous les secrets de la
    mystérieuse retraite.
    Damiens, emporté par sa sauvage passion, dévoré d’un besoin
    ardent de sacrifice, n’hésita pas et marcha bravement de
    l’avant.
    Grâce à la protection occulte de de Bernis qui lui aplanit les
    obstacles, il réussit à approcher Louis XV à qui il révéla tout le
    complot dont Mme d’Étioles était la victime, le lieu de la retraite
    où on la séquestrait et l’état où elle se trouvait.
    Le roi, devant les preuves qu’on lui donnait, comprit qu’il avait
    été berné en même temps qu’il sentait son amour qu’il croyait mort
    se réveiller plus vivant que jamais.
    On a vu à quelle résolution il s’était arrêté.
    De Bernis avait admirablement réussi.
    Jeanne, devenue marquise de Pompadour, après l’avoir fait nommer
    ambassadeur à Venise, en fit plus tard un ministre d’État.
    Quant à Damiens, il s’effaça et disparut, cachant en lui son
    amour pour Jeanne et sa haine violente contre le roi. Il fut
    écartelé en 1757, pour avoir donné un coup de canif au roi, ce que
    Voltaire devait appeler « une piqûre d’épingle ».
    Henri d’Étioles vit tous les plans qu’il avait laborieusement
    échafaudés s’écrouler.
    Il dut consentir à une séparation de corps et se contenter d’une
    ferme générale.
    M. de Tournehem, aveuglé par son amour paternel, accepta de
    devenir quelque chose comme le surintendant de sa fille.
    M. Jacques, fortement compromis et voyant sa qualité percée à
    jour, dut se réfugier auprès de son protecteur, Frédéric de
    Prusse.
    Noé Poisson, ivrogne crapuleusement inconscient, fut couvert de
    pensions et de titres, et devint seigneur de Marigny.
    La fausse comtesse du Barry, redevenue ce qu’elle était en
    réalité Juliette Bécu, se réfugia avec une petite fortune dans son
    pays natal, emportant avec elle son amour pour d’Assas, heureuse et
    fière de l’amitié fidèle et dévouée que lui témoignait le
    chevalier.
    Crébillon accepta un logement au Louvre et une place de
    bibliothécaire.
    La marquise de Pompadour paya l’édition définitive des œuvres du
    poète, dont elle grava elle-même les frontispices.
    Berryer devint ministre de la Marine.
    Quant à d’Assas, après avoir refusé titres, grades et emplois, il
    partit rejoindre son régiment avec son grade de cornette.
    Il devait être tué à l’affaire de Clostercamp, pendant les
    guerres du Hanovre.
    Il ne fut d’ailleurs pas seul, car le sergent Dubois, inconnu de
    la masse, cria avec lui et tomba à ses côtés.
    Du Barry, tombé à la plus dégradante débauche, devait reparaître
    plus tard, ayant épousé une fille publique qui devint la du Barry,
    favorite du roi, et gouverna la France.
    Quant à Jeanne, après avoir consenti aux plus basses et plus
    dégradantes besognes, pour assurer son empire sur Louis, elle finit
    emportée par une maladie d’estomac qui ne lui laissa pas un instant
    de répit pendant ses dernières années.
    Le jour de son enterrement, il pleuvait.
    Louis XV, derrière une vitre, voyant la pluie tomber, dit :
    – Mme la marquise aura aujourd’hui un bien mauvais temps pour son
    voyage.
    Ce fut là l’oraison funèbre que ce roi sec, égoïste et corrompu
    trouva pour celle qui avait été sa compagne.
     
     
    FIN
    
     
     
     
     
     
    