
   
   
  Le bossu
   
  I
   



  Le petit Parisien
  
   
   
   
   
   


  Première partie
   
  
    Les maîtres en fait d’armes
    
     
     
    
      I
       
    
  
  
    La Vallée de Louron
     
    Il y avait autrefois une ville en ce lieu, la cité de Lorre, avec
    des temples païens, des amphithéâtres et un capitole. Maintenant,
    c’est un val désert où la charrue paresseuse du cultivateur gascon
    semble avoir peur d’émousser son fer contre le marbre des colonnes
    enfouies. La montagne est tout près. La haute chaîne des Pyrénées
    déchire juste en face de vous ses neigeux horizons, et montre le
    ciel bleu du pays espagnol à travers la coupure profonde qui sert de
    chemin aux contrebandiers de Venasque. À quelques lieues de là,
    Paris tousse, danse, ricane et rêve qu’il guérit son incurable
    bronchite aux sources de Bagnères-de-Luchon ; un peu plus loin, de
    l’autre côté, un autre Paris, Paris rhumatisant, croit laisser ses
    sciatiques au fond des sulfureuses piscines de Barèges-les-Bains.
    Éternellement, la foi sauvera Paris, malgré le fer, la magnésie ou
    le soufre !
    C’est la vallée de Louron, entre la vallée d’Aure et la vallée de
    Barousse, la moins connue peut-être des touristes effrénés qui
    viennent chaque année découvrir ces sauvages contrées ; c’est la
    vallée de Louron avec ses oasis fleuries, ses torrents prodigieux,
    ses roches fantastiques et sa rivière, sa brune Clarabide, sombre
    cristal qui se meut entre deux rives escarpées avec ses forêts
    étranges et son vieux château vaniteux, fanfaron, invraisemblable
    comme un poème de chevalerie.
    En descendant la montagne, à gauche de la coupure, sur le versant
    du petit pic Véjan, vous apercevez d’un coup d’œil tout le paysage.
    La vallée de Louron forme l’extrême pointe de la Gascogne. Elle
    s’étend en éventail entre la forêt d’Ens et ces beaux bois du
    Fréchet qui rejoignent, à travers le val de Barousse, les paradis de
    Mauléon, de Nestes et de Campan. La terre est pauvre ; mais l’aspect
    est riche. Le sol se fend presque partout violemment. Ce sont des
    gaves qui déchirent la pelouse, qui déchaussent profondément le pied
    des hêtres géants, qui mettent à nu la base du roc ; ce sont des
    rampes verticales, fendues de haut en bas par la racine envahissante
    des pins. Quelque troglodyte a creusé sa demeure au pied, tandis
    qu’un guide ou un berger suspend la sienne au sommet de la falaise.
    Vous diriez l’aire isolée et haute de l’aigle.
    La forêt d’Ens suit le prolongement d’une colline qui s’arrête
    tout à coup, au beau milieu de la vallée, pour donner passage à la
    Clarabide. L’extrémité orientale de cette colline présente un
    escarpement abrupt où nul sentier ne fut jamais tracé. Le sens de sa
    formation est à l’inverse des chaînes environnantes. Elle tendrait à
    fermer la vallée, comme une énorme barricade jetée d’une montagne à
    l’autre, si la rivière ne l’arrêtait court.
    On appelle dans le pays cette section miraculeuse le Hachaz (le
    coup de hache). Il y a naturellement une légende ! mais nous vous
    l’épargnerons. C’était là que s’élevait le capitole de la ville de
    Lorre, qui sans doute a donné son nom au val de Louron. C’est là que
    se voient encore les ruines du château de Caylus-Tarrides.
    De loin, ces ruines ont un grand aspect. Elles occupent un espace
    considérable, et, à plus de cent pas du Hachaz, on voit encore
    poindre parmi les arbres le sommet déchiqueté des vieilles tours. De
    près, c’est comme un village fortifié. Les arbres ont poussé partout
    dans les décombres, et tel sapin a dû percer, pour croître, une
    voûte en pierres de taille. Mais la plupart de ces ruines
    appartiennent à d’humbles constructions où le bois et la terre
    battue remplacent bien souvent le granit.
    La tradition rapporte qu’un Caylus-Tarrides (c’était le nom de
    cette branche, importante surtout par ses immenses richesses) fit
    élever un rempart autour du petit hameau de Tarrides, pour protéger
    ses vassaux huguenots après l’abjuration d’Henri IV. Il se nommait
    Gaston de Tarrides, et portait titre de baron. Si vous allez aux
    ruines de Caylus, on vous montrera l’arbre du baron.
    C’est un chêne. Sa racine entre en terre au bord de l’ancienne
    douve qui défendait le château vers l’occident. Une nuit, la foudre
    le frappa. C’était déjà un grand arbre ; il tomba au choc et se
    coucha en travers de la douve. Depuis lors, il est resté là,
    végétant par l’écorce, qui seule est restée vive à l’endroit de la
    rupture. Mais le point curieux, c’est qu’une pousse s’est dégagée du
    tronc, à trente ou quarante pieds des bords de la douve. Cette
    pousse a grandi ; elle est devenue un chêne superbe, un chêne
    suspendu, un chêne miracle, sur lequel deux mille cinq cents
    touristes ont déjà gravé leur nom.
    Ces Caylus-Tarrides se sont éteints, vers le commencement du
    dix-huitième siècle, en la personne de François de Tarrides, marquis
    de Caylus, l’un des personnages de notre histoire. En 1699, M. le
    marquis de Caylus était un homme de soixante ans. Il avait suivi la
    cour au commencement du règne de Louis XIV, mais sans beaucoup de
    succès, et s’était retiré mécontent. Il vivait maintenant dans ses
    terres avec la belle Aurore de Caylus sa fille unique. On l’avait
    surnommé, dans le pays, Caylus-Verrou. Voici pourquoi :
    Aux abords de sa quarantième année, M. le marquis, veuf d’une
    première femme qui ne lui avait point donné d’enfants, était devenu
    amoureux de la fille du comte de Soto-Mayor, gouverneur de
    Pampelune. Inès de Soto-Mayor avait alors dix-sept ans. C’était une
    fille de Madrid, aux yeux de feu, au cœur plus ardent que ses yeux.
    Le marquis passait pour n’avoir point donné beaucoup de bonheur à sa
    première femme, toujours enfermée dans le vieux château de Caylus,
    où elle était morte à vingt-cinq ans. Inès déclara à son père
    qu’elle ne serait jamais la compagne de cet homme. Mais c’était bien
    une affaire, vraiment, dans cette Espagne de drames et des comédies,
    que de forcer la volonté d’une jeune fille ! Les alcades, les
    duègnes, les valets coquins et la sainte inquisition n’étaient, au
    dire des vaudevillistes, institués que pour cela !
    Un beau soir, la triste Inès, cachée derrière sa jalousie, dut
    écouter pour la dernière fois la sérénade du fils cadet du
    corrégidor, lequel jouait fort bien de la guitare. Elle partait le
    lendemain pour la France avec M. le marquis. Celui-ci prenait Inès
    sans dot, et offrait en outre à M. de Soto-Mayor je ne sais combien
    de milliers de pistoles.
    L’Espagnol, plus noble que le roi et plus gueux encore que noble,
    ne pouvait résister à de semblables façons. Quand M. le marquis
    ramena au château de Caylus sa belle Madrilène long voilée, ce fut
    une fièvre générale parmi les jeunes gentilshommes de la vallée de
    Louron. Il n’y avait point alors de touristes, ces lovelaces
    ambulants qui s’en vont incendier les cœurs de province partout où
    le train de plaisir favorise les voyages au rabais ; mais la guerre
    permanente avec l’Espagne entretenait de nombreuses troupes de
    partisans à la frontière, et M. le marquis n’avait qu’à se bien
    tenir.
    Il se tint bien ; il accepta bravement la gageure. Le galant qui
    eût voulu tenter la conquête de la belle Inès aurait dû d’abord se
    munir de canons de siège. Il ne s’agissait pas seulement d’un cœur :
    le cœur était à l’abri derrière les remparts d’une forteresse. Les
    tendres billets n’y pouvaient rien, les douces œillades y perdaient
    leurs flammes et leurs langueurs, la guitare elle-même était
    impuissante. La belle Inès était inabordable. Pas un galant,
    chasseur d’ours, hobereau ou capitaine, ne put se vanter seulement
    d’avoir vu le coin de sa prunelle.
    C’était se bien tenir. Au bout de trois ou quatre ans, la pauvre
    Inès repassa enfin le seuil de ce terrible manoir. Ce fut pour aller
    au cimetière. Elle était morte de solitude et d’ennui. Elle laissait
    une fille.
    La rancune des galants vaincus donna au marquis ce surnom de
    Verrou. De Tarbes à Pampelune, d’Argelès à Saint-Gaudens, vous
    n’eussiez trouvé ni un homme, ni une femme, ni un enfant, qui
    appelât M. le marquis autrement que Caylus-Verrou.
    Après la mort de sa seconde femme, il essaya encore de se
    remarier, car il avait cette bonne nature de Barbe-Bleue qui ne se
    décourage point ; mais le gouverneur de Pampelune n’avait plus de
    filles, et la réputation de M. de Caylus était si parfaitement
    établie, que les plus intrépides parmi les demoiselles à marier
    reculèrent devant sa recherche.
    Il resta veuf, attendant avec impatience l’âge où sa fille aurait
    besoin d’être cadenassée. Les gentils hommes du pays ne l’aimaient
    point, et malgré son opulence il manquait souvent de compagnie.
    L’ennui le chassa hors de ses donjons. Il prit l’habitude d’aller
    chaque année à Paris, où les jeunes courtisans lui empruntaient de
    l’argent et se moquaient de lui.
    Pendant ses absences, Aurore restait à la garde de deux ou trois
    duègnes et d’un vieux châtelain.
    Aurore était belle comme sa mère. C’était du sang espagnol qui
    coulait dans ses veines. Quand elle eut seize ans, les bonnes gens
    du hameau de Tarrides entendirent souvent, dans les nuits noires,
    les chiens de Caylus qui hurlaient.
    Vers cette époque, Philippe de Lorraine, duc de Nevers, un des
    plus brillants seigneurs de la cour de France, vint habiter son
    château de Buch, dans le Jurançon. Il atteignait à peine sa
    vingtième année, et, pour avoir usé trop tôt de la vie, il s’en
    allait mourant d’une maladie de langueur. L’air des montagnes lui
    fut bon : après quelques semaines de vert, on le vit mener ses
    équipages de chasse jusque dans la vallée de Louron.
    La première fois que les chiens de Caylus hurlèrent la nuit, le
    jeune duc de Nevers, harassé de fatigue, avait demandé le couvert à
    un bûcheron de la forêt d’Ens.
    Nevers resta un an à son château de Buch. Les bergers de Tarrides
    disaient que c’était un généreux seigneur.
    Les bergers de Tarrides racontaient deux aventures nocturnes qui
    eurent lieu pendant son séjour dans le pays. Une fois, on vit, à
    l’heure de minuit, des lueurs à travers les vitraux de la vieille
    chapelle de Caylus.
    Les chiens n’avaient pas hurlé ; mais une forme sombre, que les
    gens du hameau commençaient à connaître pour l’avoir aperçue
    souvent, s’était glissée dans les douves après la brune tombée. Ces
    antiques châteaux sont tous pleins de fantômes.
    Une autre fois, vers onze heures de nuit, dame Marthe, la moins
    âgée des duègnes de Caylus, sortit du manoir par la grand porte, et
    courut à cette cabane de bûcheron où le jeune duc de Nevers avait
    naguère reçu l’hospitalité. Une chaise portée à bras traversa peu
    après le bois d’Ens. Puis des cris de femme sortirent de la cabane
    du bûcheron. Le lendemain, ce brave homme avait disparu. Sa cabane
    fut à qui voulut la prendre. Dame Marthe quitta aussi, le même jour,
    le château de Caylus.
    Il y avait quatre ans que ces choses étaient passées. On n’avait
    plus ouï parler jamais du bûcheron ni de dame Marthe. Philippe de
    Nevers n’était plus à son manoir de Buch. Mais un autre Philippe,
    non moins brillant, non moins grand seigneur, honorait la vallée de
    Louron de sa présence. C’était Philippe Polyxène de Mantoue, prince
    de Gonzague, à qui M. le marquis de Caylus prétendait donner sa
    fille Aurore en mariage.
    Gonzague était un homme de trente ans, un peu efféminé de visage,
    mais d’une beauté rare au demeurant. Impossible de trouver plus
    noble tournure que la sienne. Ses cheveux noirs, soyeux et
    brillants, s’enflaient autour de son front plus blanc qu’un front de
    femme, et formaient naturellement cette coiffure ample et un peu
    lourde que les courtisans de Louis XV n’obtenaient guère qu’en
    ajoutant deux ou trois chevelures à celle qu’ils avaient apportée en
    naissant. Ses yeux noirs avaient le regard clair et orgueilleux des
    gens d’Italie. Il était grand, merveilleusement taillé ; sa démarche
    et ses gestes avaient une majesté théâtrale.
    Nous ne disons rien de la maison d’où il sortait. Gonzague sonne
    aussi haut dans l’histoire que Bouillon, Este ou Montmorency. Ses
    liaisons valaient sa noblesse. Il avait deux amis, deux frères, dont
    l’un était Lorraine, l’autre Bourbon. Le duc de Chartres, neveu
    propre de Louis XIV, depuis duc d’Orléans et régent de France, le
    duc de Nevers et le prince de Gonzague étaient inséparables. La cour
    les nommait les trois Philippe. Leur tendresse mutuelle rappelait
    les beaux types de l’amitié antique.
    Philippe de Gonzague était l’aîné. Le futur régent n’avait que
    vingt-quatre ans, et Nevers comptait une année de moins.
    On doit penser combien l’idée d’avoir un gendre semblable
    flattait la vanité du vieux Caylus. Le bruit public accordait à
    Gonzague des biens immenses en Italie ; de plus, il était cousin
    germain et seul héritier de Nevers, que chacun regardait comme voué
    à une mort précoce. Or, Philippe de Nevers, unique héritier du nom,
    possédait un des plus beaux domaines de France.
    Certes, personne ne pouvait soupçonner le prince de Gonzague de
    souhaiter la mort de son ami ; mais il n’était pas en son pouvoir de
    l’empêcher, et le fait certain est que cette mort le faisait dix ou
    douze fois millionnaire.
    Le beau-père et le gendre étaient à peu près d’accord. Quant à
    Aurore, on ne l’avait même pas consultée. Système Verrou.
    C’était par une belle journée d’automne, en cette année 1699.
    Louis XIV se faisait vieux, et se fatiguait de la guerre. La paix de
    Ryswick venait d’être signée ; mais les escarmouches entre partisans
    continuaient aux frontières, et la vallée de Louron, entre autres,
    avait bon nombre de ces hôtes incommodes.
    Dans la salle à manger du château de Caylus, une demi-douzaine de
    convives étaient assis autour de la table amplement servie. Le
    marquis pouvait avoir ses vices ; mais du moins traitait-il comme il
    faut.
    Outre le marquis, Gonzague et Mlle de Caylus, qui occupaient le
    haut bout de la table, les assistants étaient tous gens de moyen
    état et à gages. C’était d’abord dom Bernard, le chapelain de
    Caylus, qui avait charge d’âmes dans le petit hameau de Tarrides, et
    tenait, en la sacristie de sa chapelle, registre des décès,
    naissances et mariages ; c’était ensuite dame Isidore, du mas de
    Gabour, qui avait remplacé dame Marthe dans ses fonctions auprès
    d’Aurore ; c’était, en troisième lieu, le sieur Peyrolles,
    gentilhomme attaché à la personne du prince de Gonzague.
    Nous devons faire connaître celui-ci, qui tiendra sa place dans
    notre récit.
    M. de Peyrolles était un homme entre deux âges, à figure maigre
    et pâle, à cheveux rares, à stature haute et un peu voûtée. De nos
    jours, on se représenterait difficilement un personnage semblable
    sans lunettes ; la mode n’y était point. Ses traits étaient comme
    effacés, mais son regard myope avait de l’effronterie. Gonzague
    assurait que Peyrolles se servait fort bien de l’épée qui pendait
    gauchement à son flanc. En somme, Gonzague le vantait beaucoup : il
    avait besoin de lui.
    Les autres convives, officiers de Caylus, pouvaient passer pour
    de purs comparses.
    Mlle Aurore de Caylus faisait les honneurs avec une dignité
    froide et taciturne. Généralement, on peut dire que les femmes,
    voire les plus belles, sont ce que leur sentiment les fait. Telle
    peut être adorable auprès de ce qu’elle aime, et presque déplaisante
    ailleurs. Aurore était de ces femmes qui plaisent en dépit de leur
    vouloir et qu’on admire malgré elles-mêmes.
    Elle avait le costume espagnol. Trois rangs de dentelles
    tombaient parmi le jais ondulant de ses cheveux.
    Bien qu’elle n’eût pas encore vingt ans, les lignes pures et
    fières de sa bouche parlaient déjà de tristesse ; mais que de
    lumière devait faire naître le sourire autour de ses jeunes lèvres !
    et que de rayons dans ses yeux largement ombragés par la soie
    recourbée des longs cils.
    Il y avait bien des jours qu’on n’avait vu un sourire autour des
    lèvres d’Aurore.
    Son père disait :
    – Tout cela changera quand elle sera madame la princesse.
    À la fin du second service, Aurore se leva et demanda la
    permission de se retirer. Dame Isidore jeta un long regard de regret
    sur les pâtisseries, confitures et conserves qu’on apportait. Son
    devoir l’obligeait de suivre sa jeune maîtresse. Dès qu’Aurore fut
    partie, le marquis prit un air plus guilleret.
    – Prince, dit-il, vous me devez ma revanche aux échecs... Êtes
    vous prêt ?
    – Toujours à vos ordres, cher marquis, répondit Gonzague.
    Sur l’ordre de Caylus, on apporta une table et l’échiquier.
    Depuis quinze jours que le prince était au château, c’était bien la
    cent cinquantième partie qui allait recommencer.
    À trente ans, avec le nom et la figure de Gonzague, cette passion
    d’échecs devait donner à penser. De deux choses l’une : ou il était
    bien ardemment amoureux d’Aurore, ou il était bien désireux de
    mettre la dot dans ses coffres.
    Tous les jours, après le dîner comme après le souper, on
    apportait l’échiquier. Le bonhomme Verrou était de quatorzième
    force. Tous les jours Gonzague se laissait gagner une douzaine de
    parties, à la suite desquelles Verrou, triomphant, s’endormait dans
    son fauteuil, sans quitter le champ de bataille, et ronflait comme
    un juste.
    C’était ainsi que Gonzague faisait sa cour à Mlle Aurore de
    Caylus.
    – Monsieur le prince, dit le marquis en rangeant ses pièces, je
    vais vous montrer aujourd’hui une combinaison que j’ai trouvée dans
    le docte traité de Cessolis. Je ne joue pas aux échecs comme tout le
    monde, et je tâche de puiser aux bonnes sources. Le premier venu ne
    saurait point vous dire que les échecs furent inventés par Attalus,
    roi de Pergame, pour divertir les Grecs durant le long siège de
    Troie. Ce sont des ignorants ou des gens de mauvaise foi qui en
    attribuent l’honneur à Palamède... Voyons, attention à votre jeu,
    s’il vous plaît.
    – Je ne saurais vous exprimer, monsieur le marquis, répliqua
    Gonzague, tout le plaisir que j’ai à faire votre partie.
    Ils engagèrent. Les convives étaient encore autour d’eux.
    Après la première partie perdue, Gonzague fit signe à Peyrolles,
    qui jeta sa serviette et sortit. Peu à peu le chapelain et les
    autres officiers l’imitèrent, Verrou et Gonzague restèrent
    seuls.
    – Les Latins, reprenait le bonhomme, appelaient cela le jeu de
    latrunculi, ou petits voleurs. Les Grecs le nommaient latrikion.
    Sarrazin fait observer, dans son excellent livre...
    – Monsieur le marquis, interrompit Philippe de Gonzague, je vous
    demande pardon de ma distraction ; me permettez-vous de relever
    cette pièce ?
    Par mégarde, il venait d’avancer un pion qui lui donnait partie
    gagnée. Verrou se fit un peu tirer l’oreille ; mais sa magnanimité
    l’emporta.
    – Relevez, dit-il, monsieur le prince ; mais n’y revenez point,
    je vous prie. Les échecs ne sont point un jeu d’enfant. – Gonzague
    poussa un profond soupir. – Je sais, je sais, poursuivit le bonhomme
    d’un accent goguenard, nous sommes amoureux...
    – À en perdre l’esprit, monsieur le marquis !...
    – Je connais cela, monsieur le prince. Attention au jeu ! Je
    prends votre fou.
    – Vous ne m’achevâtes point hier, dit Gonzague en homme qui veut
    secouer de pénibles pensées, l’histoire de ce gentilhomme qui voulut
    s’introduire dans votre maison...
    – Ah ! rusé matois ! s’écria Verrou, vous essayez de me
    distraire ; mais je suis comme César, qui dictait cinq lettres à la
    fois. Vous savez qu’il jouait aux échecs ?... Eh bien, le
    gentilhomme eut une demi-douzaine de coups d’épée là-bas, dans le
    fossé. Pareille aventure a eu lieu plus d’une fois ; aussi la
    médisance n’a jamais trouvé à mordre sur la conduite de mesdames de
    Caylus.
    – Et ce que vous faisiez alors en qualité de mari, monsieur le
    marquis, demanda négligemment Gonzague, le feriez-vous comme
    père ?
    – Parfaitement, reprit le bonhomme ; je ne connais pas d’autre
    façon de garder les filles d’Ève... Schah moto, monsieur le prince !
    comme disent les Persans. Vous êtes encore battu.
    Il s’étendit dans son fauteuil.
    – De ces deux mots schah moto, continua-t-il en s’arrangeant pour
    dormir sa sieste, qui signifient le roi est mort, nous avons fait
    échec et mat suivant Ménage et suivant Frère. Quant aux femmes,
    croyez-moi, de bonnes rapières autour de bonnes murailles, voilà le
    plus clair de la vertu !
    Il ferma les yeux et s’endormit. Gonzague quitta précipitamment
    la salle à manger.
    Il était à peu près deux heures après midi. M. de Peyrolles
    attendait son maître en rôdant dans les corridors.
    – Nos coquins ? fit Gonzague dès qu’il l’aperçut.
    – Il y en a six d’arrivés, répondit Peyrolles.
    – Où sont-ils ?
    – À l’auberge de la Pomme d’Adam, de l’autre côté des douves.
    – Qui sont les deux manquants ?
    – Maître Cocardasse junior, de Tarbes, et frère Passepoil, son
    prévôt.
    – Deux bonnes lames ! fit le prince. Et l’autre affaire ?
    – Dame Marthe est présentement chez Mlle de Caylus.
    – Avec l’enfant ?
    – Avec l’enfant.
    – Par où est-elle entrée ?
    – Par la fenêtre basse de l’étuve qui donne dans les fossés, sous
    le pont.
    Gonzague réfléchit un instant, puis il reprit :
    – As-tu interrogé dom Bernard ?
    – Il est muet, répondit Peyrolles.
    – Combien as-tu offert ?
    – Cinq cents pistoles.
    – Cette dame Marthe doit savoir où est le registre... Il ne faut
    pas qu’elle sorte du château.
    – C’est bien, dit Peyrolles.
    Gonzague se promenait à grands pas.
    – Je veux lui parler moi-même, murmura-t-il, mais es-tu bien sûr
    que mon cousin de Nevers ait reçu le message d’Aurore ?
    – C’est notre Allemand qui l’a porté.
    – Et Nevers doit arriver ?
    – Ce soir.
    Ils étaient à la porte de l’appartement de Gonzague.
    Au château de Caylus, trois corridors se coupaient à angle
    droit : un pour le corps de logis, deux pour les ailes en
    retour.
    L’appartement du prince était situé dans l’aile occidentale,
    terminée par l’escalier qui menait aux étuves. Un bruit se fit dans
    la galerie centrale. C’était dame Marthe qui sortait du logis de
    Mlle de Caylus. Peyrolles et Gonzague entrèrent précipitamment chez
    ce dernier, laissant la porte entrebâillée.
    L’instant d’après, dame Marthe traversait le corridor d’un pas
    fugitif et rapide. Il faisait plein jour ; mais c’était l’heure de
    la sieste, et la mode espagnole avait franchi les Pyrénées. Tout le
    monde dormait au château de Caylus. Dame Marthe avait tout sujet
    d’espérer qu’elle ne ferait point de fâcheuse rencontre.
    Comme elle passait devant la porte de Gonzague, Peyrolles
    s’élança sur elle à l’improviste, et lui appuya fortement son
    mouchoir contre la bouche, étouffant ainsi son premier cri. Puis il
    la prit à bras le corps, et l’emporta, demi-évanouie, dans la
    chambre de son maître.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Cocardasse et Passepoil
     
    L’un enfourchait un vieux cheval de labour à longs crins mal
    peignés, à jambes cagneuses et poilues ; l’autre était assis sur un
    âne, à la manière des châtelaines voyageant au dos de leur
    palefroi.
    Le premier se portait fièrement, malgré l’humilité de sa monture,
    dont la tête triste pendait entre les deux jambes, Il avait un
    pourpoint de buffle, lacé, à plastron taillé en cœur, des chausses
    de tiretaine piquées, et de ces belles bottes en entonnoir si fort à
    la mode sous Louis XIII. Il avait en outre un feutre rodomont et une
    énorme rapière. C’était maître Cocardasse junior, natif de Toulouse,
    ancien maître en fait d’armes de la ville de Paris, présentement
    établi à Tarbes, où il faisait maigre chère.
    Le second était d’apparence timide et modeste. Son costume eût pu
    convenir à un clerc râpé : un long pourpoint noir, coupé droit comme
    une soutanelle couvrait ses chausses noires, que l’usage avait
    rendues luisantes. Il était coiffé d’un bonnet de laine
    soigneusement rabattu sur ses oreilles, et pour chaussures, malgré
    la chaleur accablante, il avait de bons brodequins fourrés.
    À la différence de maître Cocardasse junior, qui jouissait d’une
    riche chevelure crépue, noire comme une toison de nègre et largement
    ébouriffée, son compagnon collait à ses tempes quelques mèches d’un
    blond déteint. Même contraste entre les deux terribles crocs qui
    servaient de moustaches au maître d’armes et trois poils blanchâtres
    hérissés sur le long nez du prévôt.
    Car c’était un prévôt, ce paisible voyageur, et nous vous
    certifions qu’à l’occasion il maniait vigoureusement la grande
    vilaine épée qui battait les flancs de son âne. Il se nommait Amable
    Passepoil. Sa patrie était Villedieu en basse Normandie, cité qui le
    dispute au fameux cru de Condé-sur-Noireau pour la production des
    bons drilles. Ses amis l’appelaient volontiers frère Passepoil, soit
    à cause de sa tournure cléricale, soit parce qu’il avait été valet
    de barbier et rat d’officine chimique avant de ceindre l’épée. Il
    était laid de toutes pièces, malgré l’éclair sentimental qui
    s’allumait dans ses petits yeux bleus clignotants quand une jupe de
    futaine rouge traversait le sentier. Au contraire, Cocardasse junior
    pouvait passer par tous pays pour un très beau coquin.
    Ils allaient tous deux, cahin-caha, sous le soleil du Midi.
    Chaque caillou de la route faisait broncher le bidet de Cocardasse,
    et, tous les vingt-cinq pas, le roussin de Passepoil avait des
    caprices.
    – Eh donc ! mon bon, dit Cocardasse avec un redoutable accent
    gascon, voilà deux heures que nous apercevons ce diable de château
    sur la montagne maudite. Il me semble qu’il marche aussi vite que
    nous.
    Passepoil répondit, chantant du nez selon la gamme normande :
    – Patience ! patience ! nous arriverons toujours assez tôt pour
    ce que nous avons à faire là-bas.
    – Capédédiou ! frère Passepoil, fit Cocardasse avec un gros
    soupir, si nous avions un peu de conduite, avec nos talents, nous
    aurions pu choisir notre besogne...
    – Tu as raison, ami Cocardasse, répliqua le Normand ; mais nos
    passions nous ont perdus.
    – Le jeu, caramba ! le vin...
    – Et les femmes ! ajouta Passepoil en levant les yeux au
    ciel.
    Ils longeaient en ce moment les rives de la Clarabide, au milieu
    du val de Louron. Le Hachaz, qui soutenait comme un immense
    piédestal les constructions massives du château de Caylus, se
    dressait en face d’eux. Il n’y avait point de remparts de ce côté.
    On découvrait l’antique édifice, de la base au faîte et, certes,
    pour des amateurs de grandioses aspects c’eût été ici une halte
    obligée.
    Le château de Caylus, en effet, couronnait dignement cette
    prodigieuse muraille, fille de quelque grande convulsion du sol dont
    le souvenir s’était perdu. Sous les mousses et les broussailles qui
    couvraient ses assises, on pouvait reconnaître les traces de
    constructions païennes. La robuste main des soldats de Rome avait dû
    passer par là. Mais ce n’étaient que des vestiges, et tout ce qui
    sortait de terre appartenait au style lombard des dixième et onzième
    siècles. Les deux tours principales, qui flanquaient le corps de
    logis au sud-est et au nord-est, étaient carrées et plutôt trapues
    que hautes. Les fenêtres, toujours placées au dessus d’une
    meurtrière étaient petites, sans ornement, et leurs cintres
    reposaient sur de simples pilastres dépourvus de moulures. Le seul
    luxe que se fût permis l’architecte consistait en une sorte de
    mosaïque. Les pierres, taillées et disposées avec symétrie, étaient
    séparées par des briques saillantes.
    C’était le premier plan, et cette ordonnance austère restait en
    harmonie avec la nudité du Hachaz. Mais derrière la ligne droite de
    ce vieux corps de logis, qui semblait bâti par Charlemagne, un
    fouillis de pignons et de tourelles suivait le plan ascendant de la
    colline et se montrait en amphithéâtre. Le donjon, haute tour
    octogone, terminé par une galerie byzantine à arcades tréflées,
    couronnait cette cohue de toitures, semblable à un géant debout
    parmi des nains.
    Dans le pays, on disait que le château était bien plus ancien que
    les Caylus eux-mêmes.
    À droite et à gauche des deux tours lombardes, deux tranchées se
    creusaient. C’étaient les deux extrémités des douves, qui étaient
    autrefois bouchées par des murailles afin de contenir l’eau qui les
    emplissait.
    Au-delà des douves du nord, les dernières maisons du hameau de
    Tarrides se montraient parmi les hêtres. En dedans, on voyait la
    flèche de la chapelle, bâtie au commencement du treizième siècle
    dans le style ogival, et qui montrait ses croisées jumelles avec les
    vitraux étincelants de leurs quintes feuilles de granit.
    Le château de Caylus était la merveille des vallées
    pyrénéennes.
    Mais Cocardasse junior et frère Passepoil n’avaient point le goût
    des beaux-arts. Ils continuèrent leur route, et le regard qu’ils
    jetèrent à la sombre citadelle ne fut que pour mesurer le restant de
    la route à parcourir. Ils allaient au château de Caylus, et, bien
    que, à vol d’oiseau, une demi-lieue à peine les en séparât encore,
    la nécessité où ils étaient de tourner au Hachaz les menaçait d’une
    bonne heure de marche.
    Ce Cocardasse devait être un joyeux compagnon, quand sa bourse
    était ronde ; frère Passepoil lui-même avait sur sa figure naïvement
    futée tous les indices d’une bonne humeur habituelle ; mais
    aujourd’hui ils étaient tristes, et ils avaient leurs raisons pour
    cela.
    Estomac vide, gousset plat, perspective d’une besogne
    probablement dangereuse. On peut refuser semblable besogne, quand on
    a du pain sur la planche. Malheureusement pour Cocardasse et
    Passepoil, leurs passions avaient tout dévoré. Aussi Cocardasse
    disait :
    – Capédédiou ! je ne toucherai plus ni une carte ni un
    verre !
    – Je renonce pour jamais à l’amour ! ajoutait le sensible
    Passepoil.
    Et tous deux bâtissaient de beaux rêves bien vertueux sur leurs
    futures économies.
    – J’achèterai un équipage complet ! s’écria Cocardasse avec
    enthousiasme, et je me ferai soldat dans la compagnie de notre petit
    Parisien.
    – Moi de même, appuyait Passepoil, soldat ou valet du major
    chirurgien.
    – Ne ferais-je pas un beau chasseur du roi ?
    – Le régiment où je prendrais du service serait sûr, au moins,
    d’être saigné proprement.
    Et tous deux reprenaient :
    – Nous verrions le petit Parisien ! Nous lui épargnerions bien
    quelque horion de temps en temps.
    – Il m’appellerait encore son vieux Cocardasse !
    – Il se moquerait du frère Passepoil, comme autrefois.
    – Tron de l’air ! s’écria le Gascon en donnant un grand coup de
    poing à son bidet, qui n’en pouvait mais, nous sommes descendus bien
    bas pour des gens d’épée, mon bon ; mais à tout péché miséricorde !
    Je sens qu’avec le petit Parisien je m’amenderais.
    Passepoil secoua la tête tristement.
    – Qui sait s’il voudra nous reconnaître ? demanda-t-il en jetant
    un regard découragé sur son accoutrement.
    – Eh ! mon bon ! fit Cocardasse, c’est un cœur que ce
    garçon-là !
    – Quelle garde ! soupira Passepoil, et quelle vitesse !
    – Quelle tenue sous les armes ! et quelle rondeur !
    – Te souviens-tu de son coupé de revers en retraite ?
    – Te rappelles-tu ses trois coups droits, annoncés dans l’assaut
    chez Delespine ?
    – Un cœur !
    – Un vrai cœur ! Heureux au jeu, toujours, capédédiou ! et qui
    savait boire !
    – Et qui tournait la tête des femmes !
    À chaque réplique, ils s’échauffaient. Ils s’arrêtèrent d’un
    commun accord pour échanger une poignée de main. Leur émotion était
    sincère et profonde.
    – Mordioux ! fit Cocardasse, nous serons ses domestiques s’il
    veut, le petit Parisien, n’est-ce pas, mon bon ?
    – Et nous ferons de lui un grand seigneur ! acheva Passepoil ;
    comme ça, l’argent du Peyrolles ne nous portera pas malchance.
    C’était donc M. de Peyrolles, l’homme de confiance de Philippe de
    Gonzague, qui faisait voyager ainsi maître Cocardasse et frère
    Passepoil.
    Ils connaissaient bien ce Peyrolles, et mieux encore M. de
    Gonzague son patron. Avant d’enseigner aux hobereaux de Tarbes ce
    noble et digne art de l’escrime italienne, ils avaient tenu salle
    d’armes à Paris, rue Croix-des-Petits-Champs, à deux pas du Louvre.
    Et, sans le trouble que les passions apportaient dans leurs
    affaires, peut-être qu’ils eussent fait fortune, car la cour tout
    entière venait chez eux.
    C’étaient deux bons diables, qui avaient fait sans doute, en un
    moment de presse, quelque terrible fredaine. Ils jouaient si bien de
    l’épée ! Soyons cléments, et ne cherchons pas trop pourquoi, mettant
    la clef sous la porte un beau jour, ils avaient quitté Paris comme
    si le feu eût été à leurs chausses.
    Il est certain qu’à Paris, en ce temps-là, les maîtres en fait
    d’armes se frottaient aux plus grands seigneurs. Ils savaient
    souvent le dessous des cartes mieux que les gens de cour eux-mêmes.
    C’étaient de vivantes gazettes. Jugez si Passepoil, qui en outre
    avait été barbier, devait en connaître de belles !
    En cette circonstance, ils comptaient bien tous deux tirer parti
    de leur science. Passepoil avait dit, en partant de Tarbes :
    – C’est une affaire où il y a des millions. Nevers est la
    première lame du monde après le petit Parisien. S’il s’agit de
    Nevers, il faut qu’on soit généreux !
    Et Cocardasse n’avait pu qu’approuver chaudement un discours si
    sage.
    Il était deux heures après midi quand ils arrivèrent au hameau de
    Tarrides, et le premier paysan qu’ils rencontrèrent leur indiqua
    l’auberge de la Pomme d’Adam.
    À leur entrée, la petite salle basse de l’auberge était déjà
    presque pleine. Une jeune fille, ayant la jupe éclatante et le
    corsage lacé des paysannes de Foix, servait avec empressement,
    apportant brocs, gobelets d’étain, feu pour les pipes dans un sabot,
    et tout ce que peuvent réclamer six vaillants hommes après une
    longue traite accomplie sous le soleil des vallées pyrénéennes.
    À la muraille pendaient six fortes rapières avec leur
    attirail.
    Il n’y avait pas là une seule tête qui ne portât le mot spadassin
    écrit en lisibles caractères. C’étaient toutes figures bronzées,
    tous regards impudents, toutes effrontées moustaches. Un honnête
    bourgeois, entrant par hasard en ce lieu, serait tombé de son haut,
    rien qu’à voir ces profils de bravaches.
    Ils étaient trois à la première table, auprès de la porte ; trois
    Espagnols, on pouvait le juger à la mine. À la table suivante, il y
    avait un Italien, balafré du front au menton, et vis-à-vis de lui un
    coquin sinistre dont l’accent dénonçait l’origine allemande. Une
    troisième table était occupée par une manière de rustre à longue
    chevelure inculte qui grasseyait le patois de Bretagne.
    Les trois Espagnols avaient nom Saldagne, Pinto et Pépé, dit el
    Matador, tous trois escrimadores, l’un de Murcie, l’autre de
    Séville, le troisième de Pampelune. L’Italien était un bravo de
    Spolète ; il s’appelait Giuseppe Faënza. L’Allemand se nommait
    Staupitz, le bas Breton Joël de Jugan. C’était M. de Peyrolles qui
    avait rassemblé toutes ces lames ; il s’y connaissait.
    Quand maître Cocardasse et frère Passepoil franchirent le seuil
    du cabaret de la Pomme d’Adam, après avoir mis leurs pauvres
    montures à l’étable, ils firent tous deux un mouvement en arrière à
    la vue de cette respectable compagnie. La salle basse n’était
    éclairée que par une seule fenêtre, et, dans ce demi-jour, la pipe
    mettait un nuage. Nos deux amis ne virent d’abord que les moustaches
    en croc saillant hors des maigres profils, et les rapières pendues à
    la muraille. Mais six voix enrouées crièrent à la fois :
    – Maître Cocardasse !
    – Frère Passepoil !
    Non sans accompagnement de jurons assortis : juron des États du
    Saint-Père, juron des abords du Rhin, juron de Quimper-Corentin,
    juron de Murcie, de Navarre et d’Andalousie.
    Cocardasse mit sa main en visière au-dessus de ses yeux.
    – As pas pur ! s’écria-t-il, todos camaradas ?
    – Tous des anciens ! traduisit Passepoil, qui avait la voix
    encore un peu tremblante.
    Ce Passepoil était un poltron de naissance que le besoin avait
    fait brave. La chair de poule lui venait pour un rien ; mais il se
    battait mieux qu’un diable.
    Il y eut des poignées de main échangées, de ces bonnes poignées
    de main qui broient les phalanges ; il y eut grande dépense
    d’accolades : les pourpoints de soie se frottèrent les uns contre
    les autres ! le vieux drap, le velours pelé entrèrent en
    communication. On eût trouvé de tout dans le costume de ces
    intrépides, excepté du linge blanc.
    De nos jours, les maîtres d’armes, ou, pour parler leur langue,
    MM. les professeurs d’escrime, sont de sages industriels, bons
    époux, bons pères, exerçant honnêtement leur état.
    Au dix-septième siècle, un virtuose d’estoc et de taille était
    une manière de Mondor, favori de la cour et de la ville, ou bien un
    pauvre diable obligé de faire pis que pendre pour boire son soûl de
    mauvais vin à la gargote. Il n’y avait pas de milieu.
    Nos camarades du cabaret de la Pomme d’Adam avaient eu peut-être
    leurs bons jours. Mais le soleil de la prospérité s’était éclipsé
    pour eux tous. Ils étaient manifestement battus par le même
    orage.
    Avant l’arrivée de Cocardasse et de Passepoil, les trois groupes
    distincts n’avaient point lié familiarité. Le Breton ne connaissait
    personne. L’Allemand ne frayait qu’avec le Spolétan, et les trois
    Espagnols se tenaient fièrement à leur écot. Mais Paris était déjà
    un centre pour les beaux-arts. Des gens comme Cocardasse junior et
    Amable Passepoil, qui avaient tenu table ouverte dans la rue Croix
    des-Petits-Champs, au revers du Palais-Royal, devaient connaître
    tous les fendants de l’Europe. Ils servirent de traits d’union entre
    les trois groupes, si bien faits pour s’apprécier et s’entendre. La
    glace fut rompue, les tables se rapprochèrent, les brocs se
    mêlèrent, et les présentations eurent lieu dans les formes.
    On connut les titres de chacun. C’était à faire dresser les
    cheveux ! Ces six rapières accrochées à la muraille avaient taillé
    plus de chair chrétienne que les glaives réunis de tous les
    bourreaux de France et de Navarre.
    Le Quimpérois, s’il eût été Huron, aurait porté deux ou trois
    douzaines de perruques à sa ceinture ; le Spolétan pouvait voir
    vingt et quelques spectres dans ses rêves ; l’Allemand avait
    massacré deux gaugraves, trois margraves, cinq rhingraves et un
    landgrave : il cherchait un burgrave.
    Et ce n’était rien auprès des trois Espagnols, qui se fussent
    noyés aisément dans le sang de leurs innombrables victimes. Pépé le
    tueur (el Matador) ne parlait jamais que d’embrocher trois hommes à
    la fois.
    Nous ne saurons rien dire de plus flatteur à la louange de notre
    Gascon et de notre Normand : ils jouissaient de la considération
    générale dans ce conseil de tranche-montagnes.
    Quand on eut bu la première tournée de brocs et que le brouhaha
    des vanteries se fut un peu apaisé, Cocardasse dit ;
    – Maintenant, mes mignons, causons de nos affaires.
    On appela la fille d’auberge, tremblante au milieu de ces
    cannibales, et on lui commanda d’apporter d’autre vin. C’était une
    grosse brune un peu louche. Passepoil avait déjà dirigé vers elle
    l’artillerie de ses regards amoureux ; il voulut la suivre pour lui
    parler, sous prétexte d’avoir du vin plus frais ; mais Cocardasse le
    saisit au collet.
    – Tu as promis de maîtriser tes passions, mon bon, lui dit-il
    avec dignité.
    Frère Passepoil se rassit en poussant un gros soupir. Dès que le
    vin fut apporté, on renvoya la maritorne avec ordre de ne plus
    revenir.
    – Mes mignons, reprit Cocardasse junior, nous ne nous attendions
    pas, frère Passepoil et moi, à rencontrer ici une si chère
    compagnie, loin des villes, loin des centres populeux où
    généralement vous exercez vos talents...
    – Oïmé ! interrompit le spadassin de Spolète ; connais-tu des
    villes où il y ait maintenant de la besogne, toi, Cocardasse, caro
    mio ?
    Et tous secouèrent la tête en hommes qui pensent que leur vertu
    n’est point suffisamment récompensée.
    Puis Saldagne demanda :
    – Ne sais-tu point pourquoi nous sommes en ce lieu ?
    Le Gascon ouvrait la bouche pour répondre, lorsque le pied de
    frère Passepoil s’appuya sur sa botte.
    Cocardasse junior, bien que chef nominal de la communauté, avait
    l’habitude de suivre les conseils de son prévôt, qui était un
    Normand prudent et sage.
    – Je sais, répliqua-t-il, qu’on nous a convoqués...
    – C’est moi, interrompit Staupitz.
    – Et que, dans les cas ordinaires, acheva le Gascon, frère
    Passepoil et moi, nous suffisons pour un coup de main.
    – Carajo ! s’écria le Tueur, quand je suis là, d’habitude, on
    n’en appelle point d’autres.
    Chacun varia ce thème suivant son éloquence ou son degré de
    vanité ; puis Cocardasse conclut :
    – Allons-nous donc avoir affaire à une armée ?
    – Nous allons avoir affaire, répondit Staupitz, à un seul
    cavalier.
    Staupitz était attaché à la personne de M. de Peyrolles, l’homme
    de confiance du prince Philippe de Gonzague.
    Un bruyant éclat de rire accueillit cette déclaration.
    Cocardasse et Passepoil riaient plus haut que les autres : mais
    le pied du Normand était toujours sur la botte du Gascon.
    Cela voulait dire : « Laisse-moi mener cela. »
    Passepoil demanda candidement :
    – Et quel est donc le nom de ce géant qui combattra contre huit
    hommes ?
    – Dont chacun, sandiéou ! vaut une demi-douzaine de bons
    drilles ! ajouta Cocardasse.
    Staupitz répondit :
    – C’est le duc Philippe de Nevers.
    – Mais on le dit mourant ! se récria Saldagne.
    – Poussif ! ajouta Pinto.
    – Surmené, cassé, pulmonaire ! achevèrent les autres.
    Cocardasse et Passepoil ne disaient plus rien.
    Celui-ci secoua la tête lentement, puis il repoussa son verre. Le
    Gascon l’imita.
    Leur gravité soudaine ne put manquer d’exciter l’attention
    générale.
    – Qu’avez-vous ? qu’avez-vous donc ? demanda-t-on de toutes
    parts.
    On vit Cocardasse et son prévôt se regarder en silence.
    – Ah çà ! que diable signifie cela ? s’écria Saldagne ébahi.
    – On dirait, ajouta Faënza, que vous avez envie d’abandonner la
    partie.
    – Mes mignons, répliqua gravement Cocardasse, on ne se tromperait
    pas beaucoup.
    Un tonnerre de réclamations couvrit sa voix.
    – Nous avons vu Philippe de Nevers à Paris, reprit doucement
    frère Passepoil ; il venait à notre salle. C’est un mourant qui vous
    taillera des croupières !
    – À nous ! se récria le chœur.
    Et toutes les épaules de se hausser avec dédain.
    – Je vois, dit Cocardasse, dont le regard fit le tour du cercle,
    que vous n’avez jamais entendu parler de la botte de Nevers.
    On ouvrit les yeux et les oreilles.
    – La botte du vieux maître Delapalme, ajouta Passepoil, qui mit
    bas sept prévôts entre le bourg du Roule et la porte
    Saint-Honoré.
    – Fadaises que ces bottes secrètes ! s’écria le Tueur.
    – Bon pied, bon œil, bonne garde, ajouta le Breton, je me moque
    des bottes secrètes comme du déluge !...
    – As pas pur ! fit Cocardasse junior avec fierté ; je pense avoir
    bon pied, bon œil et bonne garde, mes mignons...
    – Moi aussi, appuya Passepoil.
    – Aussi bon pied, aussi bonne garde, aussi bon œil que pas un de
    vous...
    – À preuve, glissa Passepoil avec sa douceur ordinaire, que nous
    sommes prêts à en faire l’essai, si vous voulez.
    – Et cependant, reprit Cocardasse, la botte de Nevers ne me
    paraît pas une fadaise. J’ai été touché dans ma propre académie...
    Eh donc !...
    – Moi de même.
    – Touché en plein front, entre les deux yeux, et trois fois de
    suite...
    – Et trois fois, moi, entre les deux yeux, en plein
    front !...
    – Trois fois, sans pouvoir trouver l’épée à la parade !
    Les six spadassins écoutaient maintenant, attentifs.
    Personne ne riait plus.
    – Alors, dit Saldagne, qui se signa, ce n’est pas une botte
    secrète, c’est un charme.
    Le bas Breton mit sa main dans sa poche, où il devait bien avoir
    un bout de chapelet.
    – On a bien fait de nous convoquer tous, mes mignons, reprit
    Cocardasse avec plus de solennité. Vous parliez d’armée, j’aimerais
    mieux une armée. Il n’y a, croyez-moi, qu’un seul homme au monde
    capable de tenir tête à Philippe de Nevers, l’épée à la main.
    – Et cet homme ? firent six voix en même temps.
    – C’est le petit Parisien, répondit Cocardasse.
    – Ah ! celui-là, s’écria Passepoil avec un enthousiasme soudain,
    c’est le diable !...
    – Le petit Parisien ? répétait-on à la ronde ; il a un nom, votre
    petit Parisien ?
    – Un nom que vous connaissez tous, mes maîtres : il s’appelle le
    chevalier de Lagardère.
    Il paraîtrait que les estafiers connaissaient tous ce nom, en
    effet, car il se fit parmi eux un grand silence.
    – Je ne l’ai jamais rencontré, dit ensuite Saldagne.
    – Tant mieux pour toi, mon bon, répliqua le Gascon ; il n’aime
    pas les gens de ta tournure.
    – C’est lui qu’on appelle le beau Lagardère ? demanda Pinto.
    – C’est lui, ajouta Faënza en baissant la voix, qui tua les trois
    Flamands sous les murs de Senlis ?
    – C’est lui, voulut dire Joël de Jugan, qui...
    Mais Cocardasse l’interrompit en prononçant avec emphase ces
    seuls mots :
    – Il n’y a pas deux Lagardère !
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Les trois Philippe
     
    L’unique fenêtre de la salle basse du cabaret de la Pomme d’Adam
    donnait sur une sorte de glacis planté de hêtres, qui aboutissait
    aux douves de Caylus. Un chemin charretier traversait le bois et
    aboutissait à un pont de planches jeté sur les fossés, qui étaient
    très profonds et très larges. Ils faisaient le tour du château de
    trois côtés, et s’ouvraient sur le vide au-dessus du Hachaz.
    Depuis qu’on avait abattu les murs destinés à retenir l’eau, le
    dessèchement s’était opéré de lui-même, et le sol des douves donnait
    par année deux magnifiques récoltes de foin destiné aux écuries du
    maître.
    La seconde récolte venait d’être coupée. De l’endroit où se
    tenaient nos huit estafiers, on pouvait voir les faneurs qui
    mettaient le foin en bottes sous le pont.
    À part l’eau qui manquait, les douves étaient restées intactes.
    Leur bord intérieur se relevait en pente roide jusqu’au glacis.
    Il n’y avait qu’une seule brèche, pratiquée pour donner passage
    aux charrettes de foin. Elle aboutissait à ce chemin qui passait
    devant la fenêtre du cabaret.
    Du rez-de-chaussée au fond de la douve, le rempart était percé de
    nombreuses meurtrières ; mais il n’y avait qu’une ouverture capable
    de donner passage à une créature humaine. C’était une fenêtre basse
    située juste sous le pont fixe qui avait remplacé depuis longtemps
    le pont-levis. Cette fenêtre était fermée d’une grille et de forts
    contrevents. Elle donnait de l’air et du jour à l’étuve de Caylus,
    grande salle souterraine qui gardait des restes de magnificence. On
    sait que le Moyen Âge, dans le Midi principalement, avait poussé
    très loin le luxe des bains.
    Trois heures venaient de sonner à l’horloge du donjon. Ce
    terrible matamore qu’on appelait le beau Lagardère n’était pas là en
    définitive, et ce n’est pas lui qu’on attendait ; aussi, nos maîtres
    en fait d’armes, le premier saisissement passé, reprirent bientôt
    leur forfanterie.
    – Eh bien, s’écria Saldagne, je vais te dire, ami Cocardasse. Je
    donnerais dix pistoles pour le voir, ton chevalier de Lagardère.
    – L’épée à la main ? demanda le Gascon, après avoir bu un large
    trait et fait claquer sa langue. Eh bien, ce jour-là, mon bon,
    ajouta-t-il gravement, sois en état de grâce, et mets-toi à la garde
    de Dieu !...
    Saldagne posa son feutre de travers. On ne s’était encore
    distribué aucun horion : c’était merveille. La danse allait
    peut-être commencer, lorsque Staupitz, qui était à la fenêtre,
    s’écria :
    – La paix, enfants ! voici M. de Peyrolles, le factotum du prince
    de Gonzague.
    Celui-ci arrivait en effet par le glacis ; il était à cheval.
    – Nous avons trop parlé, dit précipitamment Passepoil, et nous
    n’avons rien dit. Nevers et sa botte secrète valent de l’or, mes
    compagnons, voilà ce qu’il faut que vous sachiez. Avez-vous envie de
    faire d’un coup votre fortune ?
    Pas n’est besoin de dire la réponse des compagnons de Passepoil.
    Celui-ci poursuivit :
    – Si vous voulez cela, laissez agir maître Cocardasse et moi.
    Quoi que nous disions à ce Peyrolles, appuyez-nous.
    – C’est entendu ! s’écria-t-on en chœur.
    – Au moins, acheva frère Passepoil en se rasseyant, ceux qui
    n’auront pas ce soir le cuir troué par l’épée de Nevers pourront
    faire dire des messes à l’intention des défunts.
    Peyrolles entrait.
    Passepoil ôta le premier son bonnet de laine bien
    révérencieusement. Les autres saluèrent à l’avenant.
    Peyrolles avait un gros sac d’argent sous le bras. Il le jeta
    bruyamment sur la table en disant :
    – Tenez, mes braves, voici votre pâture !
    Puis, les comptant de l’œil :
    – À la bonne heure, reprit-il, vous voilà tous au grand complet !
    Je vais vous dire en peu de mots ce que vous avez à faire.
    – Nous écoutons, mon bon monsieur de Peyrolles, repartit
    Cocardasse en mettant ses deux coudes sur la table ; eh donc !
    Les autres répétèrent :
    – Nous écoutons.
    Peyrolles prit une pose d’orateur.
    – Ce soir, dit-il, vers huit heures, un homme viendra par ce
    chemin que vous voyez ici, juste sous la fenêtre. Il sera à cheval ;
    il attachera sa monture aux piliers du pont, après avoir franchi la
    lèvre du fossé. Regardez, là, sous le pont, apercevez-vous une
    croisée basse, fermée par des contrevents de chêne ?
    – Parfaitement, mon bon monsieur de Peyrolles, répondit
    Cocardasse ; as pas pur ! nous ne sommes pas aveugles.
    – L’homme s’approchera de la fenêtre...
    – Et, à ce moment-là, nous l’accosterons ?
    – Poliment, interrompit Peyrolles avec un sourire sinistre ; et
    votre argent sera gagné.
    – Capédédiou ! s’écria Cocardasse, ce bon monsieur de Peyrolles,
    il a toujours le mot pour rire !...
    – Est-ce entendu ?
    – Assurément ; mais vous ne nous quittez pas encore, je
    suppose ?
    – Mes bons amis je suis pressé, dit Peyrolles en faisant déjà un
    mouvement de retraite.
    – Comment ! s’écria le Gascon, sans dire le nom de celui que nous
    devons... accoster ?
    – Ce nom ne vous regarde pas.
    Cocardasse cligna de l’œil ; tout aussitôt un murmure mécontent
    s’éleva du groupe des estafiers. Passepoil surtout se déclara
    formalisé.
    – Sans même nous avoir appris, poursuivit Cocardasse, quel est
    l’honnête seigneur pour qui nous allons travailler ?
    Peyrolles s’arrêta pour le regarder. Son long visage eut une
    expression d’inquiétude.
    – Que vous importe ? dit-il, essayant de prendre un air de
    hauteur.
    – Cela nous importe beaucoup, mon bon monsieur de Peyrolles.
    – Puisque vous êtes bien payés ?
    – Peut-être que nous ne nous trouvons pas assez bien payés, mon
    bon monsieur de Peyrolles.
    – Qu’est-ce à dire, l’ami ?
    Cocardasse se leva, tous les autres l’imitèrent.
    – Capédédiou ! mon mignon, dit-il en changeant de ton
    brusquement, parlons franc. Nous sommes tous ici prévôts d’armes,
    et, par conséquent, gentilshommes. Moi surtout qui suis Gascon,
    saumonné de Provençal ! Nos rapières (et il frappa sur la sienne
    qu’il n’avait point quittée), nos rapières veulent savoir ce
    qu’elles font.
    – Voilà ! ponctua frère Passepoil, qui offrit courtoisement une
    escabelle au confident de Philippe de Gonzague.
    Les estafiers approuvèrent chaudement du bonnet.
    Peyrolles parut hésiter un instant.
    – Mes braves, dit-il, puisque vous avez si bonne envie de savoir,
    vous auriez bien pu deviner. À qui appartient ce château ?
    – À M. le marquis de Caylus, sandiéou ! un bon seigneur chez qui
    les femmes ne vieillissent pas. À Caylus-Verrou, le château.
    Après ?...
    – Parbleu ? la belle finesse ! fit bonnement Peyrolles ; vous
    travaillez pour M. le marquis de Caylus.
    – Croyez-vous cela, vous autres ? demanda Cocardasse d’un ton
    insolent.
    – Non, répondit frère Passepoil.
    – Non, répéta aussitôt la troupe docile.
    Un peu de sang vint aux joues creuses de Peyrolles.
    – Comment, coquins ! s’écria-t-il.
    – Tout beau ! interrompit le Gascon ; mes nobles amis
    murmurent... Prenez garde ! Discutons plutôt avec calme et comme des
    gens de bonne compagnie. Si je vous comprends bien, voici le fait :
    M. le marquis de Caylus a appris qu’un gentilhomme beau et bien fait
    pénétrait de temps en temps, la nuit, dans son château, par cette
    fenêtre basse. Est-ce cela ?
    – Oui, fit Peyrolles.
    – Il sait que Mlle Aurore de Caylus, sa fille, aime ce
    gentilhomme...
    – C’est rigoureusement vrai, dit encore le factotum.
    – Selon vous, monsieur de Peyrolles ! Vous expliquez ainsi notre
    réunion à l’auberge de la Pomme d’Adam. D’autres pourraient trouver
    l’explication plausible ; mais, moi, j’ai mes raisons pour la
    trouver mauvaise. Vous n’avez pas dit la vérité, monsieur de
    Peyrolles.
    – Par le diable ! s’écria celui-ci, c’est trop d’impudence !
    Sa voix fut étouffée par celle des estafiers, qui disaient :
    – Parle, Cocardasse ! parle ! parle !
    Le Gascon ne se fit point prier.
    – D’abord, dit-il, mes amis savent comme moi que ce visiteur de
    nuit, recommandé à nos épées, n’est pas moins qu’un prince...
    – Un prince ! fit Peyrolles en haussant les épaules.
    Cocardasse continua :
    – Le prince Philippe de Lorraine, duc de Nevers.
    – Vous en savez plus long que moi, voilà tout ! dit
    Peyrolles.
    – Non pas, capédédiou ! Ce n’est pas tout. Il y a encore autre
    autre chose, et cette autre chose-là, mes nobles amis ne la savent
    peut être point. Aurore de Caylus n’est pas la maîtresse de M. de
    Nevers.
    – Ah !... se récria le factotum.
    – Elle est sa femme ! acheva le Gascon résolument.
    Peyrolles pâlit et balbutia :
    – Comment sais-tu cela, toi ?
    – Je le sais, voilà qui est certain. Comment je le sais, peu vous
    importe. Tout à l’heure, je vais vous montrer que j’en sais bien
    d’autres. Un mariage secret a été célébré, il y a tantôt quatre ans,
    à la chapelle de Caylus, et, si je suis bien informé, vous et votre
    noble maître...
    Il s’interrompit pour ôter son feutre d’un air moqueur, et
    acheva :
    – Vous étiez témoins, monsieur de Peyrolles.
    Celui-ci ne niait plus.
    – Où en voulez-vous venir avec tous ces commérages ? demanda-t-il
    seulement.
    – À découvrir, répondit le Gascon, le nom de l’illustre patron
    que nous servons cette nuit.
    – Nevers a épousé la fille malgré le père, dit Peyrolles. M. de
    Caylus se venge. Quoi de plus simple ?
    – Rien de plus simple, si le bonhomme Verrou savait. Mais vous
    avez été discrets. M. de Caylus ignore tout... Capédédiou ! le vieux
    matois se garderait bien de faire dépêcher ainsi le plus riche parti
    de France ! Tout serait arrangé dès longtemps, si M. de Nevers avait
    dit au bonhomme : « Le roi Louis veut me faire épouser Mlle de
    Savoie, sa nièce ; moi, je ne veux pas ; moi, je suis secrètement le
    mari de votre fille. » Mais la réputation de Caylus-Verrou l’a
    effrayé, le pauvre prince. Il a craint pour sa femme, qu’il
    adore...
    – La conclusion ? interrompit Peyrolles.
    – La conclusion, c’est que nous ne travaillons pas pour M. de
    Caylus.
    – C’est clair ! dit Passepoil.
    – Comme le jour, gronda le chœur.
    – Et pour qui pensez-vous travailler ?
    – Pour qui ! ah ! ah ! sandiéou ! pour qui ? Savez-vous
    l’histoire des trois Philippe ? Non ? je vais vous la dire en deux
    mots. Ce sont trois seigneurs de bonne maison, vivadiou ! L’un est
    Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, votre maître, monsieur de
    Peyrolles, une altesse ruinée, traquée, qui se vendrait au diable à
    bien bon marché ; le second est Philippe de Nevers, que nous
    attendons ; le troisième est Philippe de France, duc de Chartres.
    Tous trois beaux, ma foi ! trois jeunes et brillants. Or, tâchez de
    concevoir l’amitié la plus robuste, la plus héroïque, la plus
    impossible, vous n’aurez qu’une faible idée de la mutuelle tendresse
    que se portent les trois Philippe. Voilà ce qu’on dit à Paris. Nous
    laisserons de côté, s’il vous plaît, pour cause, le neveu du roi.
    Nous ne nous occuperons que de Nevers et de Gonzague, que de Pythias
    et de Damon.
    – Eh ! morbleu ! s’écria ici Peyrolles, allez-vous accuser Damon
    de vouloir assassiner Pythias !...
    – Eh donc ! fit le Gascon, le vrai Damon était à son aise, le
    Damon du temps de Denys, tyran de Syracuse ; et le vrai Pythias
    n’avait pas six cent mille écus de revenu.
    – Que notre Pythias, à nous, possède, interrompit Passepoil, et
    dont notre Damon est l’héritier présomptif.
    – Vous sentez, mon bon monsieur de Peyrolles, poursuivit
    Cocardasse, que cela change bien la thèse ; j’ajoute que le vrai
    Pythias n’avait point une aimable maîtresse comme Aurore de Caylus,
    et que le vrai Damon n’était pas amoureux de la belle, ou plutôt de
    sa dot.
    – Voilà ! conclut pour la seconde fois frère Passepoil.
    Cocardasse prit son verre et l’emplit.
    – Messieurs, reprit-il, à la santé de Damon... je veux dire de
    Gonzague, qui aurait demain six cent mille écus de revenu, Mlle de
    Caylus et sa dot, si Pythias... je veux dire Nevers, s’en allait de
    vie à trépas cette nuit !...
    – À la santé du prince Damon de Gonzague, s’écrièrent tous les
    spadassins, frère Passepoil en tête.
    – Eh donc ! que dites-vous de cela, monsieur de Peyrolles ?
    ajouta Cocardasse triomphant.
    – Rêveries ! gronda l’homme de confiance, mensonges !
    – Le mot est dur. Mes vaillants amis seront juges entre nous. Je
    les prends à témoin.
    – Tu as dit vrai, Gascon, tu as dit vrai ! fit-on autour de la
    table.
    – Le prince Philippe de Gonzague, déclama Peyrolles, qui essaya
    de faire de la dignité, est trop au-dessus de pareilles infamies
    pour qu’on ait besoin de le disculper sérieusement.
    Cocardasse l’interrompit.
    – Alors, asseyez-vous, mon bon monsieur de Peyrolles, dit-il.
    Et, comme le confident résistait, il le colla de force sur une
    escabelle, en reprenant :
    – Nous allons arriver à de plus grosses infamies, Passepoil ?
    – Cocardasse ! répondit le Normand.
    – Puisque M. de Peyrolles ne se rend pas, à ton tour de prêcher,
    mon bon !
    Le Normand rougit jusqu’aux oreilles, et baissa les yeux.
    – C’est que, balbutia-t-il, je ne sais pas parler en public.
    – Veux-tu marcher ! commanda maître Cocardasse en relevant sa
    moustache ; as pas pur ! ces messieurs excuseront ton inexpérience
    et ta jeunesse.
    – Je compte sur leur indulgence, murmura le timide Passepoil.
    Et, d’une voix de jeune fille interrogée au catéchisme, le digne
    prévôt commença :
    – M. de Peyrolles a bien raison de tenir son maître pour un
    parfait gentilhomme. Voici le détail qui est parvenu à ma
    connaissance ; moi, je n’y vois point de malice, mais de méchants
    esprits pourraient en juger autrement. Tandis que les trois Philippe
    menaient joyeuse vie à Paris, si joyeuse vie, que le roi Louis
    menaça d’envoyer son neveu dans ses terres... je vous parle de deux
    ou trois ans, j’étais au service d’un docteur italien, élève du
    savant Exili, nommé Pierre Garba.
    – Pietro Garba et Gaëte ! interrompit Faënza ; je l’ai connu.
    C’était un noir coquin !
    Frère Passepoil eut un doux sourire.
    – C’était un homme rangé, reprit-il, de mœurs tranquilles,
    affectant de la religion, instruit comme les gros livres, et qui
    avait pour métier de composer des breuvages bienfaisants qu’il
    appelait la liqueur de longue vie.
    Les spadassins éclatèrent de rire tous à la fois.
    – As pas pur ! fit Cocardasse, tu racontes comme un Dieu !
    Marche !
    M. de Peyrolles essuya son front, où il y avait de la sueur.
    – Le prince Philippe de Gonzague, reprit Passepoil, venait voir
    très souvent le bon Pierre Garba.
    – Plus bas ! interrompit le confident comme malgré lui.
    – Plus haut ! s’écrièrent les braves.
    Tout cela les divertissait infiniment, d’autant mieux qu’ils
    voyaient au bout une augmentation de salaire.
    – Parle, Passepoil ; parle, parle ! firent-ils en resserrant leur
    cercle.
    Et Cocardasse, caressant la nuque de son prévôt, dit d’un accent
    tout paternel :
    – Lou couquin a du succès, capédédiou !...
    – Je suis fâché, poursuivit frère Passepoil, de répéter une chose
    qui paraît déplaire à M. de Peyrolles ; mais le fait est que le
    prince de Gonzague venait très souvent chez Garba, sans doute pour
    s’instruire. En ce temps-là, le jeune duc de Nevers fut pris d’une
    maladie de langueur.
    – Calomnie ! fit Peyrolles, odieuse calomnie !
    Passepoil demanda candidement :
    – Qui donc ai-je accusé, mon maître ?
    Et, comme le confident se mordit la lèvre jusqu’au sang,
    Cocardasse ajouta :
    – Ce bon M. de Peyrolles n’a plus le verbe si haut, non.
    Celui-ci se leva brusquement.
    – Vous me laisserez me retirer, je pense ! dit-il avec une rage
    concentrée.
    – Certes, fit le Gascon, qui riait de bon cœur, et, de plus, nous
    vous ferons escorte jusqu’au château. Le bonhomme Verrou doit avoir
    fini sa sieste ; nous irons nous expliquer avec lui.
    Peyrolles retomba sur son siège. Sa face prenait des tons
    verdâtres. Cocardasse, impitoyable, lui tendit un verre.
    – Buvez pour vous remettre, dit-il, car vous n’avez pas l’air à
    votre aise. Buvez un coup. Non ? Alors, tenez-vous en repos, et
    laissez parler le petit couquin de Normand, qui prêche mieux qu’un
    avocat en la grand-chambre.
    Frère Passepoil salua son chef de file avec reconnaissance, et
    reprit :
    – On commençait à dire partout : « Voici ce pauvre jeune duc de
    Nevers qui s’en va. » La cour et la ville s’inquiétaient. C’est une
    si noble maison que ces Lorraine ! Le roi s’informa de ses
    nouvelles. Philippe, duc de Chartres, était inconsolable...
    – Un homme plus inconsolable encore, interrompit Peyrolles, qui
    réussit à prendre un accent pénétré, c’était Philippe, prince de
    Gonzague !...
    – Dieu me garde de vous contredire ! fit Passepoil, dont
    l’aménité inaltérable devrait servir d’exemple à tous les gens qui
    discutent. Je crois bien que le prince Philippe de Gonzague avait
    beaucoup de chagrin ; la preuve c’est qu’il venait tous les soirs
    chez maître Garba, déguisé en homme de livrée, et qu’il lui répétait
    toujours d’un air découragé : « C’est bien long, docteur, c’est bien
    long ! »
    Il n’y avait pas, dans la salle basse du cabaret de la Pomme
    d’Adam, un homme qui ne fût un meurtrier, et pourtant chacun
    tressaillit. Toutes les veines eurent froid. Le gros poing de
    Cocardasse frappa la table. Peyrolles courba la tête et resta
    muet.
    – Un soir, poursuivit frère Passepoil en baissant la voix comme
    malgré lui, un soir, Philippe de Gonzague vint de meilleure heure,
    Garba lui tâta le pouls ; il avait la fièvre. « Vous avez gagné
    beaucoup d’argent au jeu », lui dit Garba qui le connaissait bien.
    Gonzague se prit à rire et répondit : « J’ai perdu deux mille
    pistoles. » Mais il ajouta tout de suite après : « Nevers a voulu
    faire assaut aujourd’hui à l’académie, il n’est plus assez fort pour
    tenir l’épée. – Alors, murmura le docteur Garba, c’est la fin.
    Peut-être que demain... » Mais, se hâta d’ajouter Passepoil d’un ton
    presque joyeux, les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Le
    lendemain, précisément, Philippe, duc de Chartres, prit Nevers dans
    son carrosse, et fouette cocher pour la Touraine ! Son Altesse
    amenait Nevers dans ses apanages. Comme maître Garba n’y était
    point, Nevers y fut bien. De là, cherchant le soleil, la chaleur, la
    vie, il passa la Méditerranée et gagna le royaume de Naples.
    Philippe de Gonzague vint trouver mon bon maître et le chargea
    d’aller faire un tour de ce côté. J’étais à préparer ses bagages,
    lorsque malheureusement, une nuit, son alambic se fêla. Il mourut du
    coup, le pauvre docteur Pierre Garba, pour avoir respiré la vapeur
    de son élixir de longue vie !...
    – Ah ! l’honnête Italien ! s’écria-t-on à la ronde.
    – Oui, dit frère Passepoil avec simplicité, je l’ai bien
    regretté, pour ma part ; mais voici la fin de l’histoire. Nevers fut
    dix-huit mois hors de France. Quand il revint à la cour, ce ne fut
    qu’un cri : Nevers avait rajeuni de dix ans ! Nevers était fort,
    alerte, infatigable ! Bref, vous savez tous que, après le beau
    Lagardère, Nevers est aujourd’hui la première épée du monde
    entier.
    Frère Passepoil se tut, après avoir pris une attitude modeste, et
    Cocardasse conclut :
    – Si bien que M. de Gonzague s’est cru obligé de prendre huit
    prévôts d’armes pour avoir raison de lui seul... As pas pur !
    Il y eut un silence. Ce fut M. de Peyrolles qui le rompit.
    – Où tend ce bavardage ? demanda-t-il. À une augmentation de
    salaire ?
    – Considérable, d’abord, répliqua le Gascon. En bonne conscience,
    on ne peut prendre le même prix pour un père qui venge l’honneur de
    sa fille, et pour Damon qui veut hériter trop tôt de Pythias.
    – Que demandez-vous ?
    – Qu’on triple la somme.
    – Soit, répondit Peyrolles sans hésiter.
    – En second lieu, que nous fassions tous partie de la maison de
    Gonzague après l’affaire.
    – Soit ! dit encore le factotum.
    – En troisième lieu...
    – Vous demandez trop... commença Peyrolles.
    – Pécaïré ! s’écria Cocardasse en s’adressant à Passepoil ; il
    trouve que nous demandons trop !
    – Soyons juste ! dit le conciliant prévôt. Il se pourrait que le
    neveu du roi voulût venger son ami, et alors...
    – En ce cas, répliqua Peyrolles, nous passons la frontière,
    Gonzague rachète ses biens d’Italie, et nous sommes tous en sûreté
    là-bas.
    Cocardasse consulta du regard frère Passepoil d’abord, puis ses
    acolytes.
    – Marché conclu, dit-il.
    Peyrolles lui tendit la main.
    Le Gascon ne la prit pas. Il frappa sur son épée, et ajouta :
    – Voici le tabellion qui me répond de vous, mon bon monsieur de
    Peyrolles. As pas pur ! vous n’essayerez jamais de nous tromper,
    vous !
    Peyrolles, libre désormais, gagna la porte.
    – Si vous le manquez, dit-il sur le seuil, rien de fait.
    – Cela va sans dire ; dormez sur vos deux oreilles, mon bon
    monsieur de Peyrolles !
    Un large éclat de rire suivit le départ du confident ; puis
    toutes les voix joyeuses s’unirent pour crier :
    – À boire ! à boire !
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Le petit Parisien
     
    Il était à peine quatre heures de relevée. Nos estafiers avaient
    du temps devant eux. Sauf Passepoil, qui avait trop regardé la
    maritorne louche et qui soupirait fort, tout le monde était
    joyeux.
    On buvait dans la salle basse du cabaret de la Pomme d’Adam, on
    criait, on chantait. Au fond des douves de Caylus, les faneurs,
    après la chaleur passée, activaient le travail, et liaient en bottes
    la belle récolte de foin.
    Tout à coup un bruit de chevaux se fit sur la lisière du bois
    d’Ens, et, l’instant d’après, on entendit des cris dans la
    douve.
    C’étaient les faneurs qui fuyaient en hurlant les coups de plat
    d’épée d’une troupe de partisans. Ceux-ci venaient au fourrage, et
    certes ils ne pouvaient trouver ailleurs de plus noble fenaison.
    Nos huit braves s’étaient mis à la fenêtre de l’auberge pour
    mieux voir.
    – Les drôles sont hardis ! dit Cocardasse junior.
    – Venir ainsi jusque sous les fenêtres de M. le marquis ! ajouta
    Passepoil.
    – Combien sont-ils ? Trois, six, huit...
    – Juste autant que nous !
    Pendant cela, les fourrageurs faisaient leur provision
    tranquillement, riant et prodiguant les gorges chaudes. Ils savaient
    bien que les vieux fauconneaux de Caylus étaient muets depuis
    longtemps.
    C’étaient encore des justaucorps de buffle, des feutres
    belliqueux et de longues rapières ; de beaux jeunes hommes pour la
    plupart, parmi lesquels deux ou trois paires de moustaches grises ;
    seulement, ils avaient, de plus que nos prévôts, des pistolets à
    l’arçon de leurs selles.
    Leur accoutrement n’était du reste point pareil. On reconnaissait
    dans ce petit escadron les uniformes délabrés de divers corps
    réguliers. Il y avait deux chasseurs de Brancas, un canonnier de
    Flandres, un miquelet d’au-delà des monts, un vieil arbalétrier qui
    avait dû voir la Fronde. Le surplus avait perdu son cachet, comme
    sont les médailles frustes. Le tout pouvait être pris pour une belle
    et bonne bande de voleurs de grand chemin.
    Et, de fait, ces aventuriers, qui se décoraient du nom de
    volontaires royaux, ne valaient guère mieux que des bandits.
    Quand ils eurent achevé leur besogne et chargé leurs chevaux, ils
    remontèrent le chemin charretier. Leur chef, qui était un des deux
    chasseurs de Brancas, portant les galons de brigadier, regarda tout
    autour de lui, et dit :
    – Par ici, messieurs, voici justement notre affaire.
    Il montrait du doigt le cabaret de la Pomme d’Adam.
    – Bravo ! crièrent les fourrageurs.
    – Mes maîtres, murmura Cocardasse junior, je vous conseille de
    décrocher vos épées.
    En un clin d’œil, tous les ceinturons furent rebouclés, et les
    prévôts d’armes, quittant la fenêtre, se mirent autour des
    tables.
    Cela sentait la bagarre d’une lieue. Frère Passepoil souriait
    paisiblement sous ses trois poils de moustache.
    – Nous disions donc, commença Cocardasse afin de faire bonne
    contenance, que le meilleur moyen de tenir la garde à un prévôt
    gaucher, ce qui est toujours fort dangereux...
    – Holà ! fit en ce moment le chef des maraudeurs, dont le visage
    barbu se montra à la porte ; l’auberge est pleine, enfants !...
    – Il faut la vider, répondirent ceux qui le suivaient.
    C’était simple, c’était logique. Le chef, qui se nommait
    Carrigue, n’eut point d’objections à faire. Ils descendirent tous de
    cheval et attachèrent effrontément leurs montures chargées de foin
    aux anneaux qui étaient au mur du cabaret.
    Jusque-là, nos prévôts n’avaient pas bougé.
    – Çà ! dit Carrigue en entrant le premier, qu’on déguerpisse, et
    vite ! il n’y a place ici que pour les volontaires du roi.
    On ne répondit point. Cocardasse se tourna seulement vers les
    siens, et murmura :
    – De la tenue, enfants ! Ne nous emportons pas, et faisons danser
    en mesure messieurs les volontaires du roi.
    Les gens de Carrigue encombraient déjà la porte.
    – Eh bien ! fit celui-ci, que vous a-t-on dit ?
    Les maîtres d’armes se levèrent et saluèrent poliment.
    – Priez-les, dit le canonnier de Flandres, de passer par les
    fenêtres.
    En même temps il prit le verre plein de Cocardasse, et le porta à
    ses lèvres.
    Carrigue disait cependant :
    – Ne voyez-vous pas, mes rustres, que nous avons besoin de vos
    brocs, et de vos tables et de vos escabelles ?
    – As pas pur ! fit Cocardasse junior, nous allons vous donner
    tout cela, mes mignons.
    Il écrasa le broc sur la tête du canonnier, tandis que frère
    Passepoil envoyait sa lourde escabelle dans la poitrine de
    Carrigue.
    Les seize flamberges furent au vent au même instant. C’étaient
    tous gens d’armes solides, braves et batailleurs par goût. Ils
    allaient avec ensemble et de bon cœur.
    On entendait le ténor Cocardasse dominer le tumulte par son juron
    favori.
    – Vivadiou ! servez-les ! servez-les ! disait-il.
    À quoi Carrigue et les siens répondirent en chargeant tête
    baissée.
    – En avant ! Lagardère ! Lagardère !
    Ce fut un coup de théâtre. Cocardasse et Passepoil, qui étaient
    au premier rang, reculèrent, et mirent la table massive entre les
    deux armées.
    – As pas pur ! s’écria le Gascon ; bas les armes partout !
    Il y avait déjà trois ou quatre volontaires fort maltraités.
    L’assaut ne leur avait point réussi, et ils ne voyaient que trop
    désormais à qui ils avaient affaire.
    – Qu’avez-vous dit là ? reprit frère Passepoil dont la voix
    tremblait d’émotion ; qu’avez-vous dit là ?
    Les autres prévôts murmuraient et disaient :
    – Nous allions les manger comme des mauviettes !...
    – La paix ! fit Cocardasse avec autorité.
    Et s’adressant aux volontaires en désarroi :
    – Répondez franc, dit-il, pourquoi avez-vous crié Lagardère ?
    – Parce que Lagardère est notre chef, répondit Carrigue.
    – Le chevalier Henri de Lagardère ?
    – Oui.
    – Notre petit Parisien ! notre bijou ! roucoula frère Passepoil
    qui avait déjà l’œil humide.
    – Un instant, fit Cocardasse ; pas de méprise ! Nous avons laissé
    Lagardère à Paris, chevau-léger du corps.
    – Eh bien, riposta Carrigue, Lagardère s’est ennuyé de cela. Il
    n’a conservé que son uniforme, et commande une compagnie de
    volontaires royaux, ici dans la vallée.
    – Alors, dit le Gascon, halte-là ! les épées au fourreau !
    Vivadiou ! les amis du petit Parisien sont les nôtres, et nous
    allons boire ensemble à la première lame de l’univers.
    – Bien, cela ! fit Carrigue, qui sentait que sa troupe
    l’échappait belle.
    Messieurs les volontaires royaux rengainèrent avec
    empressement.
    – N’aurons-nous pas au moins des excuses ? demanda Pépé le Tueur,
    fier comme un Castillan.
    – Tu auras, mon vieux compagnon, répondit Cocardasse, la
    satisfaction de te battre avec moi, si le cœur t’en dit ; mais,
    quant à ces messieurs, ils sont sous ma protection. À table ! du
    vin ! Je ne me sens pas de joie. Eh donc !... – Il tendit son verre
    à Carrigue. – J’ai l’honneur, reprit-il, de vous présenter mon
    prévôt Passepoil, qui, soit dit sans vous offenser, allait vous
    enseigner une courante dont vous n’avez pas la plus légère idée. Il
    est, comme moi, l’ami dévoué de Lagardère.
    – Et il s’en vante ! interrompit frère Passepoil.
    – Quant à ces messieurs, poursuivit le Gascon, vous pardonnerez à
    leur mauvaise humeur. Ils vous tenaient, mes braves ; je leur ai ôté
    le morceau de la bouche... toujours sans vous offenser.
    Trinquons.
    On trinqua. Les derniers mots, adroitement jetés par Cocardasse,
    avaient donné satisfaction aux prévôts, et messieurs les volontaires
    ne semblaient point juger à propos de les relever. Ils avaient vu de
    trop près l’étrille.
    Pendant que la maritorne, presque oubliée par Passepoil, allait
    chercher du vin frais à la cave, on transporta escabelles et tables
    sur la pelouse, car la salle basse du cabaret de la Pomme d’Adam
    n’était réellement plus assez grande pour contenir cette vaillante
    compagnie.
    Bientôt tout le monde fut à l’aise et commodément attablé sur le
    glacis.
    – Parlons de Lagardère, s’écria Cocardasse ; c’est pourtant moi
    qui lui ai donné sa première leçon d’armes. Il n’avait pas seize
    ans, mais quelles promesses d’avenir !...
    – Il en a à peine dix-huit aujourd’hui, dit Carrigue, et Dieu
    sait qu’il tient parole.
    Malgré eux, les prévôts prenaient intérêt à cette manière de
    héros dont on leur rebattait les oreilles depuis le matin. Ils
    écoutaient, et personne parmi eux ne souhaitait plus se trouver en
    face de lui ailleurs qu’à table.
    – Oui, n’est-ce pas, continua Cocardasse en s’animant, il a tenu
    parole ? Pécaïré ! il est toujours beau, toujours brave comme un
    lion !...
    – Toujours heureux auprès du beau sexe ! murmura Passepoil en
    rougissant jusqu’au bout de ses longues oreilles.
    – Toujours évaporé, poursuivit le Gascon, toujours mauvaise
    tête ?
    – Bourreau des crânes, et si doux avec les faibles !...
    – Casseur de vitres, tueur de maris !
    Ils alternaient, nos deux prévôts, comme les bergers de Virgile :
    Arcades ambo.
    – Beau joueur !
    – Jetant l’or par les fenêtres !
    – Tous les vices, capédédiou !
    – Toutes les vertus !
    – Pas de cervelle.
    – Un cœur... un cœur d’or !
    Ce fut Passepoil qui eut le dernier mot. Cocardasse l’embrassa
    avec effusion.
    – À la santé du petit Parisien ! à la santé de Lagardère !
    s’écrièrent-ils ensemble.
    Carrigue et ses hommes levèrent leurs tasses avec enthousiasme.
    On but debout. Les prévôts n’en purent point donner le démenti.
    – Mais, par le diable ! reprit Joël de Jugan, le bas Breton, en
    posant son verre, apprenez-nous donc au moins ce que c’est que votre
    Lagardère !
    – Les oreilles nous en tintent, ajouta Saldagne. Qui est-il ?
    d’où vient-il ? que fait-il ?
    – Mon bon, répondit Cocardasse, il est gentilhomme aussi bien que
    le roi ; il vient de la rue Croix-des-Petits-Champs ; il fait des
    siennes. Êtes-vous fixés ? Si vous en voulez plus long, versez à
    boire.
    Passepoil lui emplit son verre, et le Gascon reprit, après s’être
    un instant recueilli :
    – Ce n’est pas une merveilleuse histoire, ou plutôt cela ne se
    raconte pas. Il faut le voir à l’œuvre. Quant à sa naissance, j’ai
    dit qu’il était plus noble que le roi, et je n’en démordrai pas ;
    mais, en somme, on n’a jamais connu ni son père ni sa mère. Quand je
    l’ai rencontré, il avait douze ans ; c’était dans la cour des
    Fontaines, devant le Palais-Royal. Il était en train de se faire
    assommer par une demi-douzaine de vagabonds plus grands que lui.
    Pourquoi ? Parce que ces jeunes bandits avaient voulu dévaliser la
    petite vieille qui vendait des talmouses sous la voûte de l’hôtel
    Montesquieu. Je demandai son nom : « Le petit Lagardère. – Et ses
    parents ? – Il n’a pas de parents. – Qui a soin de lui ? – Personne.
    – Où loge-t-il ? – Dans le pignon ruiné de l’ancien hôtel de
    Lagardère, au coin de la rue Saint-Honoré. – A-t-il un métier ? –
    Deux plutôt qu’un : il plonge au Pont-Neuf, il se désosse dans la
    cour des Fontaines. As pas pur ! voilà deux beaux métiers ! »
    « Vous autres, étrangers, s’interrompit ici Cocardasse, vous ne
    savez pas quelle profession c’est que de plonger au Pont-Neuf. Paris
    est la ville des badauds. Les badauds de Paris lancent du parapet du
    Pont-Neuf des pièces d’argent dans la rivière, et il y a des enfants
    intrépides qui vont chercher ces pièces d’argent au péril de leur
    vie. Cela divertit les badauds. Vivadiou ! entre toutes les voluptés
    la meilleure est de bâtonner une de ces bagasses de bourgeois ! Et
    ça ne coûte pas cher.
    Quant au métier de désossé, on en voit partout. Lou petit couquin
    de Lagardère faisait tout ce qu’il voulait de son corps : il se
    grandissait, il se rapetissait ; ses jambes étaient des bras, ses
    bras étaient des jambes, et il me semble encore le voir, sandiéou !
    quand il singeait le vieux bedeau de Saint-Germain-l’Auxerrois, qui
    était bossu par-devant et par-derrière.
    Va bien ! eh donc ! je le trouvais gentil, moi, ce petit homme,
    avec ses cheveux blonds et ses joues roses. Je le tirai des mains de
    ses ennemis, et je lui dis : « Couquin ! veux-tu venir avec
    moi ? »
    Il me répondit : « Non, parce que je veille la mère Bernard. » La
    mère Bernard était une pauvre mendiante qui s’était arrangé un trou
    dans le pignon en ruine. Le petit Lagardère lui apportait chaque
    soir le produit de ses plongeons et de ses contorsions.
    Alors je lui fis un tableau complet des délices d’une salle
    d’armes. Ses beaux yeux flamboyaient. Il me dit avec un gros
    soupir :
    – Quand la mère Bernard sera guérie, j’irai chez vous.
    Et il s’en alla. Ma foi ! je n’y songeai plus.
    Trois ans après, Passepoil et moi, nous vîmes arriver à notre
    salle un grand chérubin timide et tout embarrassé.
    – Je suis le petit Lagardère, nous dit-il ; la mère Bernard est
    morte.
    Quelques gentilshommes qui étaient là eurent envie de rire. Le
    grand chérubin rougit, baissa les yeux, se fâcha, et les fit rouler
    sur le plancher. Un vrai Parisien, quoi ! mince, souple, gracieux
    comme une femme, mais dur comme du fer.
    Au bout de six mois, il eut querelle avec un de nos prévôts, qui
    lui avait méchamment rappelé ses talents de plongeur et de désossé.
    Sandiéou ! le prévôt ne pesa pas une once.
    Au bout d’un an, il jouait avec moi comme je jouerais avec un de
    messieurs les volontaires du roi... soit dit sans les offenser.
    Alors il se fit soldat. Il tua son capitaine ; il déserta. Puis
    il s’engagea dans les Enfants-Perdus de Saint-Luc, pour la campagne
    d’Allemagne. Il prit la maîtresse de Saint-Luc ; il déserta. M. de
    Villars le fit entrer dans Fribourg-en-Brisgaw ; il en sortit tout
    seul, sans ordre, et ramena quatre grands diables de soldats ennemis
    liés ensemble comme des moutons. Villars le fit cornette ; il tua
    son colonel ; il fut cassé. Pécaïré ! quel enfant !
    Mais M. de Villars l’aimait. Et qui ne l’aimerait ? M. de Villars
    le chargea de porter au roi la nouvelle de la défaite du duc de
    Bade. Le duc d’Anjou le vit, le voulut pour page. Quand il fut page,
    en voici bien d’une autre ! Les dames de la Dauphine se battirent
    pour l’amour de lui, le matin et le soir. On le congédia.
    Enfin la fortune lui sourit ; le voilà chevau-léger du corps.
    Capédédiou ! je ne sais pas si c’est pour un homme ou pour une femme
    qu’il a quitté la cour ; mais si c’est une femme, tant mieux pour
    elle ; si c’est un homme, de profundis !
    Cocardasse se tut et lampa un grand verre. Il l’avait bien
    mérité. Passepoil lui serra la main en manière de félicitation.
    Le soleil s’en allait descendant derrière les arbres de la forêt.
    Carrigue et ses gens parlaient déjà de se retirer, et l’on allait
    boire une dernière fois au bon hasard de la rencontre, lorsque
    Saldagne aperçut un enfant qui se glissait dans les douves et
    tâchait évidemment de n’être point découvert.
    C’était un petit garçon de treize à quatorze ans, à l’air
    craintif et tout effaré. Il portait le costume de page, mais sans
    couleurs, et une ceinture de courrier lui ceignait les reins.
    Saldagne montra l’enfant à ses compagnons.
    – Parbleu ! s’écria Carrigue, voilà un gibier que nous avons déjà
    couru. Il a éreinté nos chevaux tantôt. Le gouverneur de Venasque a
    des espions ainsi faits, et nous allons nous emparer de
    celui-ci.
    – D’accord, répliqua le Gascon ; mais je ne crois pas que ce
    jeune drôle appartienne au gouverneur de Venasque. Il y a d’autres
    anguilles sous roche de ce côté-ci, monsieur le volontaire, et ce
    gibier-là est pour nous, soit dit sans vous offenser.
    Chaque fois que le Gascon prononçait cette formule impertinente,
    il regagnait un point auprès de ses amis les prévôts.
    On arrivait de deux manières au fond du fossé : par la route
    charretière et par un escalier à pic pratiqué à la tête du pont. Nos
    gens se partagèrent en deux troupes, et descendirent par les deux
    chemins à la fois. Quand le pauvre enfant se vit ainsi cerné, il
    n’essaya point de fuir, et les larmes lui vinrent aux yeux. Sa main
    se plongea furtivement sous le revers de son justaucorps.
    – Mes bons seigneurs ! s’écria-t-il, ne me tuez pas. Je n’ai
    rien ! je n’ai rien !
    Il prenait nos gens pour de purs et simples brigands. Ils en
    avaient bien l’air.
    – Ne mens pas, dit Carrigue, tu as passé les monts, ce
    matin ?
    – Moi ? fit le page ; les monts ?
    – Au diable ! interrompit Saldagne ; il vient d’Argelès en ligne
    directe ; n’est-ce pas, petit ?
    – D’Argelès ! répéta l’enfant.
    Son regard, en même temps, se dirigeait vers la fenêtre basse qui
    se montrait sous le pont.
    – As pas pur ! lui dit Cocardasse, nous ne voulons pas
    t’écorcher, jeune homme. À qui portes-tu cette lettre d’amour ?
    – Une lettre d’amour ? répéta encore le page.
    Passepoil s’écria :
    – Tu es né en Normandie, ma poule.
    Et l’enfant de répéter :
    – En Normandie, moi ?
    – Il n’y a qu’à le fouiller, opina Carrigue.
    – Oh ! non ! non ! s’écria le petit page en tombant à genoux, ne
    me fouillez pas, mes bons seigneurs !
    C’était souffler sur le feu pour l’éteindre. Passepoil se ravisa
    et dit :
    – Il n’est pas du pays ; il ne sait pas mentir !
    – Comment t’appelles-tu ? interrompit Cocardasse.
    – Berrichon, répondit l’enfant sans hésiter.
    – Qui sers-tu ?
    Le page resta muet. Estafiers et volontaires qui l’entouraient
    commençaient à perdre patience. Saldagne le saisit au collet, tandis
    que tout le monde répétait :
    – Voyons, réponds ! qui sers-tu ?
    – Penses-tu, petit bagasse, reprit le Gascon, que nous ayons le
    temps de jouer avec toi ! Fouillez-le, mes mignons, et
    finissons-en.
    On vit alors un singulier spectacle : le page, tout à l’heure si
    craintif, se dégagea brusquement des mains de Saldagne, et tira de
    son sein, d’un air résolu, une petite dague qui ressemblait bien un
    peu à un jouet. D’un bond, il passa entre Faënza et Staupitz,
    prenant sa course vers la partie orientale des fossés. Mais frère
    Passepoil avait gagné maintes fois le prix de la course aux foires
    de Villedieu. Le jeune Hippomène, qui conquit en courant la main
    d’Atalante, ne détalait pas mieux que lui. En quelques enjambées il
    eut rejoint le Berrichon. Celui-ci se défendit vaillamment. Il
    égratigna Saldagne avec son petit poignard ; il mordit Carrigue, et
    lança de furieux coups de pied dans les jambes de Staupitz. Mais la
    partie était trop inégale, Berrichon, terrassé, sentait déjà près de
    sa poitrine la grosse main des estafiers, lorsque la foudre tomba au
    milieu de ses persécuteurs.
    La foudre !
    Carrigue s’en alla rouler à trois ou quatre pas, les jambes en
    l’air ; Saldagne pirouetta sur lui-même et cogna le mur du rempart ;
    Staupitz mugit et s’affaissa comme un bœuf assommé ; Cocardasse
    lui-même, Cocardasse junior fit la culbute et embrassa rudement le
    sol. Eh donc !
    C’était un seul homme qui avait produit ce vacarme en un clin
    d’œil, et pour ainsi dire du même coup.
    Un large cercle se fit autour du nouveau venu et de l’enfant. Pas
    une épée ne sortit du fourreau. Tous les regards se baissèrent.
    – Lou couquin ! grommela Cocardasse qui se relevait en frottant
    ses côtes.
    Il était furieux, mais un sourire naissait malgré lui sous sa
    moustache.
    – Le petit Parisien ! fit Passepoil, tremblant d’émotion ou de
    frayeur.
    Les gens de Carrigue, sans s’occuper de celui-ci, qui gisait
    étourdi sur le sol, touchèrent leurs feutres avec respect, et
    dirent :
    – Le capitaine Lagardère.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    La botte de Nevers
     
    C’était Lagardère, le beau Lagardère, le casseur de têtes, le
    bourreau des cœurs.
    Il y avait là seize épées de prévôts d’armes qui n’osaient pas
    seulement sortir du fourreau, seize spadassins contre un jeune homme
    de dix-huit ans qui souriait, les bras croisés sur sa poitrine.
    Mais c’était Lagardère !
    Cocardasse avait raison, Passepoil aussi ; tous deux restaient
    au-dessous du vrai. Ils avaient eu beau vanter leur idole, ils n’en
    avaient pas assez dit. C’était la jeunesse qui attire et qui séduit,
    la jeunesse que regrettent les victorieux ; la jeunesse que ne
    peuvent racheter ni la fortune conquise, ni le génie planant sur le
    vulgaire agenouillé ; la jeunesse en sa fière et divine fleur, avec
    l’or de sa chevelure bouclée, avec le sourire épanoui de ses lèvres,
    avec l’éclair vainqueur de ses yeux !
    On dit souvent : Tout le monde est jeune une fois dans sa vie. À
    quoi bon chanter si haut cette gloire qui ne manque à personne ?
    En avez-vous vu des jeunes hommes ? Et si vous en avez vu,
    combien ? Moi je connais des enfants de vingt ans et des vieillards
    de dix-huit. Les jeunes hommes, je les cherche. J’entends ceux-là
    qui savent en même temps qu’ils peuvent, faisant mentir le plus vrai
    des proverbes ; ceux-là qui portent comme les orangers bénis des
    pays du soleil, le fruit à côté de la fleur. Ceux-là qui ont tout à
    foison : l’honneur, le cœur, la sève, la folie, et qui s’en vont,
    brillants et chauds comme un rayon, épandant à pleines mains
    l’inépuisable trésor de leur vie. Ils n’ont qu’un jour, hélas !
    souvent ; car le contact de la foule est comme l’eau qui éteint
    toute flamme. Bien souvent aussi toute cette splendide richesse se
    prodigue en vain, et ce front que Dieu avait marqué du signe
    héroïque ne ceint que la couronne de l’orgie.
    Bien souvent.
    C’est la loi. L’humanité a sur son grand livre, comme l’usurier
    du coin, sa colonne des profits et pertes.
    Henri de Lagardère était d’une taille un peu au-dessus de la
    moyenne. Ce n’était pas un Hercule ; mais ses membres avaient cette
    vigueur souple et gracieuse du type parisien, aussi éloigné de la
    lourde musculation du Nord que la maigreur pointue de ces
    adolescents de nos places publiques, immortalisés par le vaudeville
    banal. Il avait des cheveux blonds, légèrement bouclés, plantés haut
    et découvrant un front qui respirait l’intelligence et la noblesse.
    Ses sourcils étaient noirs ainsi que la fine moustache retroussée
    au-dessus de sa lèvre. Rien de plus cavalier que cette opposition,
    surtout quand des yeux bruns et rieurs éclairent la pâleur un peu
    trop mate de ces visages.
    La coupe de sa figure, régulière mais allongée, la ligne aquiline
    des sourcils, le dessin ferme du nez et de la bouche, donnaient de
    la noblesse aux joyeusetés de l’expression générale. Le sourire du
    gai vivant n’effaçait point la fierté du porteur d’épée. Mais ce qui
    ne se peut peindre à la plume, c’est l’attrait, la grâce, la
    juvénile gaillardise de cet ensemble ; c’est aussi la mobilité de
    cette physionomie fine et changeante, qui pouvait languir aux heures
    d’amour, comme un doux visage de femme, qui pouvait aux heures de
    combat suer la terreur comme la tête de Méduse.
    Ceux-là seuls l’avaient bien vu qu’il avait tués, celles-là
    seules qu’il avait aimées.
    Il portait l’élégant costume de chevau-léger du roi, un peu
    débraillé, un peu fané, mais relevé par un riche manteau de velours
    jeté négligemment. sur son épaule. Une écharpe de soie rouge à
    franges d’or indiquait le rang qu’il occupait parmi les aventuriers.
    C’est à peine si la rude exécution qu’il venait de faire avait amené
    un peu de sang à ses joues.
    – Vous n’avez pas de honte ! dit-il avec mépris : maltraiter un
    enfant !
    – Capitaine... voulut répliquer Carrigue en se remettant sur ses
    jambes.
    – Tais-toi. Qui sont ces bravaches ?
    Cocardasse et Passepoil étaient auprès de lui, le chapeau à la
    main.
    – Eh ! fit-il en se déridant, mes deux protecteurs ! Que diable
    faites-vous si loin de la rue Croix-des-Petits-Champs ?
    Il leur tendit la main, mais d’un air de prince qui donne le
    revers de ses doigts à baiser. Maître Cocardasse et frère Passepoil
    touchèrent cette main avec dévotion. Il faut dire que cette main
    s’était bien souvent ouverte pour eux pleine de pièces d’or. Les
    protecteurs n’avaient point à se plaindre du protégé.
    – Et les autres ? reprit Henri ; j’ai vu cela quelque part ; où
    donc, toi ?
    Il s’adressait à Staupitz.
    – À Cologne, répliqua l’Allemand tout confus.
    – C’est juste, tu me touchas une fois.
    – Sur douze ! murmura l’Allemand avec humilité.
    – Ah ! ah ! continua Lagardère en regardant Saldagne et Pinto,
    mes deux champions de Madrid... bonnes gardes !
    – Ah ! excellence ! firent à la fois les deux Espagnols, c’était
    une gageure. Nous n’avons point coutume de nous mettre dix contre
    un.
    – Comment ! comment ! deux contre un ! s’écria le Gascon de
    Provence.
    – Ils disaient, ajouta Passepoil, qu’ils ne vous connaissaient
    pas.
    – Et celui-ci, reprit Cocardasse, montrant Pépé le Tueur, faisait
    des vœux pour se trouver en face de vous.
    Pépé fit ce qu’il put pour soutenir le regard de Lagardère.
    Lagardère répéta seulement :
    – Celui-ci ?
    Et Pépé baissa la tête en grondant.
    – Quant à ces deux braves, reprit Lagardère en désignant Pinto et
    Saldagne, je ne portais en Espagne que mon nom d’Henri... Messieurs,
    s’interrompit-il, faisant du doigt le geste de porter une botte, je
    vois que nous nous sommes déjà rencontrés, plus ou moins, car voici
    un honnête gaillard à qui j’ai fêlé le crâne une fois avec l’arme de
    son pays.
    Joël de Jugan se frotta la tempe.
    – La marque y est, murmura-t-il ; vous maniez le bâton comme un
    dieu, c’est certain.
    – Vous n’avez eu de bonheur avec moi ni les uns ni les autres,
    mes camarades, reprit Lagardère ; mais vous étiez occupés ici à une
    besogne plus facile. Approche ici, enfant.
    Berrichon obéit.
    Cocardasse et Carrigue prirent à la fois la parole, afin
    d’expliquer pourquoi ils voulaient fouiller le page. Lagardère leur
    imposa silence.
    – Que viens-tu faire ici ? demanda-t-il à l’enfant.
    – Vous êtes bon et je ne vous mentirai pas, répondit Berrichon.
    Je viens porter une lettre.
    – À qui ?
    Berrichon hésita, et son regard glissa encore vers la fenêtre
    basse.
    – À vous, répondit-il pourtant.
    – Donne.
    L’enfant lui tendit un pli qu’il tira de son sein. Puis, se
    haussant vivement jusqu’à son oreille :
    – J’ai une autre lettre à porter.
    – À qui ?
    – À une dame.
    Lagardère lui jeta sa bourse.
    – Va, petit, lui dit-il, personne ne t’inquiétera.
    L’enfant partit en courant, et disparut bientôt derrière le coude
    de la douve. Dès que le page eut disparu, Lagardère ouvrit sa
    lettre.
    – Au large ! commanda-t-il en se voyant entouré de trop près par
    les volontaires et les prévôts ; j’aime dépouiller seul ma
    correspondance.
    Tout le monde s’écarta vivement.
    – Bravo ! s’écria Lagardère après avoir lu les premières lignes ;
    voilà ce que j’appelle un heureux message ! C’est justement ce que
    je venais chercher ici. Par le ciel ! ce Nevers est un galant
    seigneur !
    – Nevers ! répétèrent les estafiers étonnés.
    – Qu’est-ce donc ? demandèrent Cocardasse et Passepoil.
    Lagardère se dirigea vers la table.
    – À boire, d’abord, dit-il ; j’ai le cœur content. Je veux vous
    raconter l’histoire. Assieds-toi là, maître Cocardasse, ici, frère
    Passepoil, vous autres, où vous voudrez.
    Le Gascon et le Normand, fiers d’une distinction pareille,
    prirent place aux côtés de leur héros. Henri de Lagardère but une
    rasade, et reprit :
    – Il faut vous dire que je suis exilé ; je quitte la
    France...
    – Exilé, vous ! interrompit Cocardasse.
    – Nous le verrons pendu ! soupira Passepoil.
    – Et pourquoi exilé ?
    Par bonheur, cette dernière question couvrit l’expression tendre
    mais irrévérencieuse d’Amable Passepoil. Lagardère ne souffrait
    point ces familiarités.
    – Connaissez-vous ce grand diable de Bélissen ? demanda-t-il.
    – Le baron de Bélissen ?
    – Bélissen le bretteur ?
    – Bélissen le défunt, réctifia le jeune chevau-léger.
    – Il est mort ? demandèrent plusieurs voix.
    – Je l’ai tué. Le roi m’avait fait noble, vous savez, pour que je
    pusse entrer dans sa compagnie. J’avais promis de me comporter
    prudemment ; pendant six mois, je fus sage comme une image. On
    m’avait presque oublié. Mais un soir ce Bélissen voulut jouer au
    croque-mitaine avec un pauvre petit cadet de province qui n’avait
    pas seulement un poil de barbe au menton.
    – Toujours la même histoire, dit Passepoil ; un vrai chevalier
    errant !
    – La paix, mon bon ! ordonna Cocardasse.
    – Je m’approchai de Bélissen, poursuivit Lagardère, et comme
    j’avais promis à Sa Majesté, quand elle daigna me créer chevalier,
    de ne plus lancer de paroles injurieuses à personne, je me bornai à
    tirer les oreilles du baron, comme on fait aux enfants méchants dans
    les écoles. Cela ne lui plut point.
    – Je crois bien ! fit-on à la ronde.
    – Il me le dit trop haut, poursuivit Lagardère, et je lui donnai,
    derrière l’Arsenal, ce qu’il avait mérité depuis longtemps : un coup
    droit sur dégagement... à fond !
    – Ah ! petit ! s’écria Passepoil, oubliant que les temps étaient
    changés, comme tu l’allonges bien, ce damné coup-là !
    Lagardère se mit à rire. Puis il frappa la table violemment de
    son gobelet d’étain. Passepoil se crut perdu.
    – Voilà la justice ! s’écria le chevau-léger, qui ne songeait
    déjà plus à lui ; on me devait la prime, puisque j’avais abattu une
    tête de loup. Eh bien, non, on m’exile !
    Toute l’honorable assistance convint à l’unanimité que c’était là
    un abus. Cocardasse jura, capédédiou, que les arts n’étaient pas
    suffisamment protégés. Lagardère reprit :
    – En fin de compte, j’obéis aux ordres de la cour. Je pars.
    L’univers est grand, et je fais serment de trouver quelque part à
    bien vivre. Mais, avant de passer la frontière, j’ai une fantaisie à
    satisfaire... deux fantaisies : un duel et une escapade galante.
    C’est ainsi que je veux faire mes adieux au beau pays de
    France !
    On se rapprocha curieusement.
    – Contez-nous cela, monsieur le chevalier, dit Cocardasse.
    – Dites-moi, mes vaillants, demanda Lagardère au lieu de
    répondre, avez-vous ouï parler, par hasard, de la botte secrète de
    M. de Nevers.
    – Parbleu ! fit-on autour de la table.
    – Elle était sur le tapis encore tout à l’heure, ajouta
    Passepoil.
    – Et qu’en disiez-vous, s’il vous plaît ?
    – Les avis étaient partagés. Les uns disaient : Fadaise ! Les
    autres prétendaient que le vieux maître Delapalme avait vendu au duc
    un coup... ou une série de coups... au moyen desquels le duc était
    parfaitement sûr de toucher un homme, n’importe lequel, au milieu du
    front, entre les deux yeux.
    Lagardère était pensif. Il demanda encore :
    – Que pensez-vous des bottes secrètes en général, vous qui êtes
    tous experts et prévôts d’armes ?
    L’avis unanime fut que les bottes secrètes étaient des
    attrape-nigauds, et que tout coup à fond pouvait être évité à l’aide
    des parades connues.
    – C’était mon opinion, dit Lagardère, avant d’avoir eu l’honneur
    de faire la partie de M. de Nevers.
    – Et maintenant ? interrogea-t-on de toutes parts, car chacun
    était fortement intéressé ; dans quelques heures, cette fameuse
    botte de Nevers allait peut-être coucher deux ou trois morts sur le
    carreau.
    – Maintenant, repartit Henri de Lagardère, c’est différent.
    Figurez-vous que cette botte maudite a été longtemps ma bête noire.
    Sur ma parole, elle m’empêchait de dormir ! Convenez que ce Nevers
    fait aussi par trop parler de lui. À toute heure, partout, depuis
    son retour d’Italie, j’entendais radoter autour de moi : Nevers,
    Nevers, Nevers ! Nevers est le plus beau ! Nevers est le plus
    brave !
    – Après un autre que nous connaissons bien, interrompit frère
    Passepoil.
    Cette fois, il eut l’approbation pleine et entière de Cocardasse
    junior.
    – Nevers par-ci, Nevers par-là, continua Lagardère. Les chevaux
    de Nevers, les armes de Nevers, les domaines de Nevers ! ses bons
    mots, son bonheur au jeu, la liste de ses maîtresses... et sa botte
    secrète par-dessus le marché ! Diable d’Enfer ! cela me rompait la
    tête. Un soir, mon hôtesse me servit des côtelettes à la Nevers ; je
    lançai le plat par la fenêtre et je me sauvai sans souper. Sur la
    porte, je me heurtai contre mon cordonnier, qui m’apportait des
    bottes à la dernière mode, des bottes à la Nevers. Je rossai mon
    bottier ; cela me coûta dix louis, que je lui jetai au visage. Le
    drôle me dit : « M. de Nevers me battit une fois, mais il me donna
    cent pistoles !... »
    – C’était trop, prononça gravement Cocardasse.
    Passepoil suait à grosses gouttes, tant il ressentait vivement
    les contrariétés de son cher petit Parisien.
    – Voyez-vous, continua Lagardère, je sentis que la folie me
    prenait. Il fallait mettre un terme à cela. Je montai à cheval et je
    m’en allai attendre M. de Nevers à la sortie du Louvre. Quand il
    passa, je l’appelai par son nom.
    « Qu’est-ce ? me demanda-t-il.
    – Monsieur le duc, répondis-je, j’ai grande confiance en votre
    courtoisie. Je viens vous demander de m’enseigner votre botte
    secrète, au clair de la lune. »
    Il me regarda. Je pense qu’il me prit pour un échappé des
    Petites-Maisons.
    « Qui êtes-vous ? me demanda-t-il pourtant.
    – Chevalier Henri de Lagardère, répondis-je, par la munificence
    du roi chevau-léger du corps, ancien cornette de la Ferté, ancien
    enseigne de Conti, ancien capitaine au régiment de Navarre, toujours
    cassé pour cause de cervelle absente...
    – Ah ! m’interrompit-il en descendant de cheval, vous êtes le
    beau Lagardère ? On me parle souvent de vous, et cela
    m’ennuie. »
    Nous allions côte à côte vers l’église
    Saint-Germain-l’Auxerrois.
    « Si vous ne me trouviez point trop gentilhomme, commençai-je,
    pour vous mesurer avec moi... »
    Il fut charmant, ah ! charmant ! Je dois lui rendre cette
    justice. Au lieu de me répondre, il me planta sa rapière entre les
    deux sourcils, si raide et si net, que je serais encore là-bas, sans
    un saut de trois toises que fort à propos je fis.
    « Voilà ma botte », me dit-il.
    Ma foi ! je le remerciai de bon cœur ; c’était bien le moins que
    je puisse faire.
    « Encore une petite leçon, demandai-je, si ce n’est pas
    abuser ?
    – À votre service. »
    Malepeste ! cette fois il me fit une piqûre au front. J’étais
    touché, moi Lagardère !
    Les maîtres d’armes échangèrent des ceillades inquiètes. La botte
    de Nevers prenait en vérité d’effrayantes proportions.
    – Vous n’y aviez vu que du feu ? insinua timidement
    Cocardasse.
    – J’avais vu la feinte, pardieu ! s’écria Lagardère, mais je
    n’étais pas arrivé à la parade. Cet homme est vite comme la
    foudre.
    – Et la fin de l’aventure ?
    – Est-ce que le guet peut jamais laisser en repos les gens
    paisibles ? Le guet arriva. Nous nous séparâmes bons amis, M. le duc
    et moi, avec promesse de revanche.
    – Mais, sandiéou ! dit Cocardasse qui suivait sa piste, il vous
    tiendra toujours par cette botte.
    – Allons donc ! fit Lagardère.
    – Vous avez le secret ?
    – Parbleu ! je l’ai étudiée dans le silence du cabinet.
    – Eh bien ?
    – C’est un enfantillage.
    Les prévôts respirèrent. Cocardasse se leva.
    – Monsieur le chevalier, dit-il, si vous avez quelque bon
    souvenir des pauvres leçons que je vous ai données avec tant de
    plaisir, vous ne repousserez pas ma requête. Eh donc !
    Instinctivement, Lagardère mit la main au gousset. Frère
    Passepoil eut un geste de dignité.
    – Ce n’est pas cela que maître Cocardasse vous demande,
    dit-il.
    – Parle, fit Lagardère ; je me souviens. Que veux-tu ?
    – Je veux, répliqua Cocardasse, que vous m’enseigniez la botte de
    Nevers.
    Lagardère se leva aussitôt.
    – C’est trop juste, dit-il, mon vieux Cocardasse, cela concerne
    ton état.
    Ils se mirent en garde. Les volontaires et les prévôts firent
    cercle. Ces derniers surtout ne regardaient pas à demi.
    – Tubleu ! fit Lagardère en tâtant le fer du prévôt, comme tu es
    devenu mou ! Voyons, engage en tierce, coup droit retenu ! Pare !
    coup droit, remets à fond... pare prime et riposte ! passe sur
    l’épée, et aux yeux !
    Il joignit le geste à la parole.
    – Tron de l’air ! fit Cocardasse en sautant de côté ; j’ai vu un
    million de chandelles ! Et la parade ? reprit-il en se mettant en
    garde de nouveau.
    – Oui, oui, la parade ! firent les spadassins avidement.
    – Simple comme bonjour ! reprit Lagardère. Y es-tu ? Tierce ! à
    temps sur la remise... prime deux fois ! évite ! arrête dans les
    armes, le tour est fait !...
    – Avez-vous saisi, vous autres ? fit Cocardasse en s’essuyant le
    front. Capédédiou ! ce Parisien !quel enfant !
    Les prévôts firent un signe de tête affirmatif, et Cocardasse
    revint s’asseoir en disant :
    – Ça pourra servir.
    – Ça va servir tout de suite, répliqua Lagardère en se versant à
    boire.
    Tous relevèrent les yeux sur lui. Il but son verre à petites
    gorgées, puis il déplia lentement la lettre que le page lui avait
    remise.
    – Ne vous ai-je pas dit, reprit-il, que M. de Nevers m’avait
    promis ma revanche ?
    – Oui, mais...
    – Il fallait bien terminer cette aventure avant de partir pour
    l’exil. J’ai écrit à M. de Nevers, que je savais à son château du
    Béarn. Cette lettre est la réponse de M. de Nevers.
    Un murmure d’étonnement s’éleva du groupe des estafiers.
    – Il est toujours charmant, poursuivit Lagardère ; ah !
    charmant ! Quand je me serai battu mon content avec ce parfait
    gentilhomme, je suis capable de l’aimer comme un frère. Il accepte
    tout ce que je lui propose : l’heure du rendez-vous, le lieu...
    – Et quelle est l’heure ? demanda Cocardasse avec trouble.
    – La tombée de la nuit.
    – Ce soir ?
    – Ce soir.
    – Et ce lieu ?
    – Les fossés du château de Caylus.
    Il y eut un silence. Passepoil avait mis son doigt sur sa bouche.
    Les estafiers tâchaient de garder bonne contenance.
    – Pourquoi choisir ce lieu ? fit cependant Cocardasse.
    – Autre histoire ! dit Lagardère en riant, seconde fantaisie ! Je
    me suis laissé dire, depuis que j’ai l’honneur de commander ces
    braves volontaires, pour tuer un peu le temps avant mon départ, je
    me suis laissé dire que le vieux marquis de Caylus était le plus fin
    geôlier de l’univers ! Il faut bien qu’il ait quelques talents pour
    avoir ce beau nom de Caylus-Verrou ! Or, le mois passé, aux fêtes de
    Tarbes, j’ai entrevu sa fille Aurore. Sur ma parole, elle est
    adorablement belle ! Après avoir causé avec M. de Nevers, je veux
    consoler un peu cette charmante recluse.
    – Avez-vous donc la clef de la prison, capitaine ? demanda
    Carrigue en montrant le château.
    – J’ai pris d’assaut bien d’autres forteresses ! repartit le
    Parisien. J’entrerai par la porte, par la fenêtre, par la cheminée,
    enfin je ne sais pas, mais j’entrerai.
    Il y avait déjà du temps que le soleil avait disparu derrière les
    futaies d’Ens. La nuit venait. Deux ou trois lueurs se montrèrent
    aux fenêtres inférieures du château. Une forme noire glissa
    rapidement dans l’ombre des douves. C’était Berrichon, le petit
    page, qui sans doute avait fait sa commission. En prenant à toute
    course le sentier qui conduisait à la forêt, il envoya de loin un
    grand merci à Lagardère, son sauveur.
    – Eh bien ! s’écria celui-ci, pourquoi ne riez-vous plus, mes
    drôles ? Ne trouvez-vous point l’aventure gaillarde ?
    – Si fait, répondit frère Passepoil, trop gaillarde !
    – Je voudrais savoir, dit Cocardasse gravement, si vous avez
    parlé de Mlle de Caylus dans votre lettre à Nevers.
    – Parbleu ! je lui explique mon affaire en grand. Il fallait bien
    donner un prétexte à ce lointain rendez-vous.
    Les estafiers échangèrent un regard.
    – Ah çà ! qu’avez-vous donc ? demanda brusquement le
    Parisien.
    – Nous réfléchissons, répondit Passepoil ; nous sommes heureux de
    nous trouver là pour vous rendre service.
    – C’est la vérité, capédédiou ! ajouta Cocardasse, nous allons
    vous donner un bon coup d’épaule.
    Lagardère éclata de rire, tant l’idée lui sembla bouffonne.
    – Vous ne rirez plus, monsieur le chevalier, prononça le Gascon
    avec emphase, quand je vous aurai appris certaine nouvelle...
    – Voyons ta nouvelle.
    – Nevers ne viendra pas seul au rendez-vous.
    – Fi donc ! pourquoi cela ?
    – Parce que, après ce que vous lui avez écrit, il ne s’agit plus
    entre vous d’une partie de plaisir : l’un de vous deux doit mourir
    ce soir. Nevers est l’époux de Mlle de Caylus.
    Cocardasse junior se trompait en pensant que Lagardère ne rirait
    plus. Le fou se tint les côtes.
    – Bravo ! s’écria-t-il, un mariage secret ! un roman espagnol !
    Pardieu ! voilà qui me comble, et je n’espérais pas si bien pour ma
    dernière aventure !
    – Et dire qu’on exile des hommes pareils ! prononça frère
    Passepoil d’un ton profondément pénétré.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    La fenêtre basse
     
    La nuit s’annonçait noire. Les masses sombres du château de
    Caylus se détachaient confusément sur le ciel.
    – Voyons, chevalier, dit Cocardasse, au moment où Lagardère se
    levait et resserrait le ceinturon de son épée, pas de fausse honte,
    vivadiou ! Acceptez nos services pour ce combat qui doit être
    inégal.
    Lagardère haussa les épaules. Passepoil lui toucha le bras
    par-derrière.
    – Si je pouvais vous être utile, murmura-t-il en rougissant outre
    mesure, pour la galante équipée...
    La Morale en action affirme, sur la foi d’un philosophe grec, que
    le rouge est la couleur de la vertu. Amable Passepoil avait au plus
    haut degré la couleur, mais il manquait absolument de vertu.
    – Palsambleu ! mes camarades, s’écria Lagardère, j’ai coutume de
    faire mes affaires tout seul, et vous le savez bien. La brune
    vient ; une dernière rasade, et décampez ; voilà le service que je
    réclame.
    Les aventuriers allèrent à leurs chevaux. Les maîtres d’armes ne
    bougèrent pas. Cocardasse prit Lagardère à part.
    – Je me ferais tuer pour vous comme un chien, candiéou !
    chevalier, dit-il avec embarras... mais...
    – Mais quoi ?
    – Chacun son métier, vous savez. Nous ne pouvons pas quitter ce
    lieu.
    – Ah ! ah ! Et pourquoi cela ?
    – Parce que nous attendons aussi quelqu’un.
    – Vraiment ! qui est ce quelqu’un ?
    – Ne vous fâchez pas. Ce quelqu’un est Philippe de Nevers.
    Le Parisien tressaillit.
    – Ah ! ah ! fit-il encore ; et pourquoi attendez-vous M. de
    Nevers ?
    – Pour le compte d’un digne gentilhomme...
    Il n’acheva pas. Les doigts de Lagardère lui serraient le poignet
    comme un étau.
    – Un guet-apens ! s’écria ce dernier, et c’est à moi que tu viens
    dire cela !
    – Je vous fais observer... commença frère Passepoil.
    – La paix, mes drôles ! je vous défends, vous m’entendez bien,
    n’est-ce pas ? je vous défends de toucher un cheveu de Nevers, sous
    peine d’avoir affaire à moi ! Nevers m’appartient ; s’il doit
    mourir, ce sera de ma main, en loyal combat. Mais de la vôtre, non
    pas... tant que je serai vivant !
    Il s’était dressé de toute sa hauteur. Il était de ceux dont la
    voix, dans la colère, ne tremble pas, mais vibre plus sonore. Les
    spadassins l’entouraient, irrésolus.
    – Ah ! c’est pour cela, reprit-il, que vous vous êtes fait
    enseigner la botte de Nevers ! et c’est moi... Carrigue !
    Celui-ci vint à l’ordre, avec ses gens qui tenaient par la bride
    leurs chevaux chargés de fourrage.
    – C’est une honte, reprit Lagardère, une honte que de telles gens
    nous aient fait partager leur vin !
    – Voilà un mot bien dur ! soupira Passepoil, dont les yeux se
    mouillèrent...
    Cocardasse junior blasphémait en lui-même tous les savants jurons
    que purent jamais produire ces deux fertiles terres, la Gascogne et
    la Provence.
    – En selle, et au galop ! poursuivit Lagardère ; je n’ai besoin
    de personne pour faire justice de ces drôles !
    Carrigue et ses gens, qui avaient tâté des rapières de prévôt, ne
    demandaient pas mieux que d’aller un peu plus loin jouir de la
    fraîcheur de la nuit.
    – Quant à vous, continua Lagardère, vous allez déguerpir, et
    vite ; ou, par la mort de Dieu ! je vais vous donner une seconde
    leçon d’armes... à fond !
    Il dégaina. Cocardasse et Passepoil firent reculer les estafiers,
    qui, forts de leur nombre, avaient des velléités de révolte.
    – Qu’avons-nous à nous plaindre, insinua Passepoil, s’il veut
    absolument faire notre besogne ?
    Pour la logique, vous ne trouverez pas beaucoup de Normands plus
    ferrés que frère Passepoil.
    – Allons-nous-en ! tel fut l’avis général.
    Il est vrai que l’épée de Lagardère sifflait et fouettait le
    vent.
    – Capédédiou ! fit observer Cocardasse en ouvrant la retraite, le
    bon sens dit que nous n’avons pas peur ; chevalier, nous vous cédons
    la place.
    – Pour vous faire plaisir, ajouta Passepoil, adieu !
    – Au diable ! répliqua le Parisien en tournant le dos.
    Les fourrageurs partirent au galop, les estafiers disparurent
    derrière l’enclos du cabaret. Ils oublièrent de payer ; mais
    Passepoil ravit en passant un doux baiser à la maritorne qui
    demandait son argent.
    Ce fut Lagardère qui solda tous les écots.
    – La fille ! dit-il, ferme tes volets et mets les barres. Quoi
    que tu entendes, là dans la douve, cette nuit, que chacun dans ta
    maison dorme sur les deux oreilles. Ce sont affaires qui ne vous
    regardent point.
    La maritorne ferma ses volets et mit ses barres.
    La nuit était presque complète, une nuit sans lune et sans
    étoiles. Un lumignon fumeux, placé à la tête du pont de planches,
    sous la niche d’une sainte vierge, brillait faiblement, mais
    n’éclairait point au-delà d’un cercle de dix ou douze pas. Sa
    lumière d’ailleurs ne pouvait descendre dans les douves, à cause du
    pont qui la masquait.
    Lagardère était seul. Le galop des chevaux s’était étouffé au
    lointain. La vallée de Louron se plongeait déjà dans une obscurité
    profonde, où luisaient çà et là quelques lueurs rougeâtres marquant
    la cabane d’un laboureur ou la loge d’un berger. Le son plaintif des
    clochettes attachées au cou des chèvres montait, quand le vent
    donnait, avec les murmures sourds du gave d’Arau, qui verse ses eaux
    dans la Clarabide, au pied du Hachaz.
    – Huit contre un, les misérables ! se disait le jeune Parisien en
    prenant le chemin charretier pour descendre au fond de la douve ; un
    assassinat ! Quels bandits ! C’est à dégoûter de l’épée.
    Il donna contre les tas de foin ravagés par Carrigue et sa
    troupe.
    – Par le ciel ! reprit-il en secouant son manteau, voici une
    crainte qui me pousse. Le page va prévenir Nevers qu’il y a ici une
    bande d’égorgeurs, et Nevers ne viendra pas, et ce sera une partie
    manquée, la plus belle partie du monde. Diable d’enfer ! s’il en est
    ainsi, demain il y aura huit coquins d’assommés.
    Il arrivait sous le pont. Ses yeux s’habituaient à
    l’obscurité.
    Les fourrageurs avaient fait une large place nette, juste à
    l’endroit où Lagardère était en ce moment devant la fenêtre basse.
    Il regarda cela d’un air content, et pensa qu’on serait bien en ce
    lieu pour jouer de la flamberge. Mais il pensait encore à autre
    chose. L’idée de pénétrer dans cet inabordable château le tenait au
    collet. Ce sont de vrais diables que ces héros qui ne tournent point
    vers le bien la force exceptionnelle dont ils sont doués. Murailles,
    verrous, gardiens, le beau Lagardère se riait de tout cela. Il n’eût
    point voulu d’une aventure où quelqu’un de ces obstacles eût
    manqué.
    – Faisons connaissance avec le terrain, se disait-il, rendu déjà
    à l’espiègle gaieté de sa nature. Morbleu ! M. le duc va nous
    arriver bien colère, et nous n’avons qu’à nous tenir ! Quelle nuit !
    il faudra ferrailler au jugé. Du diable si on pourra voir la pointe
    des épées !
    Il était au pied des grands murs. Le château dressait à pic
    au-dessus de sa tête sa masse énorme, et le pont traçait un arc noir
    sur le ciel. Escalader ce mur à l’aide du poignard, c’était
    l’affaire de toute une nuit. En tâtonnant la main de Lagardère
    rencontra la fenêtre basse.
    – Bon, cela ! s’écria-t-il. Çà ! que vais-je lui dire à cette
    fière beauté ? Je vois d’ici l’éclair de ses yeux noirs, ses
    sourcils d’aigle froncés par l’indignation...
    Il se frotta les mains de tout cœur.
    – Délicieux ! délicieux ! Je lui dirai... il faut quelque chose
    de bien tourné. Je lui dirai... Palsambleu ! Épargnons nos frais
    d’éloquence. Mais qu’est cela ? s’interrompit-il tout à coup. Ce
    Nevers est charmant !
    Il s’arrêta pour écouter. Un bruit avait frappé son oreille.
    Des pas sonnaient en effet au bord de la douve, des pas de
    gentilshommes, car on entendait le tintement argentin des
    éperons.
    – Oh ! oh ! pensa Lagardère, maître Cocardasse aurait-il dit
    vrai ? Monsieur le duc se serait-il fait accompagner ?
    Le bruit de pas cessa. Le lumignon placé à la tête du pont
    éclaira deux hommes enveloppés de longs manteaux et immobiles. On
    voyait bien que leurs regards cherchaient à percer l’obscurité de la
    douve.
    – Je ne vois personne, dit l’un d’eux à voix basse.
    – Si fait, répondit l’autre, là-bas, près de la fenêtre.
    Et il appela avec précaution.
    – Cocardasse ?
    Lagardère resta immobile.
    – Faënza ! appela encore le second interlocuteur, c’est moi... M.
    de Peyrolles !
    – Il me semble que je connais ce nom de coquin ! pensa
    Lagardère.
    Peyrolles appela pour la troisième fois :
    – Passepoil ? Staupitz ?
    – Si ce n’était pas un des nôtres ?... murmura son compagnon.
    – C’est impossible, répliqua Peyrolles ; j’ai ordonné qu’on
    laissât ici une sentinelle. C’est Saldagne, je le reconnais...
    Saldagne ?
    – Présent ! répondit Lagardère qui prit à tout hasard l’accent
    espagnol.
    – Voyez-vous ! s’écria M. de Peyrolles, j’en étais sûr !
    Descendons par l’escalier... ici... voilà la première marche.
    Lagardère pensait :
    – Du diable si je ne joue pas un rôle dans cette comédie !
    Les deux hommes descendaient. Le compagnon de Peyrolles était,
    sous son manteau, de belle taille et de riche prestance. Lagardère
    avait cru reconnaître dans son accent, quand il avait parlé, un
    léger ressouvenir de la gamme italienne.
    – Parlons bas, s’il vous plaît, dit-il en descendant avec
    précaution l’escalier étroit et raide.
    – Inutile, monseigneur, répondit Peyrolles.
    – Bon ! fit Lagardère, c’est un monseigneur.
    – Inutile, poursuivit le factotum ; les drôles savent
    parfaitement le nom de celui qui les paye.
    – Moi ! je n’en sais rien, pensa le Parisien, et je voudrais bien
    le savoir.
    – J’ai eu beau faire, reprit M. de Peyrolles, ils n’ont pas voulu
    croire que c’était M. le marquis de Caylus.
    – C’est déjà précieux à savoir, se dit Lagardère ; il est évident
    que j’ai affaire ici à deux parfaits coquins.
    – Tu viens de la chapelle ? demanda celui qui semblait être le
    maître.
    – Je suis arrivé trop tard, répondit Peyrolles d’un air
    contrit.
    Le maître frappa du pied avec colère.
    – Maladroit ! s’écria-t-il.
    – J’ai fait ce que j’ai pu, monseigneur. J’ai bien trouvé le
    registre ou dom Bernard avait inscrit le mariage de Mlle de Caylus
    avec M. de Nevers, ainsi que la naissance de leur fille...
    – Eh bien ?
    – Les pages contenant ces inscriptions ont été arrachées.
    Lagardère était tout oreilles.
    – On nous a prévenus ! dit le maître avec dépit ; mais qui ?
    Aurore ? oui, ce doit être Aurore. Elle pense voir Nevers cette
    nuit, elle veut lui remettre, avec l’enfant, les titres qui
    établissent sa naissance. Dame Marthe n’a pu me dire cela,
    puisqu’elle l’ignorait elle-même ; mais je le devine.
    – Eh bien, qu’importe ? fit Peyrolles. Nous sommes à la parade.
    Une fois Nevers mort...
    – Une fois Nevers mort, repartit le maître, l’héritage va tout
    droit à l’enfant.
    Il y eut un silence. Lagardère retenait son souffle.
    – L’enfant... recommença très bas Peyrolles.
    – L’enfant disparaîtra, interrompit celui qu’on appelait
    monseigneur. J’aurais voulu éviter cette extrémité ; mais elle ne
    m’arrêtera pas. Quel homme est ce Saldagne ?
    – Un déterminé coquin.
    – Peut-on se fier à lui ?
    – Pourvu qu’on le paye bien, oui.
    Le maître réfléchissait.
    – J’aurais voulu, dit-il, n’avoir d’autre confident que
    nous-mêmes, mais ni toi ni moi n’avons la tournure de Nevers.
    – Vous êtes trop grand, répliqua Peyrolles ; je suis trop
    maigre.
    – Il fait noir comme dans un four, reprit le maître, et ce
    Saldagne est à peu près de la taille du duc. Appelle-le.
    – Saldagne ? fit Peyrolles.
    – Présent ! répondit encore le Parisien.
    – Avance ici !
    Lagardère s’avança. Il avait relevé le col de son manteau, et les
    bords de son feutre lui cachaient le visage.
    – Veux-tu gagner cinquante pistoles outre ta part ? lui demanda
    le maître.
    – Cinquante pistoles ! répondit le Parisien ; que faut-il
    faire ?
    Tout en parlant, il faisait ce qu’il pouvait pour distinguer les
    traits de l’inconnu ; mais ce dernier était aussi bien caché que
    lui.
    – Devines-tu ? demanda le maître à Peyrolles.
    – Oui, répliqua celui-ci.
    – Approuves-tu ?
    – J’approuve. Mais notre homme a un mot de passe.
    – Dame Marthe me l’a donné. C’est la devise de Nevers.
    – Adsum ? demanda Peyrolles.
    – Il a coutume de dire en français : J’y suis !
    – J’y suis ! répéta involontairement Lagardère.
    – Tu prononceras cela tout bas sous la fenêtre, dit l’inconnu qui
    se pencha vers lui. Les volets s’ouvriront, puis derrière la grille,
    qui est à charnière, une femme paraîtra ; elle te parlera, tu ne
    sonneras mot, mais tu mettras un doigt sur ta bouche.
    Comprends-tu ?
    – Pour faire croire que nous sommes épiés ? Oui, je
    comprends.
    – Il est intelligent, ce garçon-là, murmura le maître.
    Puis reprenant :
    – La femme te remettra un fardeau, tu le prendras en silence, tu
    me l’apporteras...
    – Et vous me compterez cinquante pistoles ?
    – C’est cela.
    – Je suis votre homme.
    – Chut ! fit M. de Peyrolles.
    Ils se prirent tous trois à écouter. On entendait un bruit
    lointain dans la campagne.
    – Séparons-nous, dit le maître ; où sont tes compagnons ?
    Lagardère montra sans hésiter la partie des douves qui tournait,
    au-delà du pont, vers le Hachaz.
    – Ici, répliqua-t-il, en embuscade dans le foin.
    – C’est bien ; tu te souviens du mot de passe ?
    – J’y suis !
    – Bonne chance, et à bientôt !
    – À bientôt !
    Peyrolles et son compagnon remontèrent l’escalier ; Lagardère les
    suivait des yeux. Il essuya son front que la sueur trempait.
    – Dieu me tiendra compte à mes derniers moments, se dit-il, de
    l’effort que j’ai fait pour ne pas mettre mon épée dans le ventre de
    ces misérables ! Mais il faut aller jusqu’au bout. Désormais je veux
    savoir !
    Il mit sa tête entre ses mains, car ses pensées bouillaient dans
    son cerveau. Nous pouvons affirmer qu’il ne songeait plus guère à
    son duel ni à son escapade d’amour.
    – Que faire ? se dit-il ; enlever la petite fille ? car ce
    fardeau, ce doit être l’enfant. Mais à qui la confier ? je ne
    connais dans ce pays que Carrigue et ses bandouliers, mauvaises
    gouvernantes pour une jeune demoiselle ! Et pourtant il faut que je
    l’aie ! Il le faut ! Si je ne la tire pas de là, les infâmes tueront
    l’enfant comme ils comptent tuer le père. Par la mordieu ! ce
    n’était cependant point pour cela que j’étais venu.
    Il se promenait à grands pas entre les meules de foin. Son
    agitation était extrême. À tout instant il regardait cette fenêtre
    basse, pour voir si les contrevents ne roulaient point sur leurs
    gros gonds rouillés. Il ne vit rien ; mais il entendit bientôt un
    bruit faible à l’intérieur. C’était la grille qui s’ouvrait derrière
    les volets.
    – Adsum ? dit une voix douce de femme qui tremblait.
    Lagardère enjamba d’un saut les bottes de foin qui le séparaient
    du rempart, et répondit sous la croisée :
    – J’y suis !
    – Dieu soit loué ! fit la voix de femme.
    Et les contrevents s’ouvrirent à leur tour.
    La nuit était bien obscure ; mais les yeux du Parisien étaient
    faits depuis longtemps aux ténèbres. Dans la femme qui se pencha
    au-dehors de la fenêtre il reconnut parfaitement Aurore de Caylus,
    toujours belle, mais pâle et brisée par l’épouvante.
    Si vous eussiez dit en ce moment à Lagardère qu’il avait fait
    dessein d’entrer dans la chambre de cette femme par surprise, il
    vous eût donné un démenti. Cela, de la meilleure foi du monde.
    Ne fût-ce que pour quelques minutes, sa fièvre folle faisait
    trêve. Il était sage en restant hardi comme un lion. Peut-être qu’à
    cette heure un autre homme naissait en lui.
    Aurore regarda au-devant d’elle.
    – Je ne vois rien, dit-elle. Philippe, où êtes-vous ?
    Lagardère lui tendit sa main, qu’elle pressa contre son cœur.
    Lagardère chancela. Il se sentit venir des larmes.
    – Philippe, Philippe, reprit la pauvre jeune femme, êtes-vous
    bien sûr de ne pas avoir été suivi ? Nous sommes vendus, nous sommes
    trahis !...
    – Ayez courage, madame, balbutia le Parisien.
    – Est-ce toi qui as parlé ? s’écria-t-elle ; tiens, c’est
    certain, je deviens folle ! je ne reconnais plus ta voix.
    L’une de ses mains tenait le fardeau dont M. de Peyrolles et son
    compagnon avaient parlé ; de l’autre elle se pressa le front, comme
    pour fixer ses pensées en révolte.
    – J’ai tant de choses à te dire ! reprit-elle. Par où
    commencerai-je ?
    – Nous n’avons pas le temps, murmura Lagardère, qui avait pudeur
    de surprendre certains secrets ; hâtons-nous, madame.
    – Pourquoi ce ton glacé ? Pourquoi ne m’appelles-tu pas Aurore ?
    Est-ce que tu es fâché contre moi ?
    – Hâtons-nous, Aurore, hâtons-nous !
    – Je t’obéis, mon Philippe bien-aimé, je t’obéirai toujours !
    Voici notre petite chérie, prends-la, elle n’est plus en sûreté avec
    moi. Ma lettre a dû t’instruire. Il se trame autour de nous quelque
    infamie.
    Elle tendit l’enfant, qui dormait enveloppée dans une pelisse de
    soie. Lagardère la reçut sans dire une parole.
    – Que je l’embrasse encore ! s’écria la pauvre mère dont la
    poitrine éclatait en sanglots ; rends-la-moi, Philippe... Ah ! je
    croyais mon cœur plus fort ! Qui sait quand je reverrai ma
    fille !
    Les larmes noyèrent sa voix. Lagardère sentit qu’elle lui tendait
    un objet blanc, et demanda :
    – Qu’est-ce que ceci ?
    – Tu sais bien... Mais tu es aussi troublé que moi, mon pauvre
    Philippe. Ce sont les pages arrachées au registre de la chapelle,
    tout l’avenir de notre enfant !
    Lagardère prit les papiers en silence. Il craignait de
    parler.
    Les papiers étaient dans une enveloppe au sceau de la chapelle
    paroissiale de Caylus. Au moment où il les recevait, un son de
    cornet à bouquin, plaintif et prolongé, se fit entendre dans la
    vallée.
    – Ce doit être un signal, s’écria Mlle de Caylus ; sauve-toi,
    Philippe, sauve-toi !
    – Adieu, dit Lagardère, jouant son rôle jusqu’au bout pour ne pas
    briser le cœur de la jeune mère ; ne crains rien, Aurore, ton enfant
    est en sûreté.
    Elle attira sa main jusqu’à ses lèvres et la baisa ardemment.
    – Je t’aime ! fit-elle seulement à travers ses larmes.
    Puis elle ferma les contrevents et disparut.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Deux contre vingt
     
    C’était en effet un signal. Trois hommes, portant des cornets de
    berger, étaient apostés sur la route d’Argelès, que devait suivre M.
    le duc de Nevers pour se rendre au château de Caylus, où
    l’appelaient à la fois une lettre suppliante de sa jeune femme et
    l’insolente missive du chevalier de Lagardère.
    Le premier de ces hommes devait envoyer un son au moment où
    Nevers passerait la Clarabide, le second quand il entrerait en
    forêt, le troisième quand il arriverait aux premières maisons du
    hameau de Tarrides.
    Il y avait, tout le long de ce chemin, de bons endroits pour
    commettre un meurtre. Mais Philippe de Gonzague n’avait point
    l’habitude d’attaquer en face. Il voulait colorer son crime.
    L’assassinat devait s’appeler vengeance, et passer, bon gré mal gré,
    sur le compte de Caylus-Verrou.
    Voici notre beau Lagardère, notre incorrigible batailleur, notre
    triple fou, voici donc la première lame de France et de Navarre avec
    une petite fille de deux ans sur les bras.
    Il était, veuillez en être convaincu, fort embarrassé de sa
    personne ; il portait l’enfant gauchement, comme un notaire fait
    l’exercice ; il la berçait dans ses mains, maladroites à ce métier
    nouveau. Il n’avait plus qu’une préoccupation en cet univers :
    c’était de ne point éveiller la petite fille !...
    – Do, do !... disait-il, les yeux humides, mais ne pouvant
    s’empêcher de rire.
    Vous l’eussiez donné en mille à tous les chevau-légers du corps,
    ses anciens camarades : aucun n’aurait deviné ce que ce terrible
    bretteur faisait en ce moment sur la route d’exil. Il était tout
    entier à sa besogne de bonne d’enfant ; il regardait à ses pieds
    pour ne point donner de secousses à la dormeuse, il eût voulu avoir
    un coussin d’ouate dans chaque main.
    Un second signal plus rapproché envoya sa note plaintive dans le
    silence de la nuit.
    – Que diable est cela ! se dit Lagardère.
    Mais il regardait la petite Aurore. Il n’osait pas l’embrasser.
    C’était un joli petit être, blanc et rose ; ses paupières fermées
    montraient déjà les longs cils de soie qu’elle héritait de sa mère.
    Un ange, un bel ange de Dieu endormi ! Lagardère écoutait son
    souffle si doux et si pur ; Lagardère admirait ce calme profond, ce
    repos qui était un long sourire.
    – Et ce calme, ce repos, se disait-il, au moment où sa mère
    pleure, au moment où son père... Ah ah ! s’interrompit-il, ceci va
    changer bien des choses. On a confié un enfant à cet écervelé de
    Lagardère... c’est bon ; pour défendre l’enfant, la cervelle va lui
    venir.
    Puis il reprenait :
    – Comme cela dort ! À quoi peuvent penser ces petits fronts
    couronnés de leurs boucles angéliques ? C’est une âme qui est
    là-dedans. Cela deviendra une femme capable de charmer, hélas ! et
    de souffrir !
    Puis encore :
    – Comme il doit être bon de gagner peu à peu, à force de soins, à
    force de tendresse, tout l’amour de ces chères petites créatures, de
    guetter le premier sourire, d’attendre la première caresse, et qu’il
    doit être facile de se dévouer tout entier à leur bonheur !
    Et mille autres folies que la plupart des hommes de bon sens
    n’auraient point trouvées. Et mille naïvetés tendres, qui feraient
    sourire les messieurs, mais qui eussent mis des larmes dans les yeux
    de toutes les mères. Et enfin ce mot, ce dernier mot, parti du fond
    de son cœur comme un acte de contrition :
    – Ah ! je n’avais jamais tenu un enfant dans mes bras !
    À ce moment, le troisième signal partit derrière les cabanes du
    hameau de Tarrides. Lagardère tressaillit et s’éveilla. Il avait
    rêvé qu’il était père. Un pas vif et sonore se fit entendre au
    revers du cabaret de la Pomme d’Adam. Cela ne pouvait se confondre
    avec la marche de ses soudards qui étaient là tout à l’heure. Au
    premier son de ce pas, Lagardère se dit :
    – C’est lui.
    Nevers avait dû laisser son cheval à la lisière de la forêt.
    Au bout d’une minute à peine, Lagardère, qui devinait bien
    maintenant que ces cris du cornet à bouquin dans la vallée, sous
    bois et sur la montagne, étaient pour Nevers, le vit passer devant
    le lumignon qui éclairait l’image de la vierge, à la tête du
    pont.
    La belle tête de Philippe de Nevers, pensive quoique toute jeune,
    fut illuminée vivement durant une seconde ; puis on ne vit plus que
    la noire silhouette d’un homme à la taille fière et haute ; puis
    encore l’homme disparut. Nevers descendait les degrés du petit
    escalier collé au rebord des douves. Quand il toucha le sol du
    fossé, le Parisien l’entendit qui mettait l’épée à la main et qui
    murmurait entre ses dents :
    – Deux porteurs de torches ne seraient pas mal ici.
    Il s’avança en tâtonnant. Les bottes de foin jetées çà et là le
    faisaient trébucher.
    – Est-ce que ce diable de chevalier me veut faire jouer à colin
    maillard ! dit-il avec un commencement d’impatience.
    Puis s’arrêtant :
    – Holà ! n’y a-t-il personne ici ?
    – Il y a moi, répondit le Parisien, et plût à Dieu, qu’il n’y eût
    que moi !
    Nevers n’entendit point la seconde moitié de cette réponse. Il se
    dirigea vivement vers l’endroit d’où la voix était partie.
    – À la besogne, chevalier ! s’écria-t-il, livrez-moi seulement le
    fer, pour que je sache bien où vous êtes. Je n’ai pas beaucoup à
    vous donner.
    Le Parisien berçait toujours la petite fille, qui dormait de
    mieux en mieux.
    – Il faut d’abord que vous m’écoutiez, monsieur le duc,
    commença-t-il.
    – Je vous défie de me persuader cela, interrompit Nevers, après
    le message que j’ai reçu de vous ce matin. Voici que je vous
    aperçois, chevalier ; en garde !
    Lagardère n’avait pas seulement songé à dégainer. Son épée, qui
    d’ordinaire sautait toute seule hors du fourreau, semblait
    sommeiller comme le beau petit ange qu’il tenait dans ses bras.
    – Quand je vous ai envoyé mon message de ce matin, dit-il,
    j’ignorais ce que je sais ce soir.
    – Oh ! oh ! fit le jeune duc d’un accent railleur, nous n’aimons
    pas à ferrailler à tâtons, je vois cela.
    Il fit un pas l’épée haute. Lagardère rompit, et dégaina en
    disant :
    – Écoutez-moi seulement !
    – Pour que vous insultiez encore Mlle de Caylus, n’est-ce
    pas ?
    La voix du jeune duc tremblait de colère.
    – Non, sur ma foi ! non ! je veux vous dire. Diable d’homme !
    s’interrompit-il en parant la première attaque de Nevers ; prenez
    garde !
    Nevers furieux crut qu’on se moquait de lui, il fondit de tout
    son élan sur son adversaire, et lui porta botte sur botte avec la
    prodigieuse vivacité qui le faisait si terrible sur le terrain. Le
    Parisien para d’abord de pied ferme et sans riposter. Ensuite, il se
    mit à rompre en parant toujours, et, à chaque fois qu’il rejetait à
    droite ou à gauche l’épée de Nevers, il répétait !
    – Écoutez-moi ! écoutez-moi ! écoutez-moi !
    – Non, non, non ! répondait Nevers, accompagnant chaque négation
    d’une solide estocade.
    À force de rompre, le Parisien se sentit acculé tout contre le
    rempart. Le sang lui montait rudement aux oreilles. Résister si
    longtemps à l’envie de rendre un honnête horion, voilà de
    l’héroïsme !
    – Écoutez-moi ! dit-il une dernière fois.
    – Non ! répondit Nevers.
    – Vous voyez bien que je ne puis plus reculer ! fit Lagardère
    avec un accent de détresse qui avait son côté comique.
    – Tant mieux ! riposta Nevers.
    – Diable d’enfer ! s’écria Lagardère à bout de parades et de
    patience, faudra-t-il vous fendre le crâne pour vous empêcher de
    tuer votre enfant !
    Ce fut comme un coup de foudre. L’épée tomba des mains de
    Nevers.
    – Mon enfant ! répéta-t-il ; ma fille dans vos bras !
    Lagardère avait enveloppé de son manteau sa charge précieuse.
    Dans les ténèbres, Nevers avait cru jusqu’alors que le Parisien se
    servait de son manteau roulé autour du bras gauche comme d’un
    bouclier. C’était la coutume. Son sang se figeait dans ses veines
    quand il pensait aux bottes furieuses qu’il avait poussées au
    hasard. Son épée aurait pu...
    – Chevalier, dit-il, vous êtes un fou, comme moi et tant
    d’autres, mais fou d’honneur, fou de vaillance. On viendrait me dire
    que vous vous êtes vendu au marquis de Caylus, sur ma parole, je ne
    le croirais pas.
    – Bien obligé, fit le Parisien qui soufflait comme un cheval
    vainqueur après la course, quelle grêle de coups ! Vous êtes un
    moulin à estocades, monsieur le duc.
    – Rendez-moi ma fille !
    Nevers, disant cela, voulut soulever le manteau. Mais Lagardère
    lui rabattit la main d’un petit coup sec.
    – Doucement ! fit-il ; vous allez me la réveiller, vous !
    – M’apprendrez-vous du moins ?...
    – Diable d’homme ! il ne voulait pas me laisser parler, le voilà
    maintenant qu’il prétend me forcer à lui conter des histoires.
    Embrassez moi cela, père, voyons, légèrement, bien légèrement.
    Nevers machinalement fit comme on lui disait.
    – Avez-vous quelquefois vu en salle un tour d’armes pareil ?
    demanda Lagardère avec un naïf orgueil ; soutenir une attaque à
    fond, l’attaque de Nevers, de Nevers en colère, sans riposter une
    seule fois, avec un enfant endormi dans les bras, un enfant qui ne
    s’éveille point ?
    – Au nom du ciel !... supplia le jeune duc.
    – Dites au moins que c’est un beau travail ! Tête-bleu ! je suis
    en nage. Vous voudriez bien savoir, pas vrai ? Assez d’embrassades,
    papa ! laissez-nous maintenant. Nous sommes déjà de vieux amis nous
    deux, la minette et moi. Je gage cent pistoles, et du diable si je
    les ai ! qu’elle va me sourire en s’éveillant.
    Il la recouvrit du pan de son manteau, avec un soin et des
    précautions que n’ont certes pas toujours les bonnes nourrices. Puis
    il la déposa dans le foin, sous le pont, contre le rempart.
    – Monsieur le duc, ajouta-t-il en reprenant tout à coup son
    accent sérieux et mâle, je réponds de votre fille sur ma vie, quoi
    qu’il arrive. Ce faisant, j’expie autant qu’il est en moi le tort
    d’avoir parlé légèrement de sa mère, qui est une belle, une noble,
    une sainte femme !
    – Vous me ferez mourir, gronda Nevers, qui était à la torture ;
    vous avez donc vu Aurore ?
    – Je l’ai vue.
    – Où cela ?
    – Ici, à cette fenêtre.
    – Et c’est elle qui vous a donné l’enfant !
    – C’est elle qui a cru mettre sa fille sous la protection de son
    époux.
    – Je m’y perds !
    – Ah ! monsieur le duc, il se passe ici d’étranges choses !
    Puisque vous êtes en humeur de bataille, vous en aurez, Dieu merci !
    tout à l’heure à cœur joie.
    – Une attaque ? fit Nevers.
    Le Parisien se baissa tout à coup, et rapprocha son oreille de la
    terre.
    – J’ai cru qu’ils venaient, murmura-t-il en se relevant.
    – De qui parlez-vous ?
    – Des braves qui sont chargés de vous assassiner.
    Il raconta en peu de mots la conversation qu’il avait surprise,
    son entrevue avec M. de Peyrolles et un inconnu, l’arrivée d’Aurore,
    et ce qui s’en était suivi. Nevers l’écoutait, stupéfait.
    – De sorte que, acheva Lagardère, j’ai gagné ce soir mes
    cinquante pistoles sans aucunement me déranger.
    – Ce Peyrolles, disait M. de Nevers en se parlant à lui-même, est
    l’homme de confiance de Philippe de Gonzague, mon meilleur ami, mon
    frère, qui est présentement dans ce château pour me servir !
    – Je n’ai jamais eu l’honneur de me rencontrer avec M. le prince
    de Gonzague, répondit Lagardère, je ne sais pas si c’était lui.
    – Lui ! se récria Nevers ; c’est impossible ! Ce Peyrolles a une
    figure de scélérat ; il se sera fait acheter par le vieux
    Caylus.
    Lagardère fourbissait paisiblement son épée avec le pan de sa
    jaquette.
    – Ce n’était pas M. de Caylus, dit-il ; c’était un jeune homme.
    Mais ne nous perdons pas en suppositions, monsieur le duc ; quel que
    soit le nom de ce misérable, c’est un gaillard habile, ses mesures
    étaient prises admirablement : il avait jusqu’à votre mot de passe.
    C’est à l’aide de ce mot que j’ai pu tromper Aurore de Caylus. Ah !
    celle-là vous aime, entendez-vous ! et j’aurais voulu baiser la
    terre à ses pieds pour faire pénitence de mes fatuités folles...
    Voyons, n’ai-je plus rien à vous dire ? Rien sinon qu’il y a un
    paquet scellé sous la pelisse de l’enfant : son acte de naissance et
    votre acte de mariage... Ah ! ah ! ma belle ! fit-il en admirant son
    épée fourbie, qui semblait attirer tous les pâles rayons dans la
    nuit, et qui les renvoyait en une gerbe de fugitives étincelles,
    voici notre toilette achevée. Nous avons fait assez de fredaines,
    nous allons nous mettre en branle pour une bonne cause,
    mademoiselle... et tenez-vous bien !
    Nevers lui prit la main.
    – Lagardère, dit-il d’une voix profondément émue, je ne vous
    connaissais pas. Vous êtes un noble cœur.
    – Moi, répliqua le Parisien en riant, je n’ai plus qu’une idée,
    c’est de me marier le plus tôt possible, afin d’avoir un ange blond
    à caresser. Mais chut !
    Il tomba vivement sur ses genoux.
    – Cette fois, je ne me trompe pas, reprit-il.
    Nevers se pencha aussi pour écouter.
    – Je n’entends rien, dit-il.
    – C’est que vous êtes un duc, répliqua le Parisien.
    Puis il ajouta en se relevant :
    – On rampe là-bas du côté du Hachaz, et ici, vers l’ouest.
    – Si je pouvais faire savoir à Gonzague en quel état je suis,
    pensa tout haut Nevers, nous aurions une bonne épée de plus.
    Lagardère secoua la tête.
    – J’aimerais mieux Carrigue et mes gens avec leurs carabines,
    répliqua-t-il.
    Il s’interrompit tout à coup pour demander :
    – Êtes-vous venu seul ?
    – Avec un enfant, Berrichon, mon page.
    – Je le connais ; il est leste et adroit. S’il était possible de
    le faire venir...
    Nevers mit ses doigts entre ses lèvres, et donna un coup de
    sifflet retentissant ; un coup de sifflet pareil lui répondit
    derrière le cabaret de la Pomme d’Adam.
    – La question est de savoir, murmura Lagardère, s’il pourra
    parvenir jusqu’à nous.
    – Il passerait par un trou d’aiguille ! dit Nevers.
    L’instant d’après, en effet, on vit apparaître le page au haut de
    la berge.
    – C’est un brave enfant ! s’écria le Parisien qui s’avança vers
    lui. Saute ! commanda-t-il.
    Le page obéit aussitôt, et Lagardère le reçut dans ses bras.
    – Faites vite, dit le petit homme ; ils avancent là-haut. Dans
    une minute, il n’y aura plus de passage.
    – Je les croyais en bas, repartit Lagardère étonné.
    – Il y en a partout !
    – Mais ils ne sont que huit ?
    – Ils sont vingt pour le moins. Quand ils ont vu que vous étiez
    deux, ils ont pris les contrebandiers du Mialhat.
    – Bah ! fit Lagardère, vingt ou huit, qu’importe ? Tu vas monter
    à cheval, mon garçon ; mes gens sont là-bas au hameau de Gau. Une
    demi-heure pour aller et revenir. Marche !
    Il le saisit par les jambes et l’enleva. L’enfant se roidit et
    put saisir le rebord du fossé. Quelques secondes s’écoulèrent, puis
    un coup de sifflet annonça son entrée en forêt.
    – Que diable ! dit Lagardère, nous tiendrons bien une demi-heure,
    s’ils nous laissent élever nos fortifications.
    – Voyez ! fit le jeune duc en montrant du doigt un objet qui
    brillait faiblement de l’autre côté du pont.
    – C’est l’épée du frère Passepoil, un coquin soigneux, qui ne
    laisse jamais de rouille à sa lame. Cocardasse doit être avec lui.
    Ceux-là ne m’attaqueront pas. Un coup de main, s’il vous plaît,
    monsieur le duc, pendant que nous avons le temps.
    Il y avait au fond du fossé, outre les bottes de foin éparses ou
    accumulées, des débris de toutes sortes, des planches, des madriers,
    des branches mortes. Il y avait, de plus, une charrette à demi
    chargée que les faneurs avaient laissée lors de la descente de
    Carrigue et de ses gens. Lagardère et Nevers, prenant la charrette
    pour point d’appui et l’endroit où dormait l’enfant pour centre,
    improvisèrent lestement un système de barricades, afin de rompre au
    moins le front d’attaque des assaillants.
    Le Parisien dirigeait les travaux. Ce fut une citadelle bien
    pauvre et bien élémentaire, mais elle eut du moins ce mérite d’être
    bâtie en une minute. Lagardère avait amassé des matériaux çà et là ;
    Nevers entassait les bottes de foin servant de fascines. On laissait
    des passages pour les sorties. Vauban eût envié cet impromptu de
    forteresse.
    Une demi-heure ! il s’agissait de tenir une demi-heure !
    Tout en travaillant, Nevers disait :
    – Ah çà ! bien décidément, vous allez donc vous battre pour moi,
    chevalier ?
    – Et comme il faut, monsieur le duc ! Pour vous un peu,
    énormément pour la petite fille !
    Les fortifications étaient achevées. Ce n’était rien : mais dans
    les ténèbres cela pouvait embarrasser gravement l’attaque. Nos deux
    assiégés comptaient là-dessus, mais ils comptaient encore plus sur
    leurs bonnes épées.
    – Chevalier, dit Nevers, je n’oublierai pas cela. C’est désormais
    entre nous à la vie, à la mort !
    Lagardère lui tendit la main ; le duc l’attira contre sa poitrine
    et lui donna l’accolade.
    – Frère, reprit-il, si je vis, tout sera commun entre nous ; si
    je meurs...
    – Vous ne mourrez pas, interrompit le Parisien.
    – Si je meurs... répéta Nevers.
    – Eh bien, pour ma part de paradis, s’écria Lagardère avec
    émotion, je serai son père !
    Ils se tinrent un instant embrassés, et jamais deux plus
    vaillants cœurs ne battirent l’un sur l’autre. Puis Lagardère se
    dégagea.
    – À nos épées, dit-il ; les voici !
    Des bruits sourds s’étendirent dans la nuit. Lagardère et Nevers
    avaient l’épée nue dans la main droite, leurs mains gauches
    restaient unies.
    Tout à coup, les ténèbres semblèrent s’animer, et un grand cri
    les enveloppa. Les assassins fondaient sur eux de tous les côtés à
    la fois.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Bataille
     
    Ils étaient vingt pour le moins : le page n’avait point menti. Il
    y avait là, non seulement des contrebandiers du Mialhat, mais une
    demi-douzaine de bandouliers récoltés dans la vallée. C’est pour
    cela que l’attaque venait si tard.
    M. de Peyrolles avait rencontré les estafiers en embuscades. À la
    vue de Saldagne, il s’était grandement étonné.
    – Pourquoi n’es-tu pas à ton poste ? lui demanda-t-il.
    – À quel poste ?
    – Ne t’ai-je pas parlé tout à l’heure dans le fossé ?
    – À moi ?
    – Ne t’ai-je pas promis cinquante pistoles ?
    On s’expliqua. Quand Peyrolles sut qu’il avait fait un pas de
    clerc, quand il connut le nom de l’homme à qui il s’était livré, il
    fut pris d’une grande frayeur. Les braves eurent beau lui dire que
    Lagardère était là pour attaquer lui-même, et qu’entre Nevers et lui
    c’était guerre à mort, Peyrolles ne fut point rassuré. Il comprit
    d’instinct l’effet qu’avait dû produire sur une âme loyale et toute
    jeune la soudaine découverte d’une trahison. À cette heure,
    Lagardère devait être un allié du duc. À cette heure, Aurore de
    Caylus devait être prévenue. Car, ce que Peyrolles ne devina point,
    ce fut la conduite du Parisien. Peyrolles ne put concevoir cette
    témérité de se charger d’un enfant à l’heure du combat.
    Staupitz, Pinto, le Matador et Saldagne furent dépêchés en
    recruteurs. Peyrolles, lui, se chargea d’avertir son maître et de
    surveiller Aurore de Caylus. En ce temps, surtout vers les
    frontières, on trouvait toujours suffisante quantité de rapières à
    vendre. Nos quatre prévôts revinrent bien accompagnés.
    Mais qui pourrait dire l’embarras profond, les peines de
    conscience, les douleurs en un mot, de maître Cocardasse junior et
    de son alter ego frère Passepoil !
    C’étaient deux coquins, nous accordons cela volontiers ; ils
    tuaient pour un prix ; leur rapière ne valait pas mieux qu’un stylet
    de bravo ou qu’un couteau de bandit. Mais les pauvres diables n’y
    mettaient point de malice. Ils gagnaient leur vie à cela. C’était la
    faute du temps et des mœurs bien plus encore que leur faute à eux.
    En ce siècle si grand qu’illuminait tant de gloire, il n’y avait
    guère de brillant qu’une certaine couche superficielle, au-dessous
    de laquelle était le chaos.
    Encore cette couche du dessus avait-elle bien des taches parmi
    ses paillettes et sur son brocart ! La guerre avait tout démoralisé,
    depuis le haut jusqu’au bas. La guerre était mercenaire au premier
    chef. On peut bien le dire, pour la plupart des généraux comme pour
    les derniers soldats l’épée était purement un outil, et la vaillance
    un gagne-pain.
    Cocardasse et Passepoil aimaient leur petit Parisien, qui les
    dépassait de la tête. Quand l’affection naît dans ces cœurs
    pervertis, elle est tenace et forte. Cocardasse et Passepoil
    d’ailleurs, et à part cette affection dont nous savons l’origine,
    n’étaient nullement incapables de bien faire. Il y avait de bons
    germes en eux, et l’affaire du petit orphelin de l’hôtel ruiné de
    Lagardère n’était pas la seule bonne action qu’ils eussent faite en
    leur vie au hasard et par mégarde.
    Mais leur tendresse pour Henri était leur meilleur sentiment, et
    quoiqu’il s’y mêlât bien quelque peu d’égoïsme puisqu’ils se
    miraient tous deux dans leur glorieux élève, on peut dire que leur
    amitié n’avait point l’intérêt pour mobile. Cocardasse et Passepoil
    auraient volontiers exposé leur vie pour Lagardère. Et voilà que ce
    soir la fatalité les mettait en face de lui ! Pas moyen de se
    dédire ! Leurs lames étaient à Peyrolles qui les avait payées. Fuir
    ou s’abstenir, c’était manquer hautement au point d’honneur,
    rigoureusement respecté par leurs pareils.
    Ils avaient été une heure entière sans s’adresser la parole.
    Durant toute cette soirée, Cocardasse ne jura pas une seule fois
    capédédiou ! Ils poussaient tous deux de gros soupirs, à l’unisson,
    De temps en temps ils se regardaient d’un air piteux. Ce fut tout.
    Quand on se mit en branle pour l’assaut, ils se serrèrent la main
    tristement. Passepoil dit :
    – Que veux-tu ? nous ferons de notre mieux.
    Et Cocardasse soupira :
    – Ça ne se peut pas, frère Passepoil, ça ne se peut pas. Fais
    comme moi.
    Il prit dans la poche de ses chausses le bouton d’acier qui lui
    servait en salle, et l’adapta au bout de son épée.
    Passepoil l’imita.
    Tous deux respirèrent alors : ils avaient le cœur plus libre.
    Les estafiers et leurs nouveaux alliés s’étaient divisés en trois
    troupes. La première avait tourné les douves pour arriver du côté de
    l’ouest ; la seconde gardait sa position au-delà du pont ; la
    troisième, composée principalement de bandouliers et de
    contrebandiers conduits par Saldagne, devait attaquer de face, en
    arrivant par le petit escalier. Lagardère et Nevers les voyaient
    distinctement depuis quelques secondes. Ils auraient pu compter ceux
    qui se glissaient le long de l’escalier.
    – Attention ! avait dit Lagardère ; dos à dos, toujours l’appui
    au rempart. L’enfant n’a rien à craindre, il est protégé par le
    poteau du pont. Jouez serré, monsieur le duc ! Je vous préviens
    qu’ils sont capables de vous enseigner à vous-même votre propre
    botte, si, par cas, vous l’avez oubliée, C’est encore moi,
    gronda-t-il avec dépit, c’est encore moi qui ai fait cette
    sottise-là ! Mais tenez-vous ferme. Quant à moi, j’ai la peau trop
    dure pour ces épées de malotrus.
    Sans les précautions qu’ils avaient prises à la hâte, ce premier
    choc des estafiers eût été terrible.
    Ils s’élancèrent en effet tous à la fois et tête baissée en
    criant :
    – À Nevers ! à Nevers !
    Et, par-dessus ce cri général, on entendait les deux voix amies
    du Gascon et du Normand, qui éprouvaient une certaine consolation à
    constater ainsi qu’ils ne s’adressaient point à leur ancien
    élève.
    Les estafiers n’avaient aucune idée des obstacles accumulés sur
    leur passage. Ces remparts, qui ont pu sembler au lecteur une pauvre
    et puérile ressource, firent d’abord merveille. Tous ces hommes à
    lourds accoutrements et à longues rapières vinrent donner dans les
    poutres et s’embarrasser parmi le foin. Bien peu arrivèrent jusqu’à
    nos deux champions, et ceux-là en portèrent la marque.
    Il y eut du bruit, de la confusion ; en somme, un seul bandoulier
    resta par terre. Mais la retraite ne ressembla pas à l’attaque. Dès
    que le gros des assassins commença à plier, Nevers et son ami
    prirent à leur tour l’offensive.
    – J’y suis ! j’y suis ! crièrent-ils en même temps.
    Et tous deux se lancèrent en avant.
    Le Parisien perça du premier coup un bandoulier d’outre en
    outre ; ramenant l’épée et coupant à revers, il trancha le bras d’un
    contrebandier ; puis, ne pouvant arrêter son élan, et arrivant sur
    le troisième de trop court, il lui écrasa le crâne d’un coup de
    pommeau. Ce troisième était l’Allemand Staupitz, qui tomba
    lourdement à la renverse.
    Nevers taillait aussi de son mieux. Outre un partisan qu’il avait
    jeté sous les roues de la charrette, le Matador et Joël étaient
    grièvement blessés de sa main. Mais comme il allait achever ce
    dernier, il vit deux ombres qui se glissaient le long du mur dans la
    direction du pont.
    – À moi, chevalier ! cria-t-il en retournant précipitamment sur
    ses pas.
    – J’y suis ! j’y suis !
    Lagardère ne prit que le temps d’allonger un vertueux fendant à
    Pinto, qui, tout le restant de sa vie, ne put montrer qu’une seule
    oreille.
    – Vive Dieu ! dit-il en rejoignant Nevers, j’avais presque oublié
    le petit ange blond, mes amours !
    Les deux ombres avaient pris le large. Un silence profond régnait
    dans les douves. Il y avait un quart d’heure de passé.
    – Reprenez haleine vivement, monsieur le duc, dit Lagardère, les
    drôles ne vous laisseront pas longtemps en repos. Êtes-vous
    blessé ?
    – Une égratignure.
    – Où cela ?
    – Au front.
    Le Parisien ferma les poings et ne parla plus. C’étaient les
    suites de sa leçon d’escrime.
    Deux ou trois minutes se passèrent ainsi, puis l’assaut
    recommença, mais cette fois sérieusement et avec ensemble.
    Les assaillants arrivaient sur deux lignes, et prenaient soin
    d’écarter les obstacles avant de passer outre.
    – C’est l’heure de battre fort et ferme ! dit Lagardère à
    demi-voix : surtout, ne vous occupez que de vous, monsieur le duc,
    je couvre l’enfant.
    C’était un cercle silencieux et sombre qui allait se rétrécissant
    autour d’eux.
    Dix lames s’allongèrent.
    – J’y suis ! fit le Parisien qui bondit en avant encore une
    fois.
    Le Matador poussa un cri et tomba sur le corps de deux
    bandouliers foudroyés. Les estafiers reculèrent, mais de quelques
    semelles seulement. Ceux qui venaient les derniers criaient
    toujours :
    – À Nevers ! à Nevers !
    Et Nevers répondait, car il s’échauffait au jeu :
    – J’y suis, mes compagnons ! Voici de mes nouvelles. Encore !
    encore !
    Et, chaque fois, sa lame sortait humide et rouge.
    Ah ! c’étaient deux fiers lutteurs !
    – À toi, seigneur Saldagne ! criait le Parisien ; c’est le coup
    que je t’enseignai à Ségorbe ! À toi Faënza ! Mais approchez donc ;
    il faudrait, pour vous atteindre, des hallebardes de
    cathédrale !
    Et il piquait ! et il fauchait ! Il ne se trouvait déjà plus un
    seul des bandouliers qu’on avait mis en avant.
    Derrière les contrevents de la fenêtre basse, il y avait
    quelqu’un.
    Ce n’était plus Aurore de Caylus.
    Il y avait deux hommes, qui écoutaient, le frisson dans les
    veines et la sueur glacée au front.
    C’étaient M. de Peyrolles et son maître.
    – Les misérables ! dit le maître, ils ne sont pas assez de dix
    contre un ! Faudra-t-il que je me mette de la partie ?
    – Prenez garde, monseigneur !...
    – Le danger est qu’il en reste un de vivant ! dit le maître.
    Au-dehors :
    – J’y suis ! j’y suis !
    En vérité, le cercle s’élargissait ; les coquins pliaient, et il
    ne restait plus que quelques minutes pour parfaire la demi-heure. Le
    secours allait venir.
    Lagardère n’avait pas une écorchure. Nevers n’avait que sa piqûre
    au front.
    Et tous deux auraient pu ferrailler pendant une heure, du même
    train.
    Aussi la fièvre du triomphe commençait à les emporter. Sans le
    savoir, ils s’éloignaient parfois de leur poste pour aborder le
    front des spadassins. Le cercle de cadavres et de blessés qui
    étaient autour d’eux ne prouvait-il pas assez clairement leur
    supériorité ? Cette vue les exaltait. La prudence s’enfuit quand
    l’ivresse va naître. C’était l’heure du véritable danger. Ils ne
    voyaient point que tous ces cadavres et ces gens hors de combat
    étaient des auxiliaires mis en avant pour les lasser. Les maîtres
    d’armes restaient debout, sauf un seul, Staupitz, qui n’était
    qu’évanoui. Les maîtres se tenaient à distance ; ils attendaient
    leur belle. Ils s’étaient dit :
    – Séparons-les seulement, et, s’ils sont de chair et d’os, nous
    les aurons.
    Toute leur manœuvre, depuis quelques instants, tendait à attirer
    en avant un des deux champions, tandis qu’on maintiendrait l’autre
    acculé à la muraille.
    Joël de Jugan, blessé deux fois, Faënza, Cocardasse et Passepoil
    furent chargés de Lagardère ; les trois Espagnols allèrent contre
    Nevers.
    La première bande devait lâcher pied à un moment donné ; l’autre,
    au contraire, devait tenir quand même. Elles s’étaient partagé le
    restant des auxiliaires.
    Dès le premier choc, Cocardasse et Passepoil se mirent en
    arrière. Joël et l’Italien, sujet de notre Saint-Père, reçurent
    chacun un horion bien appliqué. En même temps, Lagardère, se
    retournant, balafra le visage du Matador, qui serrait de trop près
    M. de Nevers.
    Un cri de : Sauve qui peut ! se fit entendre.
    – En avant ! dit le Parisien bouillant.
    – En avant ! répéta le duc.
    Et tous deux :
    – J’y suis ! j’y suis !
    Tout plia devant Lagardère, qui, en un clin d’œil, fut au bout du
    fossé.
    Mais le duc trouva devant lui un mur de fer. Tout au plus son
    élan gagna-t-il quelques pas.
    Il n’était pas homme à crier au secours. Il tenait bon, et Dieu
    sait que les trois Espagnols avaient de la besogne ! Pinto et
    Saldagne étaient déjà blessés tous les deux.
    À ce moment, la grille de fer qui fermait la fenêtre basse tourna
    sur ses gonds. Nevers était à trois toises environ de la fenêtre.
    Les contrevents s’ouvrirent. Il n’entendit pas, environné qu’il
    était de mouvement et de bruit. Deux hommes descendirent l’un après
    l’autre dans la douve. Nevers ne les vit point. Ils avaient tous
    deux à la main leurs épées nues. Le plus grand avait un masque sur
    le visage.
    – Victoire ! cria le Parisien qui avait fait place nette autour
    de lui.
    Nevers lui répondit par un cri d’agonie.
    Un des deux hommes descendus par la fenêtre basse, le plus grand,
    celui qui avait un masque sur le visage, venait de lui passer son
    épée à travers du corps par-derrière. Nevers tomba. Le coup avait
    été porté, comme on disait alors, à l’italienne, c’est-à-dire
    savamment, et comme on fait une opération de chirurgie.
    Les lâches estocades qui vinrent après étaient inutiles. En
    tombant, Nevers put se retourner. Son regard mourant se fixa sur
    l’homme au masque. Une expression d’amère douleur décomposa ses
    traits. La lune, à son dernier quartier, se levait tardivement
    derrière les tourelles du château.
    On ne la voyait point encore ; mais sa lumière diffuse éclairait
    vaguement les ténèbres.
    – Toi ! c’est toi ! murmura Nevers expirant : toi Gonzague ! toi,
    mon ami, pour qui j’aurais donné cent fois ma vie !
    – Je ne la prends qu’une fois, répondit froidement l’homme au
    masque.
    La tête du jeune duc se renversa, livide.
    – Il est mort, dit Gonzague ; à l’autre !
    Il n’était pas besoin d’aller à l’autre, l’autre venait. Quand
    Lagardère entendit le râle du jeune duc, ce ne fut pas un cri qui
    sortit de sa poitrine, ce fut un rugissement. Les maîtres d’armes
    s’étaient reformés derrière lui. Arrêtez donc un lion qui bondit !
    Deux estafiers roulèrent sur l’herbe ; il passa. Comme il arriva,
    Nevers se souleva, et, d’une voix éteinte :
    – Frère, souviens-toi ! et venge-moi !
    – Sur Dieu, je le jure ! s’écria le Parisien ; tous ceux qui sont
    là mourront de ma main !
    L’enfant rendit une plainte sous le pont, comme s’il se fut
    éveillé au dernier râle de son père. Ce faible bruit passa
    inaperçu.
    – Sus ! sus ! cria l’homme masqué.
    – Il n’y a que toi que je ne connaisse pas, dit Lagardère en se
    redressant, seul désormais contre tous. J’ai fait un serment, il
    faut pourtant que je puisse te retrouver quand l’heure sera
    venue.
    Entre l’homme masqué et le Parisien se massaient cinq prévôts
    d’armes et M. de Peyrolles. Ce ne furent pas les estafiers qui
    chargèrent. Le Parisien saisit une botte de foin, dont il se fit un
    bouclier, et troua comme un boulet le gros des spadassins. Son élan
    le porta au centre. Il ne restait plus que Saldagne et Peyrolles
    au-devant de l’homme masqué, qui se mit en garde. L’épée de
    Lagardère, coupant entre Peyrolles et Gonzague, fit à la main du
    maître une large entaille.
    – Tu es marqué ! s’écria-t-il en faisant retraite.
    Il avait entendu, lui seul, le premier cri de l’enfant éveillé.
    En trois bonds il fut sous le pont. La lune passait par-dessus les
    tourelles. Tous virent qu’il prenait à terre un fardeau.
    – Sus ! sus ! râla le maître, suffoqué par la rage. C’est la
    fille de Nevers. La fille de Nevers à tout prix !
    Lagardère avait déjà l’enfant dans ses bras. Les estafiers
    semblaient des chiens battus. Ils n’allaient plus de bon cœur à la
    besogne. Cocardasse, augmentant à dessein leur découragement,
    grommelait :
    – Lou couquin va nous achever ici !
    Pour gagner le petit escalier, Lagardère n’eut qu’à brandir la
    lame qui flamboyait maintenant aux rayons de la lune, et à
    dire :
    – Place, mes drôles !
    Tous s’écartèrent d’instinct. Il monta les marches de l’escalier.
    Dans la campagne on entendait le galop d’une troupe de cavaliers.
    Lagardère, en haut des degrés, montrant son beau visage en pleine
    lumière, leva l’enfant qui, à sa vue, s’était prise à sourire.
    – Oui, s’écria-t-il, voici la fille de Nevers ! Viens donc la
    chercher derrière mon épée, assassin ! toi qui as commandé le
    meurtre, toi qui l’as achevé lâchement par-derrière ! Qui que tu
    sois, ta main gardera ma marque. Je te reconnaîtrai. Et, quand il
    sera temps, si tu ne viens pas à Lagardère, Lagardère ira à
    toi !
    
     
     
     
     
     
  


  Deuxième partie
   
  
    L’hôtel de Nevers
    
     
     
    
      I
       
    
  
  
    La Maison d’or
     
    Louis XIV était mort depuis deux ans, après avoir vu s’éteindre
    deux générations d’héritiers, le Dauphin et le duc de Bourgogne. Le
    trône était à son arrière-petit-fils, Louis XV enfant. Le grand roi
    s’en était allé tout entier. Ce qui ne manque à personne après la
    mort lui avait manqué. Moins heureux que le dernier de ses sujets,
    il n’avait pu donner force à sa volonté suprême. Il est vrai que la
    prétention pouvait sembler exorbitante : disposer par acte olographe
    de vingt ou trente millions de sujets ! Mais combien Louis XIV
    vivant aurait pu oser davantage ! Le testament de Louis XIV mort
    n’était, à ce qu’il paraît, qu’un chiffon sans valeur. On le déchira
    bel et bien. Personne ne s’en émut, sinon ses fils légitimés.
    Pendant le règne de son oncle, Philippe d’Orléans avait joué au
    bouffon, comme Brutus. Ce n’était pas dans le même but. À peine
    eut-on crié à la porte de la chambre funèbre : Le roi est mort, vive
    le roi ! que Philippe d’Orléans jeta le masque. Le conseil de
    régence institué par Louis XIV roula dans les limbes. Il y eut un
    Régent qui fut le duc d’Orléans lui-même. Les princes jetèrent les
    hauts cris, le duc du Maine s’agita, la duchesse sa femme clabauda ;
    la nation, qui ne s’intéressait guère à tous ces bâtards savonnés,
    demeura en paix. Sauf la conspiration de Cellamare, que Philippe
    d’Orléans étouffa en grand politique, la Régence fut une époque
    tranquille.
    Ce fut une étrange époque. Je ne sais si on peut dire qu’elle ait
    été calomniée. Quelques écrivains protestent çà et là contre le
    mépris où généralement on la tient, mais la majorité des
    porte-plumes cria haro ! avec un ensemble étourdissant. Histoire et
    mémoires sont d’accord. En aucun autre temps, l’homme, fait d’un peu
    de boue, ne se souvint mieux de son origine. L’orgie régna, l’or fut
    Dieu.
    En lisant les folles débauches de la spéculation acharnée aux
    petits papiers de Law, on croit en vérité assister aux goguettes
    financières de notre âge. Seulement, le Mississipi était l’appât
    unique. Nous avons maintenant bien d’autres amorces ! La
    civilisation n’avait pas dit son dernier mot. Ce fut l’art enfant,
    mais un enfant sublime. Nous sommes au mois de septembre de l’année
    1717. Dix-neuf ans se sont écoulés depuis les événements que nous
    venons de raconter aux premières pages de ce récit. Cet inventeur
    qui institua la banque de la Louisiane, le fils de l’orfèvre Jean
    Law de Lauriston, était alors dans tout l’éclat de son succès et de
    sa puissance. La création de ses billets d’État, sa banque générale,
    enfin sa Compagnie d’Occident, bientôt transformée en Compagnie des
    Indes, faisaient de lui le véritable ministre des finances du
    royaume, bien que M. d’Argenson eût le portefeuille.
    Le Régent, dont la belle intelligence était profondément gâtée
    par l’éducation d’abord, ensuite par les excès de tout genre, le
    Régent se laissa prendre, dit-on, de bonne foi, aux splendides
    mirages de ce poème financier. Law prétendait se passer d’or et
    changer tout en or.
    Par le fait, un moment arriva où chaque spéculateur, petit Midas,
    put manquer de pain avec des millions en papier dans ses coffres.
    Mais notre histoire ne va pas jusqu’à la culbute de l’audacieux
    Écossais, qui, du reste, n’est point un de nos personnages. Nous ne
    verrons que les débuts éblouissants de sa mécanique.
    Au mois de septembre 1717, les actions nouvelles de la Compagnie
    des Indes, qu’on appelait des filles, par opposition aux mères qui
    étaient les anciennes, se vendaient à cinq cents pour cent de
    prime.
    Les petites-filles, créées quelques jours plus tard, devaient
    avoir une vogue pareille. Nos aïeux achetaient pour cinq mille
    livres tournois, en beaux écus sonnants, une bande de papier gris
    sur lequel était gravée promesse de payer mille livres à vue. Au
    bout de trois ans, ces orgueilleux chiffons valurent quinze sous le
    cent. On en faisait des papillotes, et telle petite maîtresse frisée
    à la bichon pouvait avoir cinq ou six cent mille livres sous sa
    cornette de nuit.
    Philippe d’Orléans avait pour Law les complaisances les plus
    exagérées. Les mémoires du temps affirment que ces complaisances
    n’étaient point gratuites. À chaque création nouvelle, Law faisait
    la part du feu, c’est-à-dire la part de la cour. Les grands
    seigneurs se disputaient cette curée avec une repoussante
    avidité.
    L’abbé Dubois, car il ne fut archevêque de Cambrai qu’en 1720,
    cardinal et académicien qu’en 1722, l’abbé Guillaume Dubois venait
    d’être nommé ambassadeur en Angleterre. Il aimait les actions,
    qu’elles fussent mères, filles ou petites-filles, d’une affection
    sincère et imperturbable.
    Nous n’avons rien à dire des mœurs du temps, qui ont été peintes
    à satiété. La cour et la ville prenaient follement leur revanche du
    rigorisme apparent des dernières années de Louis XIV. Paris était un
    grand cabaret avec tripot et le reste. Si une grande nation pouvait
    être déshonorée, la Régence serait comme une tache indélébile à
    l’honneur de la France. Mais sous combien de gloires magnifiques le
    siècle à venir devait cacher cette imperceptible souillure !
    C’était une matinée d’automne, sombre et froide. Des ouvriers
    charpentiers, menuisiers et maçons montaient par groupes la rue
    Saint-Denis, portant leurs outils sur l’épaule. Ils arrivaient du
    quartier Saint-Jacques, où se trouvaient, pour la plupart, les logis
    des manœuvres, et tournaient tous ou presque tous le coin de la
    petite rue Saint-Magloire. Vers le milieu de cette rue, presque en
    face de l’église du même nom, qui existait encore au centre de son
    cimetière paroissial, un portail de noble apparence s’ouvrait,
    flanqué de deux murs à créneaux aboutissant à des pignons chargés de
    sculptures. Les ouvriers passaient la porte cochère, et entraient
    dans une grande cour pavée qu’entouraient de trois côtés de nobles
    et riches constructions. C’était l’ancien hôtel de Lorraine, habité
    sous la Ligue par M. le duc de Mercœur. Depuis Louis XIII, il
    portait le nom d’hôtel de Nevers. On l’appelait maintenant l’hôtel
    de Gonzague. Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, l’habitait.
    C’était sans contredit, après le Régent et Law, l’homme le plus
    riche et le plus important de France. Il jouissait des biens de
    Nevers à deux titres différents : d’abord comme parent et présomptif
    héritier, ensuite comme mari de la veuve du dernier duc, Mlle Aurore
    de Caylus.
    Ce mariage lui donnait en outre l’immense fortune de
    Caylus-Verrou, qui s’en était allé dans l’autre monde rejoindre ses
    deux femmes.
    Si le lecteur s’étonne de ce mariage, nous lui rappellerons que
    le château de Caylus était isolé, loin de toute ville, et que deux
    jeunes femmes y étaient mortes captives.
    Il est des choses qui ne se peuvent expliquer que par la violence
    physique ou morale. Le bonhomme Verrou n’y allait pas par quatre
    chemins, et nous devons être fixés suffisamment sur la délicatesse
    de M. le prince de Gonzague.
    Il y avait dix-huit ans que la veuve de Nevers portait ce nom.
    Elle n’avait pas quitté le deuil un seul jour, pas même pour aller à
    l’autel. Le soir des noces, quand Gonzague vint à son chevet, elle
    lui montra d’une main la porte ; son autre main appuyait un poignard
    contre son propre sein.
    – Je vis pour la fille de Nevers, lui dit-elle, mais le sacrifice
    humain a des bornes. Faites un pas, et je vais attendre ma fille à
    côté de son père.
    Gonzague avait besoin de sa femme pour toucher les revenus de
    Caylus. Il salua profondément et s’éloigna.
    Depuis ce soir, jamais une parole n’était tombée de la bouche de
    la princesse en présence de son mari. Celui-ci était courtois,
    prévenant, affectueux. Elle restait froide et muette. Chaque jour, à
    l’heure des repas, Gonzague envoyait le maître d’hôtel prévenir
    madame la princesse. Il ne se serait point assis avant d’avoir
    accompli cette formalité, C’était un grand seigneur. Chaque jour, la
    première femme de madame la princesse répondait que sa maîtresse,
    souffrante, priait monsieur le prince de la dispenser de se mettre à
    table. Cela, trois cent soixante-cinq fois par an pendant dix-huit
    années.
    Du reste, Gonzague parlait très souvent de sa femme, et en termes
    tout à fait affectueux. Il avait des phrases toutes faites qui
    commençaient ainsi : « Madame la princesse me disait... » ou bien :
    « Je disais à madame la princesse... » Et il plaçait ces phrases
    volontiers. Le monde n’était point dupe, tant s’en fallait ; mais il
    faisait semblant de l’être, ce qui est tout un pour certains esprits
    forts.
    Gonzague était un esprit très fort, incontestablement habile,
    plein de sang-froid et de hardiesse. Il avait dans les manières la
    dignité un peu théâtrale des gens de son pays ; il mentait avec une
    effronterie voisine de l’héroïsme, et, bien que ce fût le plus
    éhonté libertin de la cour, en public chacune de ses paroles était
    marquée au sceau de la rigoureuse décence. Le Régent l’appelait son
    meilleur ami. Chacun lui savait très bon gré des efforts qu’il
    faisait pour retrouver la fille du malheureux Nevers, le troisième
    Philippe, l’autre ami d’enfance du régent. Elle était introuvable ;
    mais comme il avait été impossible de constater son décès, Gonzague
    restait le tuteur naturel, à plus d’un titre, de cette enfant qui
    sans doute n’existait plus. Et c’était en cette qualité qu’il
    touchait les revenus de Nevers.
    La mort constatée de Mlle de Nevers l’aurait rendu héritier du
    duc Philippe ; car la veuve de ce dernier, tout en cédant à la
    pression paternelle en ce qui concernait le mariage, s’était montrée
    inflexible pour tout ce qui regardait les intérêts de sa fille. Elle
    s’était mariée en prenant publiquement qualité de veuve de Philippe
    de Nevers ; elle avait, en outre, constaté la naissance de sa fille
    dans son contrat de mariage. Gonzague avait probablement ses raisons
    pour accepter tout cela. Il cherchait depuis dix-huit ans, la
    princesse aussi. Leurs démarches, également infatigables bien
    qu’elles fussent suscitées par des motifs bien différents, étaient
    restées sans résultat.
    Vers la fin de cet été, Gonzague avait parlé pour la première
    fois de régulariser cette position, et de convoquer un tribunal de
    famille qui pût régler les questions d’intérêts pendantes. Mais il
    avait tant à faire, et il était si riche !
    Un exemple : tous ces ouvriers que nous venons de voir entrer à
    l’ancien hôtel de Nevers étaient à lui ; tous les charpentiers, les
    menuisiers, les maçons, les terrassiers, les serruriers. Ils avaient
    mission de mettre l’hôtel sens dessus dessous. Une superbe demeure
    pourtant, et que Nevers après Mercœur, Gonzague lui-même après
    Nevers, s’étaient plu à embellir. Trois corps de logis, ornés
    d’arcades pyramidales figurées sur toute la longueur du
    rez-de-chaussée, avec une galerie régnante au premier étage, une
    galerie formée d’entrelacs sarrasins qui faisaient honte aux
    guirlandes légères de l’hôtel de Cluny, et laissaient derrière eux
    bien loin les basses frises de l’hôtel de la Trémoille. Les trois
    grandes portes, taillées en cintre surbaissé dans le plein de
    l’ogive pyramidale, laissaient voir des péristyles restaurés par
    Gonzague dans le style florentin, de belles colonnes de marbre rouge
    coiffées de chapiteaux fleuris, debout sur leurs socles larges et
    carrés, chargés de quatre lions accroupis aux angles. Au-dessus de
    la galerie, le corps de logis faisant face au portail avait deux
    étages de fenêtres carrées ; les deux ailes, de même hauteur
    pourtant, ne portaient qu’un étage aux croisées hautes et doubles,
    terminées, au-dessus du toit, par des pignons à quatre pans en façon
    de mansardes. À l’angle rentrant formé par le corps de logis et
    l’aile orientale, une merveilleuse tourelle se collait, supportée
    par trois sirènes dont les queues s’entortillaient autour du
    cul-de-lampe. C’était un petit chef-d’œuvre de l’art gothique, un
    bijou de pierre sculptée. L’intérieur, restauré savamment, offrait
    une longue série de magnificences : Gonzague était orgueilleux et
    artiste à la fois.
    La façade qui donnait sur le jardin datait de cinquante ans à
    peine. C’était une ordonnance de hautes colonnes italiennes
    supportant les arcades d’un cloître régnant. Le jardin, immense,
    ombreux et peuplé de statues, allait rejoindre à l’est, au sud et à
    l’ouest les rues Quincampoix, Aubry-le-Boucher et Saint-Denis.
    Paris n’avait pas de palais plus princier. Il fallait donc que
    Gonzague, prince, artiste et orgueilleux, eût un bien grave motif
    pour bouleverser tout cela. Voici le motif qu’avait Gonzague.
    Le Régent, au sortir d’un souper, avait accordé à M. le prince de
    Carignan le droit d’établir en son hôtel un colossal office d’agent
    de change. La rue Quincampoix chancela un instant sur la base
    vermoulue de ses bicoques. On disait que M. de Carignan avait le
    droit d’empêcher tout transport d’actions signé ailleurs que chez
    lui. Gonzague fut jaloux. Pour le consoler, au sortir d’un autre
    souper, le Régent lui accorda, pour l’hôtel de Gonzague, le monopole
    des échanges d’actions contre marchandises. C’était un cadeau
    étourdissant. Il y avait là-dedans des montagnes d’or.
    Ce qu’il fallait d’abord, c’était faire de la place pour tout le
    monde, puisque tout le monde devait payer et même très cher. Le
    lendemain du jour où la concession fut octroyée, l’armée des
    démolisseurs arriva, On s’en prit d’abord au jardin. Les statues
    prenaient de la place et ne payaient point, on enleva les statues ;
    les arbres ne payaient point et prenaient de la place, on abattit
    les arbres.
    Par une fenêtre du premier étage, tendue de hautes tapisseries,
    une femme en deuil vint et regarda d’un œil triste l’œuvre de
    dévastation. Elle était belle, mais si pâle que les ouvriers la
    comparaient à un fantôme. Ils se disaient entre eux que c’était la
    veuve du feu duc de Nevers, la femme du prince Philippe de Gonzague.
    Elle regarda longtemps. Il y avait en face de sa croisée un orme
    plus que séculaire, où les oiseaux chantaient chaque matin, saluant
    le renouveau du jour, l’hiver comme l’été. Quand le vieil orme tomba
    sous la hache, la femme en deuil ferma les draperies sombres de la
    croisée. On ne la revit plus.
    Elles tombèrent, toutes ces grandes allées ombreuses au bout
    desquelles se voyaient les corbeilles de rosiers avec l’énorme vase
    antique trônant sur son piédestal. Les corbeilles furent foulées,
    les rosiers arrachés, les vases jetés dans un coin du garde-meuble,
    Tout cela tenait de la place, toute cette place valait de l’argent.
    Beaucoup d’argent, Dieu merci ! Savait-on jusqu’où la fièvre de
    l’agio pousserait chacune de ces loges que Gonzague allait faire
    construire ? On ne pouvait désormais jouer que là, et tout le monde
    voulait jouer. Telle baraque devait se louer assurément aussi cher
    qu’un hôtel.
    À ceux qui s’étonnaient ou qui se moquaient de ces ravages,
    Gonzague répondait :
    – Dans cinq ans, j’aurai deux ou trois milliards. J’achèterai le
    château des Tuileries à Sa Majesté Louis quinzième, qui sera roi et
    qui sera ruiné.
    Ce matin où nous entrons pour la première fois à l’hôtel, l’œuvre
    de dévastation était à peu près achevée. Un triple étage de cages en
    planches s’élevait tout autour de la cour d’honneur. Les vestibules
    étaient transformés en bureaux, et les maçons terminaient les
    baraques du jardin. La cour était littéralement encombrée de loueurs
    et d’acheteurs. C’était aujourd’hui même qu’on devait entrer en
    jouissance : c’était aujourd’hui qu’on devait ouvrir les comptoirs
    de la Maison d’or, comme déjà on l’appelait.
    Chacun entrait comme il voulait ou à peu près dans l’intérieur de
    l’hôtel. Tout le rez-de-chaussée, tout le premier étage, sauf
    l’appartement privé de madame la princesse, étaient aménagés pour
    recevoir marchands et marchandises. L’âcre odeur du sapin raboté
    vous saisissait partout à la gorge ; partout vos oreilles étaient
    offensées par le bruit redoublé du marteau. Les valets ne savaient
    auquel entendre. Les préposés à la vente perdaient la tête.
    Sur le perron principal, au milieu d’un état-major de marchands,
    on voyait un gentilhomme chargé de velours, de soie, de dentelles,
    avec des bagues à tous les doigts et une superbe chaîne en
    orfèvrerie autour du cou. C’était Peyrolles, confident, conseiller
    intime et factotum du maître de céans. Il n’avait pas vieilli
    beaucoup. C’était toujours le même personnage maigre, jaune, voûté,
    dont les gros yeux effrayés appelaient la mode des lunettes. Il
    avait ses flatteurs et le méritait bien, car Gonzague le payait
    cher.
    Vers neuf heures, au moment où l’encombrement diminuait un peu,
    par suite de cette gênante sujétion de l’appétit à laquelle
    obéissent même les spéculateurs, deux hommes qui n’avaient pas
    précisément tournure de financiers passèrent le seuil de la grande
    porte, à quelques pas l’un de l’autre. Bien que l’entrée fût libre,
    ces deux gaillards n’avaient pas l’air bien pénétrés de leur droit.
    Le premier dissimulait très mal son inquiétude sous un grand air
    d’impertinence ; le second, au contraire, se faisait aussi humble
    qu’il le pouvait. Tous deux portaient l’épée, de ces longues épées
    qui vous sentaient leur estafier à trois lieues à la ronde.
    Il faut bien l’avouer, ce genre était un peu démodé. La régence
    avait extirpé le spadassin. On ne se tuait plus guère, même en haut
    lieu, qu’à coups de friponneries. Progrès patent et qui prouvait en
    faveur de la mansuétude des mœurs nouvelles.
    Nos deux braves s’engagèrent cependant dans la foule, le premier
    jouant des coudes sans façon, l’autre se glissant avec une adresse
    de chat au travers des groupes, trop occupés pour prendre souci de
    lui. Cet insolent qui s’en allait frottant ses coudes troués contre
    tant de pourpoints neufs portait de mémorables moustaches à la
    crâne, un feutre défoncé qui se rabattait sur ses yeux, une cotte de
    buffle, et des chausses dont la couleur première était un problème.
    La rapière en verrouil relevait le pan déchiré du propre manteau de
    don César de Bazan. Notre homme venait de Madrid.
    L’autre, l’estafier humble et timide, avait trois poils
    blondâtres hérissés sous son nez crochu. Son feutre, privé de bords,
    le coiffait comme l’éteignoir coiffe la chandelle. Un vieux
    pourpoint, rattaché à l’aide de lanières de cuir, des chausses
    rapiécées, des bottes béantes, complétaient ce costume, qui eût
    demandé pour accompagnement une écritoire luisante bien mieux qu’une
    flamberge. Il en avait une pourtant, une flamberge, mais qui,
    modeste autant que lui, battait humblement ses chevilles.
    Après avoir traversé la cour, nos deux braves arrivèrent à peu
    près en même temps à la porte du grand vestibule, et tous deux,
    s’examinant du coin de l’œil, eurent la même pensée.
    – Voici, se dirent-ils chacun de son côté, voici un triste sire
    qui ne vient pas pour acheter la Maison d’or !
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Deux revenants
     
    Ils avaient raison tous les deux. Robert Macaire et Bertrand,
    déguisés en traîneurs de brettes du temps de Louis XIV, en
    spadassins affamés et râpés, n’auraient point eu d’autres tournures.
    Macaire, cependant, prenait en pitié son collègue, dont il
    apercevait seulement le profil perdu derrière le collet de son
    pourpoint, relevé pour cacher la trahison de la chemise absente.
    – On n’est pas misérable comme cela ! disait-il.
    Et Bertrand, pour qui le visage de son confrère disparaissait
    derrière les masses ébouriffées d’une chevelure de nègre, pensait
    dans la bonté de son cœur :
    – Le pauvre diable marche sur sa chrétienté. Il est pénible de
    voir un homme d’épée dans ce piteux état. Au moins, moi, je garde
    l’apparence.
    Il jeta un coup d’œil satisfait sur les ruines de son
    accoutrement. Macaire, se rendant un témoignage pareil, ajoutait à
    part lui :
    – Moi, au moins, je ne fais pas compassion aux gens !
    Et il se redressait, morbleu ! plus fier qu’Artaban les jours où
    ce galant homme avait un habit neuf.
    Un valet à mine haute et impertinente se présenta au seuil du
    vestibule. Tous deux pensèrent à la fois :
    – Le malheureux n’entrera pas !
    Macaire arriva le premier.
    – Je viens pour acheter, drôle ! répliqua Macaire droit comme un
    I et la main à la garde de sa brette.
    – Acheter quoi ?
    – Ce qu’il me plaira, coquin. Regarde-moi bien ! Je suis ami de
    ton maître et homme d’argent, vivadiou !
    Il prit le valet par l’oreille, le fit tourner, et passa en
    ajoutant :
    – Cela se voit, que diable !
    Le valet pirouetta, et se trouva en face de Bertrand, qui lui
    tira son éteignoir avec politesse.
    – Mon ami, lui dit Bertrand d’un ton confidentiel, je suis un ami
    de monsieur le prince ; je viens pour affaires... de finances.
    Le valet, encore tout étourdi, le laissa passer.
    Macaire était déjà dans la première salle, et jetant à droite et
    à gauche des regards dédaigneux :
    – Ce n’est pas mal, fit-il ; on logerait ici à la rigueur !
    Bertrand, derrière lui :
    – M. de Gonzague me paraît assez bien établi pour un
    Italien !
    Ils étaient chacun à un bout de la salle. Macaire aperçut
    Bertrand.
    – Par exemple ! s’écria-t-il, voilà qui est incroyable. On a
    laissé entrer ce bon garçon. Ah ! capédédiou ! quelle tournure !
    Il se mit à rire de tout son cœur.
    – Ma parole, pensa Bertrand, il se moque de moi ! Croirait-on
    cela ?
    Il se détourna pour se tenir les côtes, et ajouta :
    – Il est magnifique !
    Macaire cependant, le voyant rire, se ravisa, et pensa :
    – Après tout, c’est ici la foire. Ce grotesque a peut-être
    assassiné quelque traitant au coin d’une rue. S’il avait les poches
    pleines ! J’ai envie d’entamer l’entretien, sandiéou !
    – Qui sait ! réfléchissait en même temps Bertrand, on doit en
    voir ici de toutes les couleurs. L’habit ne fait pas le moine. Ce
    croque-mitaine a peut-être fait quelque coup hier soir. S’il y avait
    de bons écus dans ces vilaines poches ? Fantaisie me prend de faire
    un peu connaissance.
    Macaire s’avançait.
    – Mon gentilhomme... dit-il en saluant avec raideur.
    – Mon gentilhomme... faisait au même instant Bertrand courbé
    jusqu’à terre.
    Ils se relevèrent comme deux ressorts et d’un commun mouvement.
    L’accent de Macaire avait frappé Bertrand ; la mélopée nasale de
    Bertrand avait fait tressaillir Macaire.
    – As pas pur ! s’écria ce dernier ; je crois que c’est c’ta
    couquin de Passepoil !
    – Cocardasse ! Cocardasse junior ! repartit le Normand, dont les
    yeux, habitués aux larmes, s’inondaient déjà, est-ce bien toi que je
    revois ?
    – En chair et en os, mon bon, capédédiou ! Embrasse-moi, ma
    caillou.
    Il ouvrit ses bras, Passepoil se précipita sur son sein. À eux
    deux ils faisaient un véritable tas de loques. Ils restèrent
    longtemps embrassés. Leur émotion était sincère et profonde.
    – Assez ! dit enfin le Gascon. Parle un peu voir, que j’entende
    ta voix, couquinasse.
    – Dix-neuf ans de séparation ! murmura Passepoil en essuyant ses
    yeux avec sa manche.
    – Troun de l’air ! se récria le Gascon, tu n’as donc pas de
    mouchoir, mon nevoux !
    – On me l’aura volé dans cette cohue, répliqua doucement l’ancien
    prévôt.
    Cocardasse fouilla dans sa poche avec vivacité. Bien entendu
    qu’il n’y trouva rien.
    – Bagasse ! fit-il d’un air indigné ; le monde est plein de
    filous ! Ah ! ma caillou ! reprit-il, dix-neuf ans ! Nous étions
    jeunes tous deux !
    – L’âge des folles amours ! Hélas ! mon cœur n’a pas
    vieilli !
    – Moi, je bois aussi honnêtement qu’autrefois.
    Ils se regardèrent dans le blanc des yeux.
    – Dites donc, maître Cocardasse, prononça Passepoil avec regret,
    ça ne vous a pas embelli, les années.
    – Franchement, mon vieux Passepoil, riposta le Gascon, frotté de
    Provençal, je suis fâché de t’avouer cela, mais tu es encore plus
    laid qu’autrefois, eh donc nevoux !
    Frère Passepoil eut un sourire d’orgueilleuse modestie et
    murmura :
    – Ce n’est pas l’avis de ces dames ! Mais, reprit-il, en
    vieillissant tu as gardé tes belles allures : toujours la jambe bien
    tendue, la poitrine en avant, les épaules effacées, et tout à
    l’heure, en t’apercevant, je me disais à part moi : Jarnibleu !
    voilà un gentilhomme de grande mine.
    – Comme moi, comme moi, ma caillou ! interrompit Cocardasse.
    Aussitôt que je t’ai vu, j’ai pensé : Oïmé, que voilà un cavalier
    qui a une grande tournure !
    – Que veux-tu ! fit le Normand en minaudant, la fréquentation du
    beau sexe, ça ne se perd jamais tout à fait.
    – Ah çà ! que diable es-tu devenu, mon pigeoun, depuis
    l’affaire ?
    – L’affaire des fossés de Caylus ? acheva Passepoil, qui baissa
    la voix malgré lui. Ne m’en parle pas, j’ai toujours devant les yeux
    le regard flamboyant du petit Parisien.
    – Il avait beau faire nuit, capédédiou ! on voyait les éclairs de
    sa prunelle.
    – Comme il les menait !
    – Huit morts dans la douve !
    – Sans compter les blessés.
    – Ah ! sandiéou ! quelle grêle de horions ! C’était beau à voir.
    Et quand je pense que si nous avions pris franchement notre parti,
    comme des hommes, si nous avions jeté l’argent reçu à la tête de ce
    Peyrolles, pour nous mettre derrière Lagardère, Nevers ne serait pas
    mort ; c’est pour le coup que notre fortune était faite !
    – Oui, dit Passepoil, avec un gros soupir ; nous aurions dû faire
    cela.
    – Ce n’était pas assez que de mettre des boutons à nos lames, il
    fallait défendre Lagardère, notre élève chéri.
    – Notre maître ! fit Passepoil en se découvrant d’un geste
    involontaire.
    Le Gascon lui serra la main, et tous deux restèrent un instant
    pensifs.
    – Ce qui est fait est fait, dit enfin Cocardasse. Je ne sais pas
    ce qui t’est arrivé depuis, ma caillou, mais moi ça ne m’a pas porté
    bonheur. Quand les coquins de Carrigue nous chargèrent avec leurs
    carabines, je rentrai au château. Tu avais disparu. Au lieu de tenir
    ses promesses, le Peyrolles nous licencia le lendemain, sous
    prétexte que notre présence dans le pays confirmerait des soupçons
    déjà éveillés. C’était juste. On nous paya tant bien que mal. Nous
    partîmes. Je passai la frontière, demandant partout de tes
    nouvelles, chemin faisant. Rien ! Je m’établis d’abord à Pampelune,
    puis à Burgos, puis à Salamanque. Je descendis sur Madrid...
    – Bon pays pourtant.
    – Le stylet y fait tort à l’épée ; c’est comme l’Italie, qui sans
    cela serait un vrai paradis. De Madrid je passai à Tolède, de Tolède
    à Ciudad-Réal ; puis, las de la Castille, où je m’étais fait malgré
    moi de mauvaises affaires avec les alcades, j’entrai dans le royaume
    de Valence. Capédédiou ! j’ai bu du bon vin, de Mayorque à Ségorbe.
    Je m’en allai de là pour avoir servi un vieux licencié qui voulait
    se défaire d’un sien cousin. La Catalogne vaut aussi son prix... Il
    y a des gentilshommes tout le long de routes entre Tortose,
    Taragonne et Barcelone... mais bourses vides et longues rapières.
    Enfin, j’ai repassé les monts ; je n’avais plus un maravédis. J’ai
    senti que la voix de ma patrie me rappelait. Voilà mon histoire, mon
    pigeoun.
    Le Gascon retourna ses poches.
    – Et toi, demanda-t-il, pécaïre ?
    – Moi, répondit le Normand, je fus poursuivi par les chevaux de
    Carrigue jusqu’à Bagnères-de-Luchon, ou à peu près. L’idée me vint
    aussi de passer en Espagne ; mais je trouvai un bénédictin qui, sur
    mon air décent, me prit à son service. Il allait à Kelh, sur le
    Rhin, faire un héritage au nom de sa communauté. Je crois que je lui
    emportai sa malle et sa valise, et peut-être aussi son argent.
    – Couquinasse ! fit le Gascon avec tendresse.
    – J’entrai en Allemagne. Voilà un brigand de pays ! Tu parles de
    stylet ? C’est au moins de l’acier. Là-bas, ils ne se battent qu’à
    coups de pots de bière. La femme d’un aubergiste de Mayence me
    débarrassa des ducats du bénédictin. Elle était gentille et elle
    m’aimait. Ah ! s’interrompit-il, Cocardasse, mon brave compagnon,
    pourquoi ai-je le malheur de plaire ainsi aux femmes ! Sans les
    femmes, j’aurais pu acheter une maison de campagne où passer mes
    vieux jours : un petit jardin, une prairie parsemée de pâquerettes
    rosées, un ruisseau avec un moulin.
    – Et dans le moulin une meunière, interrompit le Gascon. Tu es de
    l’amadou !
    Passepoil se frappa la poitrine :
    – Les passions ! s’écria-t-il en levant les yeux au ciel ; les
    passions font le tourment de la vie et empêchent un jeune homme de
    mettre de côté !
    Ayant ainsi formulé la saine morale de sa philosophie, frère
    Passepoil reprit :
    – J’ai fait comme toi, j’ai couru de ville en ville, pays plat,
    gros, bête et ennuyeux ; des étudiants maigres et couleur de
    safran ; des nigauds de poètes qui bayent au clair de la lune ; des
    bourgmestres obèses qui n’ont jamais le plus petit neveu à mettre en
    terre, des églises où on ne chante pas la messe, des femmes... mais
    je ne saurais médire de ce sexe dont les enchantements ont embelli
    et brisé ma carrière ! enfin de la viande crue et de la bière au
    lieu de vin !
    – As pas pur ! prononça résolument Cocardasse, je n’irai jamais
    dans cette bagasse de pays-là.
    – J’ai vu Cologne, Frankfort, Vienne, Berlin, Munich et un tas
    d’autres grandes villes, où l’on rencontre des troupes de jeunes
    gens qui chantent l’air du diable qu’on porte en terre. J’ai fait
    comme toi, j’ai pris le mal du pays, j’ai traversé les Flandres, et
    me voilà !
    – La France ! s’écria Cocardasse, il n’y a que la France, mon
    pétiou.
    – Noble pays !
    – Patrie du vin !
    – Mère des amours ! Mon cher maître, se reprit frère Passepoil
    après ce duo où ils avaient lutté de lyrique élan, est-ce seulement
    le manque absolu de maravédis, joint à l’amour de la patrie, qui t’a
    fait repasser la frontière ?
    – Et toi ? est-ce uniquement le mal du pays ?
    Frère Passepoil secoua la tête, Cocardasse baissa ses terribles
    yeux.
    – Il y a bien autre chose, fit-il. Un soir, au détour d’une rue,
    je me suis trouvé face à face avec... devine qui ?
    – Je devine, repartit Passepoil. Pareille rencontre m’a fait
    quitter Bruxelles au pas de course.
    – À cet aspect, mon bon, je sentis que l’air de la Catalogne ne
    me valait plus rien. Ce n’est pas une honte que de céder le pas à
    Lagardère, eh donc !
    – Je ne sais pas si c’est honte, mais c’est assurément prudence.
    Tu connais l’histoire de nos compagnons dans l’affaire des douves de
    Caylus ?
    Passepoil baissa la voix pour demander cela.
    – Oui, oui, fit le Gascon, je sais l’histoire. Lou couquin
    l’avait dit : Vous mourrez tous de ma main !
    – L’ouvrage avance. Nous étions neuf à l’attaque en comptant le
    capitaine Lorrain, chef des bandouliers. Je ne parle même pas de ses
    gens.
    – Neuf bonnes lames ! dit Cocardasse d’un air pensif, Ils
    s’étaient tous relevés dans les fossés, tailladés, balafrés, saignés
    – mais vivants.
    – Sur les neuf, Staupitz et le capitaine Lorrain sont partis les
    premiers. Staupitz était de famille, bien qu’il eût l’air d’un
    rustaud. Le capitaine Lorrain était un homme de guerre, et le roi
    d’Espagne lui avait donné un régiment. Staupitz mourut sous les murs
    de son propre manoir, auprès de Nuremberg ; il mourut d’un coup de
    pointe, là, entre les deux yeux !
    Passepoil posa son doigt à l’endroit indiqué.
    D’instinct, Cocardasse fit de même en disant :
    – Le capitaine Lorrain mourut à Naples d’un coup de pointe entre
    les deux yeux, là ! sandiéou. Pour ceux qui savent et qui se
    souviennent, c’est comme le cachet du vengeur.
    – Les autres avaient fait leur chemin, reprit Passepoil, car M.
    de Gonzague n’a oublié que nous dans ses largesses. Pinto avait
    épousé une madona de Turin, le Matador tenait une académie en
    Écosse, Joël de Jugan avait acheté une gentilhommière au fond de la
    basse Bretagne.
    – Oui, oui, fit encore Cocardasse ; ils étaient tranquilles et à
    leur aise. Mais Pinto fut tué à Turin, le Matador fut tué à
    Glascow.
    – Joël de Jugan fut tué à Morlaix, continua frère Passepoil ;
    tous du même coup !
    – La botte de Nevers, mortédédiou !
    – La terrible botte de Nevers !
    Ils gardèrent un instant le silence. Cocardasse releva le bord
    abaissé de son feutre pour essuyer son front en sueur.
    – Il reste encore Faënza, dit-il ensuite.
    – Et Saldagne, ajouta frère Passepoil.
    – Gonzague avait fait beaucoup pour ces deux-là, Faënza est
    chevalier.
    – Et Saldagne est baron. Leur tour viendra.
    – Un peu plus tôt, un peu plus tard, murmura le Gascon, et le
    nôtre !
    – Le nôtre aussi ! répéta Passepoil en frissonnant.
    Cocardasse se redressa.
    – Eh donc ! s’écria-t-il en homme qui prend son parti, sais-tu,
    mon bon ? quand il m’aura couché sur le pavé ou sur l’herbe, avec ce
    trou entre les deux sourcils, car je sais bien qu’on ne lui résiste
    pas, je lui dirai comme autrefois : « Hé ! lou petit coquin !
    tends-moi seulement la main, et, pour que je meure content, pardonne
    au vieux Cocardasse ! » Capédédiou ! voilà tout ce qu’il en
    sera.
    Passepoil ne put retenir une grimace.
    – Je tâcherais qu’il me pardonnât aussi, dit-il, mais pas si
    tard.
    – Au petit bonheur, ma caillou ! En attendant, il est exilé de
    France. À Paris, du moins, on est sûr de ne pas le rencontrer.
    – Sûr ! répéta le Normand d’un air peu convaincu.
    – Enfin, c’est, en cet univers, l’endroit où l’on a le plus de
    chance de l’éviter. J’y suis venu pour cela.
    – Moi de même.
    – Et aussi pour me recommander au bon souvenir de M. de
    Gonzague.
    – Il nous doit bien quelque chose, celui-là.
    – Saldagne et Faënza nous protégeront.
    – Jusqu’à ce que nous soyons grands seigneurs comme eux.
    – Sandéiou ! ferons-nous une belle paire de galants, mon
    bon !
    Le Gascon fit une pirouette, et le Normand répondit
    sérieusement :
    – Je porte très bien la toilette.
    – Quand j’ai demandé Faënza, reprit Cocardasse, on m’a répondu :
    « Monsieur le chevalier n’est pas visible. » Monsieur le chevalier !
    répéta-t-il en haussant les épaules, pas visible ! J’ai vu le temps
    où je le faisais tourner comme une toupie.
    – Quand je me suis présenté à la porte de Saldagne, repartit
    Passepoil, un grand laquais m’a toisé fort malhonnêtement et m’a
    dit : « Monsieur le baron ne reçoit pas. »
    – Hein ! s’écria Cocardasse, quand nous aurons, nous aussi, de
    grands laquais, mordiou ! je veux que le mien soit insolent comme un
    valet de bourreau.
    – Ah ! soupira Passepoil, si j’avais seulement une
    gouvernante !
    – As pas pur ! mon bon, cela viendra. Si je comprends bien, tu
    n’as pas encore vu M. de Peyrolles.
    – Non ; je veux m’adresser au prince lui-même.
    – On dit qu’il est maintenant riche à millions !
    – À milliards ! C’est ici la Maison d’or, comme on l’appelle.
    Moi, je ne suis pas fier, je me ferai financier si on veut.
    – Fi donc ! homme d’argent ! mon prévôt !
    Tel fut le premier cri qui s’échappa du noble cœur de Cocardasse
    junior. Mais il se ravisa et ajouta :
    – Triste chute ! Cependant, s’il est vrai qu’on fasse fortune
    là-dedans, mon pigeoun...
    – Si c’est vrai ! s’écria Passepoil avec enthousiasme ; mais tu
    ne sais donc pas !
    – J’ai entendu parler de bien des choses, mais je ne crois pas
    aux prodiges, moi !
    – Il te faudra bien y croire. Les merveilles abondent. As-tu ouï
    parler du bossu de la rue Quincampoix ?...
    – Celui qui prête sa bosse aux endosseurs d’actions.
    – Il ne la prête pas, il la loue, et depuis deux ans il a gagné,
    dit-on, quinze cent mille livres.
    – Pas possible ! s’écria le Gascon en éclatant de rire.
    – Tellement possible qu’il va épouser une comtesse.
    – Quinze cent mille livres ! répétait Cocardasse ; une simple
    bosse ! ventrediéou !
    – Ah ! mon ami, fit Passepoil avec effusion, nous avons perdu
    là-bas de bien belles années, mais enfin nous arrivons au bon
    moment. Figure-toi qu’il n’y a qu’à se baisser pour prendre. C’est
    la pêche miraculeuse. Demain, les louis d’or ne vaudront plus que
    six blancs. En venant ici, j’ai vu des marmots qui jouaient au
    bouchon avec des écus de six livres.
    Cocardasse passa sa langue sur ses lèvres.
    – Ah çà ! dit-il, par ce temps de Cocagne, combien peut valoir un
    coup de pointe allongé proprement et savamment, à fond, là, dans
    toutes les règles de l’art ? Eh ! petiou ?
    Il effaça sa poitrine, fit un appel bruyant du pied droit et se
    fendit à fond.
    Passepoil cligna de l’œil.
    – Pas tant de bruit, dit-il ; voici des gens qui viennent.
    Puis, se rapprochant et baissant la voix :
    – Mon opinion, dit-il à l’oreille de son ancien patron, est que
    ça doit valoir encore un bon prix. Avant qu’il soit une heure,
    j’espère bien savoir cela au juste de la bouche même de M. de
    Gonzague.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Les enchères
     
    La salle où notre Normand et notre Gascon agrémenté de Provençal
    s’entretenaient ainsi paisiblement était située au centre du
    bâtiment principal. Les fenêtres, tendues de lourdes tapisseries de
    Flandre, donnaient sur une étroite bande de gazon fermée par un
    treillage et qui devait s’appeler pompeusement désormais « le jardin
    réservé de madame la princesse ». À la différence des autres
    appartements du rez-de-chaussée et du premier étage, déjà envahis
    par les ouvriers de toute sorte, rien ici n’avait encore été
    changé.
    C’était bien le grand salon d’apparat d’un hôtel princier, avec
    son ameublement opulent mais sévère. C’était un salon qui n’avait
    pas dû servir seulement aux divertissements et aux fêtes, car,
    vis-à-vis de l’immense cheminée de marbre noir, une estrade
    s’élevait, recouverte d’un tapis de Turquie, et donnait à la pièce
    tout entière je ne sais quelle physionomie de tribunal.
    Là, en effet, s’étaient réunis plus d’une fois les illustres
    membres de la maison de Lorraine, Chevreuse, Joyeuse, Aumale,
    Elbeuf, Nevers, Mercœur, Mayenne et les Guise, au temps où les hauts
    barons faisaient la destinée du royaume. Il fallait toute la
    confusion qui régnait aujourd’hui à l’hôtel de Gonzague pour qu’on
    eût laissé pénétrer nos deux braves dans un lieu pareil. Une fois
    entrés, par exemple, ils devaient y être plus en repos que partout
    ailleurs.
    Le grand salon gardait, pour un jour encore, son inviolabilité.
    Une solennelle réunion de famille y devait avoir lieu dans la
    journée, et le lendemain seulement les menuisiers faiseurs de cases
    devaient en prendre possession.
    – Un mot encore sur Lagardère, dit Cocardasse quand le bruit de
    pas qui avait interrompu leur entretien se fut éloigné. Quand tu le
    rencontras en la ville de Bruxelles, était-il seul ?
    – Non, répondit frère Passepoil. Et toi, quand tu le trouvas sur
    ton chemin à Barcelone ?
    – Il n’était pas seul non plus.
    – Avec qui était-il ?
    – Avec une jeune fille.
    – Belle ?
    – Très belle.
    – C’est singulier, il était aussi avec une jeune fille belle,
    très belle, quand je le vis là-bas, en Flandre. Te souviens-tu de sa
    tournure, à la jeune fille, de son visage, de son costume ?
    Cocardasse répondit :
    – Le costume, la tournure, le visage d’une charmante gitana
    d’Espagne. Et la tienne ?
    – La tournure modeste, le visage d’un ange, le costume d’une
    fille noble !
    – C’est singulier ! dit à son tour Cocardasse ; et quel âge à peu
    près ?
    – L’âge qu’aurait l’enfant.
    – L’autre aussi. Tout n’est pas dit là-dessus, ma caillou. Et
    dans ceux qui attendent leur tour, après nous deux, après M. le
    chevalier de Faënza et M. le baron de Saldagne, nous n’avons compté
    ni M. de Peyrolles, ni le prince Philippe de Gonzague.
    La porte s’ouvrait, Passepoil n’eut que le temps de
    répondre :
    – Qui vivra verra !
    Un domestique en grande livrée entra, suivi de deux ouvriers
    toiseurs. Il ne regarda même pas, tant il était affairé, du côté de
    nos braves, qui se glissèrent inaperçus dans l’embrasure d’une
    fenêtre.
    – Et vite ! fit le valet, tracez la besogne de demain. Quatre
    pieds carrés partout.
    Les deux ouvriers se mirent aussitôt au travail. Pendant que l’un
    d’eux toisait, l’autre marquait à la craie chaque division et y
    attachait un numéro d’ordre. Le premier numéro attaché fut 927. Puis
    l’on suivit.
    – Que diable font-ils là, mon bon ? demanda le Gascon en se
    penchant hors de son abri.
    – Tu ne sais donc rien ? repartit Passepoil ; chacune de ces
    lignes indique la place d’une cloison, et le numéro 927 prouve qu’il
    y a déjà près de mille cases dans la maison de M. de Gonzague.
    – Et à quoi servent ces cases ?
    – À faire de l’or.
    Cocardasse ouvrit de grands yeux. Frère Passepoil entreprit de
    lui expliquer le cadeau grandiose que Philippe d’Orléans venait de
    faire à son ami de cœur.
    – Comment ! s’écria le Gascon, chacune de ces boîtes vaudrait
    autant qu’une ferme en Beauce ou en Brie ! Ah ! mon bon, mon bon,
    attachons-nous solidement à ce digne M. de Gonzague !
    On toisait, on marquait. Le valet disait :
    – Numéros 935, 936, 937, vous faites trop bonne mesure, l’homme.
    Songez que chaque pièce vaut de l’or !
    – Bénédiction ! fit Cocardasse ; c’est donc bien bon, ces petits
    papiers ?
    – C’est si bon, répliqua Passepoil, que l’or et l’argent sont sur
    le point d’être dégommés.
    – Vils métaux ! prononça gravement le Gascon ; ils l’ont bien
    mérité. As pas pur ! s’interrompit-il, je ne sais pas si c’est
    vieille habitude, mais je conserve un faible pour les pistoles.
    – Numéro 941, fit le valet.
    – Il reste deux pieds et demi, dit le toiseur, fausse coupe !
    – Oïmé ! fit observer Cocardasse ; ce sera pour un homme
    maigre.
    – Vous enverrez les menuisiers tout de suite après
    l’assemblée.
    – Assemblée de quoi ? demanda Cocardasse.
    – Tâchons de le savoir, quand on est au fait de ce qui se passe
    dans une maison, la besogne est bien avancée.
    Cocardasse, à cette observation pleine de justesse, caressa le
    menton de Passepoil, comme un père tendre qui sourit à la naissante
    intelligence de son fils préféré.
    Le valet et les toiseurs étaient partis. Il se fit tout à coup un
    grand bruit du côté du vestibule. On entendit un concert de voix qui
    criaient :
    – À moi ! à moi ! j’ai mon inscription. Pas de passe-droit, s’il
    vous plaît !
    – À d’autres, fit le Gascon ; nous allons voir du nouveau !
    – La paix, pour Dieu ! la paix ! ordonna une voix impérieuse au
    seuil même de la salle.
    – M. de Peyrolles, dit frère Passepoil ; ne nous montrons
    pas !
    Ils s’enfoncèrent davantage dans l’embrasure, et tirèrent la
    draperie.
    M. de Peyrolles en ce moment franchissait le seuil, suivi ou
    plutôt pressé par une foule compacte de solliciteurs. Solliciteurs
    d’espèce rare et précieuse, qui demandaient à donner beaucoup
    d’argent pour un peu de fumée.
    M. de Peyrolles avait un costume d’une richesse extrême. Au
    milieu du flot de dentelles qui couvrait ses mains sèches, on voyait
    les diamants étinceler.
    – Voyons, voyons, messieurs, dit-il en entrant et en s’éventant
    avec son mouchoir garni de point d’Alençon, tenez-vous à distance ;
    vous perdez, en vérité, le respect.
    – Ah ! lou couquin, est-il superbe ! soupira Cocardasse.
    – Il a le fil ! déclara frère Passepoil.
    C’était vrai. Ce Peyrolles avait le fil. Il se servait, ma foi,
    de la canne qu’il tenait à la main pour écarter cette cohue d’écus
    animés. À sa droite et à sa gauche marchaient deux secrétaires,
    armés d’énormes carnets.
    – Gardez au moins votre dignité ! reprit-il en secouant quelques
    grains de tabac d’Espagne qui étaient sur la maline de son jabot :
    se peut-il que la passion du gain ?...
    Il fit un geste si beau que nos deux prévôts, placés comme des
    dilettanti en loge grillée, eurent envie d’applaudir. Mais les
    marchands qui étaient là ne se payaient point de cette monnaie.
    – À moi ! criait-on, moi le premier ! j’ai mon tour !
    Peyrolles se posa et dit :
    – Messieurs !
    Aussitôt le silence se fit.
    – Je vous ai demandé un peu de calme, continua Peyrolles. Je
    représente ici directement la personne de M. le prince de Gonzague,
    je suis son intendant. Je vois çà et là des têtes couvertes.
    Tous les feutres tombèrent.
    – À la bonne heure ! reprit Peyrolles. Voici, messieurs, ce que
    j’ai à vous dire.
    – Chut ! chut ! écoutons ! fit la masse.
    – Les comptoirs de cette galerie seront construits et livrés
    demain.
    – Bravo !
    – C’est la seule salle qui nous reste. Ce sont les dernières
    places. Tout le surplus est arrêté, sauf les appartements privés de
    monseigneur et ceux de madame la princesse.
    Il salua.
    Le chœur reprit :
    – À moi ! Je suis inscrit. Palsambleu ! je ne me laisserai pas
    prendre mon tour !
    – Ne me poussez pas, vous !
    – Allez-vous maltraiter une femme !
    Car il y avait des femmes, les aïeules de ces dames laides qui,
    de nos jours, effrayent les passants, vers deux heures de relevée,
    aux abords de la Bourse.
    – Maladroit !
    – Malappris !
    – Malotru !
    Puis des jurons et des glapissements de femmes d’affaires. Le
    moment était venu de se prendre aux cheveux. Cocardasse et Passepoil
    avançaient la tête pour mieux voir la bagarre, lorsque la porte du
    fond située derrière l’estrade s’ouvrit à deux battants.
    – Gonzague ! murmura le Gascon.
    – Un homme d’un milliard ! ajouta le Normand.
    D’instinct ils se découvrirent tous deux.
    Gonzague apparut en effet au haut de l’estrade, accompagné de
    deux jeunes seigneurs. Il était toujours beau, bien qu’il approchât
    de la cinquantaine. Sa haute taille gardait toute sa riche
    souplesse. Il n’avait pas une ride au front, et sa chevelure
    admirable, lourde d’essence, tombait en anneaux brillants comme le
    jais sur son frac de velours noir tout simple.
    Son luxe ne ressemblait pas au luxe de Peyrolles. Son jabot
    valait cinquante mille livres, et il avait pour un million de
    diamants à son collier de l’ordre, dont un petit coin seulement se
    montrait sous sa veste de satin blanc.
    Les deux jeunes seigneurs qui le suivaient, Chaverny le roué, son
    cousin par les Nevers, et le cadet de Navailles, portaient tous deux
    poudre et mouches. C’étaient deux charmants jeunes gens, un peu
    efféminés, un peu fatigués, mais égayés déjà, malgré l’heure
    matinale, par une petite pointe de champagne, et portant leur soie
    et leur velours avec une admirable insolence.
    Le cadet de Navailles avait bien vingt-cinq ans ; le marquis de
    Chaverny allait sur sa vingtième année, ils s’arrêtèrent tous deux
    pour regarder la cohue, et partirent d’un franc éclat de rire.
    – Messieurs, messieurs, fit Peyrolles en se découvrant, un peu de
    respect, au moins, pour M. le prince !
    La foule, toute prête à en venir aux mains, se calma comme par
    enchantement ; tous les candidats à la possession des cases
    s’inclinèrent d’un commun mouvement ; toutes ces dames firent la
    révérence. Gonzague salua légèrement de la main et passa en
    disant :
    – Dépêchez, Peyrolles, j’ai besoin de cette salle.
    – Oh ! les bonnes figures ! disait le petit Chaverny en lorgnant
    à bout portant.
    Navailles riait aux larmes et répétait :
    – Oh ! les bonnes figures !
    Peyrolles s’était approché de son maître.
    – Ils sont chauffés à blanc, murmura-t-il ; ils payeront ce qu’on
    voudra.
    – Mettez aux enchères ! s’écria Chaverny, ça va nous amuser !
    – Chut ! fit Gonzague, nous ne sommes pas ici à table, maître
    fou !
    Mais l’idée lui sembla bonne, et il ajouta :
    – Soit ! aux enchères ! Combien de mise à prix ?
    – Cinq cents livres par mois pour quatre pieds carrés, répondit
    Navailles qui pensait surfaire.
    – Mille livres pour une semaine ! dit Chaverny.
    – Mettons quinze cents livres, dit Gonzague ; allez,
    Peyrolles.
    – Messieurs, reprit celui-ci en s’adressant aux postulants, comme
    ce sont les dernières places et les meilleures... on les donnera au
    plus offrant. N° 927, quinze cents livres !
    Il y eut un murmure et pas une voix ne s’éleva.
    – Palsambleu ! cousin, dit Chaverny, je vais vous donner un coup
    d’épaule.
    Et s’approchant :
    – Deux mille livres ! s’écria-t-il.
    Les prétendants se regardèrent avec détresse.
    – Deux mille cinq cents ! fit le cadet de Navailles qui se piqua
    d’honneur.
    Les candidats sérieux étaient dans la consternation.
    – Trois mille ! cria d’une voix étranglée un gros marchand de
    laine.
    – Adjugé ! fit Peyrolles avec empressement.
    Gonzague lui lança un regard terrible. Ce Peyrolles était un
    esprit étroit. Il craignait de trouver le bout de la folie
    humaine.
    – Ça va bien ! dit Cocardasse.
    Passepoil avait les mains jointes. Il écoutait, il regardait.
    – Numéro 928, reprit l’intendant.
    – Quatre mille livres, prononça négligemment Gonzague.
    – Mais, objecta une revendeuse à la toilette dont la nièce venait
    d’épouser un comte, au prix de vingt mille louis qu’elle avait
    gagnés rue Quincampoix, c’est le pareil !
    – Je le prends ! s’écria un apothicaire.
    – J’en donne quatre mille cinq cents ! surfit un
    quincaillier.
    – Cinq mille !
    – Six mille !
    – Adjugé ! fit Peyrolles. Numéro 929...
    Sur un regard de Gonzague il ajouta :
    – À dix mille livres !
    – Quatre pieds carrés ! fit Passepoil éperdu.
    Cocardasse ajouta gravement :
    – Les deux tiers d’une tombe !
    Cependant l’enchère était lancée. Le vertige venait. On se
    disputa le numéro 929 comme une fortune, et quand Gonzague mit le
    suivant à quinze mille livres, personne ne s’étonna. Notez qu’on
    payait comptant, en belles espèces sonnantes ou en billets
    d’État.
    L’un des secrétaires de Peyrolles recevait l’argent, l’autre
    notait sur son carnet le nom des acheteurs. Chaverny et Navailles ne
    riaient plus ; ils admiraient.
    – Incroyable folie ! disait le marquis.
    – Il faut voir pour le croire, ripostait Navailles.
    Et Gonzague ajoutait, gardant son sourire railleur :
    – Ah ! messieurs, la France est un beau pays. Finissons-en,
    interrompit-il ; tout le reste à vingt mille livres !
    – C’est pour rien ! s’écria le petit Chaverny.
    – À moi ! à moi ! à moi ! fit-on dans la cohue.
    Les hommes se battaient, les femmes tombaient étouffées ou
    écrasées. Mais elles criaient aussi du fond de leur détresse :
    – À moi ! à moi ! à moi !
    Puis des enchères encore, des cris de joie et des cris de rage.
    L’or ruisselait à flots sur les degrés de l’estrade qui servait de
    comptoir. C’était plaisir et stupeur que de voir avec quelle
    allégresse toutes ces poches gonflées se vidaient. Ceux qui avaient
    obtenu quittance les brandissaient au-dessus de leurs têtes. Ils
    s’en allaient ivres et fous, essayer leurs places et se carrer
    dedans. Les vaincus s’arrachaient les cheveux.
    – À moi ! à moi ! à moi !
    Peyrolles et ses acolytes ne savaient plus auquel entendre. La
    frénésie venait. Aux dernières cases, le sang coula sur le parquet.
    Enfin le numéro 942, celui qui n’avait que deux pieds et demi, la
    fausse coupe, fut adjugé à vingt-huit mille livres. Et Peyrolles,
    refermant bruyamment son carnet, dit ;
    – Messieurs, l’enchère est close.
    Il y eut un moment de grand silence. Les heureux possesseurs des
    cases se regardèrent tout abasourdis.
    Gonzague appela Peyrolles.
    – Il va falloir faire place nette ! dit-il.
    Mais à ce moment une autre foule se montra à la porte du
    vestibule, foule de courtisans, traitants, gentilshommes, qui
    venaient rendre leurs devoirs à M. le prince de Gonzague. Ils
    s’arrêtèrent à la vue de la place occupée.
    – Entrez, entrez, messieurs, leur dit Gonzague ; nous allons
    renvoyer tout ce monde.
    – Entrez, ajouta Chaverny ; ces bonnes gens vous revendront leurs
    emplettes, si vous le voulez, à cent pour cent de bénéfice.
    – Ils auraient tort ! décida Navailles. Bonjour, gros Oriol.
    – C’est ici le Pactole ! fit celui-ci en saluant profondément
    Gonzague.
    Cet Oriol était un jeune traitant de beaucoup d’espérance. Parmi
    les autres, on remarquait Albret et Taranne, deux financiers aussi ;
    le baron de Batz, bon Allemand qui était venu à Paris pour tâcher de
    se pervertir ; le vicomte de la Fare, Montaubert, Nocé, Gironne,
    tous roués, tous parents éloignés de Nevers ou chargés de
    procuration, tous convoqués par Gonzague pour une solennité à
    laquelle nous assisterons bientôt, l’assemblée dont avait parlé M.
    de Peyrolles.
    – Et cette vente ? demanda Oriol.
    – Mal faite, répondit froidement Gonzague.
    – Entends-tu ! fit Cocardasse dans son coin.
    Passepoil, qui suait à grosses gouttes, répondit :
    – Il a raison. Ces poules lui auraient donné le restant de leurs
    plumes !
    – Vous, monsieur de Gonzague, se récria Oriol, une maladresse en
    affaires ! Impossible !
    – Jugez-en ! j’ai livré mes dernières cases à vingt-trois mille
    livres, l’une dans l’autre.
    – Pour un an ?
    – Pour huit jours !
    Les nouveaux venus regardèrent alors les cases et les
    acheteurs.
    – Vingt-trois mille livres ! répétèrent-ils dans leur
    ébahissement profond.
    – Il eût fallu commencer par ce chiffre, dit Gonzague ; j’avais
    en main près de mille numéros. C’était une matinée de vingt-trois
    millions, clair et net.
    – Mais c’est donc une rage ?
    – Une frénésie ! Et nous en verrons bien d’autres ! J’ai loué la
    cour d’abord, puis le jardin, puis le vestibule, les escaliers, les
    écuries, les communs, les remises. J’en suis aux appartements, et,
    morbleu ! j’ai envie d’aller vivre à l’auberge.
    – Cousin, interrompit Chaverny, je te loue ma chambre à coucher
    au cours du jour.
    – À mesure que l’espace manque, continuait Gonzague au milieu de
    ses hôtes nouveaux, la fièvre chaude augmente. Il ne me reste plus
    rien.
    – Cherche bien, cousin ! Donnons à ces messieurs le plaisir d’une
    petite enchère.
    À ce mot enchère, ceux qui n’avaient pu louer se rapprochèrent
    vivement.
    – Tiens, répéta Gonzague.
    Puis se ravisant :
    – Ah ! si fait !
    – Quoi donc ? s’écria-t-on de toutes parts.
    – La loge de mon chien.
    On éclata de rire dans le groupe des gens de cour ; mais les
    bonnes gens, les marchands ne riaient pas. Ils réfléchissaient.
    – Vous croyez que je raille, messieurs, s’écria Gonzague ; je
    parie que, si je veux, on m’en donne dix mille écus séance
    tenante.
    – Trente mille livres ! s’écria-t-on, la loge d’un chien !
    Et les rires de redoubler.
    Mais tout à coup apparut une étrange figure entre Navailles et
    Chaverny, qui riaient plus fort que tous les autres, un visage de
    bossu aux cheveux drôlement ébouriffés. Une voix grêle et cassée en
    même temps s’éleva. Le petit bossu disait :
    – Je prends la loge du chien pour trente mille livres !
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Largesses
     
    Ce devait être un bossu de beaucoup d’esprit, malgré
    l’extravagance qu’il commettait en ce moment. Il avait l’œil vif et
    le nez aquilin. Son front se dessinait bien sous sa perruque
    grotesquement révoltée, et le sourire fin qui raillait autour de ses
    lèvres annonçait une malice d’enfer. Un vrai bossu !
    Quant à la bosse elle-même, elle était riche, bien plantée au
    milieu du dos, et se relevant pour caresser la nuque. Par-devant,
    son menton touchait sa poitrine. Les jambes étaient bizarrement
    contournées, mais n’avaient point cette maigreur proverbiale qui est
    l’accompagnement obligé de la bosse.
    Cette singulière créature portait un costume noir complet, de la
    plus rigoureuse décence, manchettes et jabots de mousseline plissée
    d’une éclatante blancheur. Tous les regards étaient fixés sur lui,
    et cela ne semblait point l’incommoder.
    – Bravo ! sage Ésope ! s’écria Chaverny ; tu me parais un
    spéculateur hardi et adroit !
    – Hardi, répéta Ésope en le regardant fixement ; assez... Adroit,
    nous verrons bien !
    Sa petite voix grinçait comme une crécelle d’enfant. Tout le
    monde répéta :
    – Bravo, Ésope ! bravo !
    Cocardasse et Passepoil ne pouvaient plus s’étonner de rien.
    Leurs bras étaient tombés depuis longtemps ; mais le Gascon demanda
    tout bas :
    – N’avons-nous jamais connu de bossu, mon bon ?
    – Pas que je me souvienne.
    – Vivadiou ! il me semble que j’ai vu ces yeux-là quelque
    part.
    Gonzague aussi regardait le petit homme avec une remarquable
    attention.
    – L’ami, dit-il, on paye comptant, vous savez ?
    – Je sais, répondit Ésope, car, à dater de ce moment, il n’eut
    plus d’autre nom.
    Chaverny était son parrain.
    Ésope tira un portefeuille de sa poche et mit aux mains de
    Peyrolles soixante billets d’État de cinq cents livres. On
    s’attendait presque à voir ces papiers se changer en feuilles
    sèches, tant l’apparition du petit homme avait été fantastique. Mais
    c’étaient de belles et bonnes cédules de la compagnie.
    – Mon reçu, dit-il.
    Peyrolles lui donna son reçu. Ésope le plia et le mit dans son
    portefeuille, à la place des billets. Puis, frappant sur le
    carnet :
    – Bonne affaire ! dit-il. À vous revoir, messieurs !
    Il salua bien poliment Gonzague et la compagnie.
    Tout le monde s’écarta pour le laisser passer.
    On riait encore, mais je ne sais quel froid courait dans toutes
    les veines. Gonzague était pensif.
    Peyrolles et ses gens commençaient à faire sortir les acheteurs,
    qui déjà eussent voulu être au lendemain. Les amis du prince
    regardaient encore, et machinalement, la porte par où le petit homme
    noir venait de disparaître.
    – Messieurs, dit Gonzague, pendant qu’on va disposer la salle, je
    vous prie de me suivre dans mes appartements.
    – Allons ! dit Cocardasse derrière la draperie, c’est le moment
    ou jamais, marchons !
    – J’ai peur, fit le timide Passepoil.
    – Eh donc ! je passerai le premier.
    Il prit Passepoil par la main, et s’avança vers Gonzague, chapeau
    bas.
    – Parbleu ! s’écria Chaverny en les apercevant, mon cousin a
    voulu nous donner la comédie ! c’est la journée des mascarades. Le
    bossu n’était pas mal, mais voici bien la plus belle paire de
    coupe-jarrets que j’aie vus de ma vie !
    Cocardasse junior le regarda de travers. Navailles, Oriol et
    consorts se mirent à tourner autour de nos deux amis en les
    considérant curieusement.
    – Sois prudent ! murmura Passepoil à l’oreille du Gascon.
    – Capédédiou ! fit ce dernier, ceux-ci n’ont donc jamais vu deux
    gentils hommes, qu’ils nous dévisagent ainsi !
    – Le grand est de toute beauté ! dit Navailles.
    – Moi, repartit Oriol, j’aime mieux le petit.
    – Il n’y a plus de niche à louer ; que viennent-ils faire
    ici ?
    Heureusement qu’ils arrivaient auprès de Gonzague, qui les
    aperçut et tressaillit.
    – Ah ! fit-il, que veulent ces braves ?
    Cocardasse salua avec cette grâce noble qui accompagnait chacune
    de ses actions. Passepoil s’inclina plus modestement, mais en homme
    cependant qui a vu le monde. Cocardasse junior, d’une voix haute et
    claire, parcourant de l’œil cette foule pailletée qui venait de le
    railler, prononça ces paroles :
    – Ce gentilhomme et moi, vieilles connaissances de monseigneur,
    nous venons lui présenter nos hommages.
    – Ah ! fit encore Gonzague.
    – Si monseigneur est occupé d’affaires trop importantes, reprit
    le Gascon qui s’inclina de nouveau, nous reviendrons à l’heure qu’il
    voudra bien nous indiquer.
    – C’est cela, balbutia Passepoil ; nous aurons l’honneur de
    revenir.
    Troisième salut, puis ils se redressèrent tous deux, la main à la
    poignée de la brette.
    – Peyrolles ! appela Gonzague.
    L’intendant venait de faire sortir le dernier adjudicataire.
    – Reconnais-tu ces beaux garçons ? lui demanda Gonzague. Mène-les
    à l’office, qu’ils mangent et qu’ils boivent. Donne-leur à chacun un
    habit neuf, et qu’ils attendent mes ordres !
    – Ah ! monseigneur ! s’écria Cocardasse.
    – Généreux prince ! fit Passepoil.
    – Allez ! ordonna Gonzague.
    Ils s’éloignèrent à reculons, saluant à toute outrance et
    balayant la terre avec les vieilles plumes de leurs feutres. Quand
    ils arrivèrent en face des rieurs, Cocardasse le premier planta son
    feutre sur l’oreille, et releva du bout de sa rapière le bord frangé
    de son manteau. Frère Passepoil l’imita de son mieux. Tous deux,
    hautains, superbes, le nez au vent, le poing sur la hanche,
    foudroyant les railleurs de leurs regards terribles, ils
    traversèrent la salle sur les pas de Peyrolles, et gagnèrent
    l’office, où leur coup de fourchette étonna tous les serviteurs du
    prince.
    En mangeant, Cocardasse junior disait :
    – Mon bon, notre fortune est faite !
    – Dieu le veuille ! répondait, la bouche pleine, frère Passepoil
    toujours moins fougueux.
    – Ah çà ! fit Chaverny au prince quand ils furent partis, depuis
    quand te sers-tu de semblables outils ?
    Gonzague promena autour de lui un regard rêveur, et ne répondit
    point.
    Ces messieurs, cependant, parlant assez haut pour que le prince
    pût les entendre, chantaient un dithyrambe à sa louange et faisaient
    honnêtement leur cour. C’étaient tous nobles un peu ruinés,
    financiers un peu tarés : aucun d’eux n’avait encore commis d’action
    absolument punissable selon la loi, mais aucun d’eux n’avait gardé
    la blancheur de la robe nuptiale. Tous, depuis le premier jusqu’au
    dernier, ils avaient besoin de Gonzague, l’un pour une chose,
    l’autre pour une autre ; Gonzague était au milieu d’eux seigneur et
    roi, comme certains patriciens de l’ancienne Rome parmi la foule
    famélique de leurs clients. Gonzague les tenait par l’ambition, par
    l’intérêt, par leurs besoins et par leurs vices.
    Le seul qui eût gardé une portion de son indépendance était le
    jeune marquis de Chaverny, trop fou pour spéculer, trop insoucieux
    pour se vendre.
    La suite de ce récit montrera ce que Gonzague voulait faire
    d’eux, car, au premier aspect, placé comme il était à l’apogée de la
    richesse, de la puissance et de la faveur, Gonzague semblait n’avoir
    besoin de personne.
    – Et l’on parle des mines du Pérou ! disait le gros Oriol pendant
    que le maître se tenait à l’écart. L’hôtel de monsieur le prince
    vaut à lui seul le Pérou et toutes ses mines !
    Il était rond comme une boule, ce traitant ; il était haut en
    couleur, joufflu, essoufflé. Ces demoiselles de l’Opéra consentaient
    à se moquer de lui amicalement pourvu qu’il fût en fonds et d’humeur
    donnante.
    – Ma foi, répliqua Taranne, financier maigre et plat, c’est ici
    l’Eldorado.
    – La Maison d’or ! ajouta monsieur de Montaubert, ou plutôt la
    Maison de diamant !
    – Ya ! traduisit le baron de Batz, tê tiamant blitôt.
    – Plus d’un grand seigneur, reprit Gironne, vivrait toute une
    année avec une semaine de revenu du prince de Gonzague.
    – C’est que, dit Oriol, le prince de Gonzague est le roi des
    grands seigneurs !
    – Gonzague, mon cousin, s’écria Chaverny d’un air plaisamment
    piteux, par grâce, demande quartier, ou cet ennuyeux hosanna durera
    jusqu’à demain.
    Le prince sembla s’éveiller.
    – Messieurs, dit-il, sans répondre au petit marquis, car il
    n’aimait pas la raillerie, prenez la peine de me suivre dans mon
    appartement ; il faut que cette salle soit libre.
    Quand on fut dans le cabinet de Gonzague :
    – Vous savez pourquoi je vous ai convoqués, messieurs,
    reprit-il.
    – J’ai entendu parler d’un conseil de famille, répondit
    Navailles.
    – Mieux que cela, messieurs, une assemblée solennelle, un
    tribunal de famille où Son Altesse Royale le Régent sera représenté
    par trois des premiers dignitaires de l’État ; le président de
    Lamoignon, le maréchal de Villeroy et le vice-président
    d’Argenson.
    – Peste ! fit Chaverny. S’agit-il donc de la succession à la
    couronne ?
    – Marquis, prononça sèchement le prince, nous allons parler de
    choses sérieuses, épargnez-nous !
    – N’auriez-vous point, cousin, demanda Chaverny en bâillant par
    avance, quelques livres d’estampes pour me distraire pendant que
    vous serez sérieux ?
    Gonzague sourit afin de le faire taire.
    – Et de quoi s’agit-il, prince ? demanda M. de Montaubert.
    – Il s’agit de me prouver votre dévouement, messieurs, répondit
    Gonzague.
    Ce ne fut qu’un cri :
    – Nous sommes prêts !
    Le prince salua et sourit.
    – Je vous ai fait convoquer, spécialement vous, Navailles,
    Gironne, Chaverny, Nocé, Montaubert, Choisy, Lavallade, etc... en
    votre qualité de parents de Nevers ; vous, Oriol, comme chargé
    d’affaires de notre cousin de Châtillon ; vous, Taranne et Albret,
    comme mandataires des deux Châtellux...
    – Si ce n’est la succession de Bourbon, interrompit Chaverny, ce
    sera donc la succession de Nevers qui sera mise sur le tapis ?
    – On décidera, répondit Gonzague, l’affaire des biens de Nevers,
    et d’autres affaires encore.
    – Et que diable avez-vous besoin des biens de Nevers, vous, mon
    cousin, qui gagnez un million par heure ?
    Gonzague fut un instant avant de répondre.
    – Suis-je seul ? demanda-t-il ensuite d’un accent pénétré.
    N’ai-je pas votre fortune à faire ?
    Il y eut un vif mouvement de reconnaissance dans l’assemblée.
    Tous les visages étaient plus ou moins attendris.
    – Vous savez, prince, dit Navailles, vous pouvez compter sur
    moi !
    – Et sur moi ! s’écria Gironne.
    – Et sur moi ! et sur moi !
    – Sur moi aussi, pardieu ! fit Chaverny après tous les autres. Je
    voudrais seulement savoir...
    Gonzague l’interrompit pour dire avec une hauteur sévère :
    – Toi, tu es trop curieux, petit cousin ! cela te perdra. Ceux
    qui sont avec moi, comprends bien ceci, doivent entrer résolument
    dans mon chemin bon ou mauvais, droit ou tortueux.
    – Mais cependant...
    – C’est ma volonté ! Chacun est libre de me suivre ou de rester
    en arrière ; mais quiconque s’arrête a rompu volontairement le
    pacte ; je ne le connais plus. Ceux qui sont avec moi doivent voir
    par mes yeux, entendre par mes oreilles, penser avec mon
    intelligence. La responsabilité n’est pas pour ceux qui ont les
    bras, mais pour moi qui suis la tête. Tu m’entends bien, marquis, je
    ne veux pas d’amis faits autrement que cela !
    – Et nous ne demandons qu’une chose, ajouta Navailles, c’est que
    notre illustre parent nous montre la route.
    – Puissant cousin, dit Chaverny, m’est-il permis de vous adresser
    humblement et modestement une question ? Qu’aurai-je à faire ?
    – À garder le silence et à me donner ta voix dans le conseil.
    – Dussé-je blesser le touchant dévouement de nos amis, je vous
    dirai, cousin, que je tiens à ma voix à peu près autant qu’à un
    verre de champagne vide, mais...
    – Point de mais ! interrompit Gonzague.
    Et tous avec enthousiasme :
    – Point de mais !
    – Nous nous serrerons autour de Monseigneur, ajouta lourdement
    Oriol.
    – Monseigneur, ajouta Taranne, le financier d’épée, sait si bien
    se souvenir de ceux qui le servent !
    L’invite pouvait n’être pas adroite, mais elle était au moins
    directe. Chacun prit un air froid, pour n’avoir point l’air d’être
    complice. Chaverny adressait à Gonzague un sourire triomphant et
    moqueur. Gonzague le menaça du doigt, comme on fait à un enfant
    méchant. Sa colère était passée.
    – C’est le dévouement de Taranne que j’aime le mieux, dit-il avec
    une légère nuance de mépris dans la voix. Taranne, mon ami, vous
    avez la ferme d’Épernay.
    – Ah ! prince ! fit le traitant.
    – Point de remerciements, interrompit Gonzague ; mais je vous
    prie, Montaubert, ouvrez la fenêtre, je me sens mal.
    Chacun se précipita vers les croisées. Gonzague était fort pâle,
    et des gouttelettes de sueur perlaient sous ses cheveux. Il trempa
    son mouchoir dans le verre d’eau que lui présentait Gironne, et se
    l’appliqua sur le front.
    Chaverny s’était rapproché avec un véritable empressement.
    – Ce ne sera rien, dit le prince ; la fatigue... J’avais passé la
    nuit, et j’ai été obligé d’assister au petit lever du roi.
    – Et que diable avez-vous besoin de vous tuer ainsi, cousin ?
    s’écria Chaverny ; que peut pour vous le roi ? je dirais presque :
    que peut pour vous le bon Dieu ?
    À l’égard du bon Dieu, il n’y avait rien à reprocher à Gonzague.
    S’il se levait trop matin, ce n’était certes point pour faire ses
    dévotions. Il serra la main de Chaverny, Nous pouvons bien dire
    qu’il eût payé volontiers un bon prix la question que Chaverny
    venait de lui faire.
    – Ingrat ! murmura-t-il, est-ce pour moi que je sollicite ?
    Les courtisans de Gonzague furent sur le point de s’agenouiller.
    Chaverny eut bouche close.
    – Ah ! messieurs ! reprit le prince, que notre jeune roi est un
    enfant charmant ! Il sait vos noms, et me demande toujours des
    nouvelles de mes bons amis.
    – En vérité ! fit le chœur.
    – Quand monsieur le Régent, qui était dans la ruelle avec Madame
    Palatine, a ouvert les rideaux, le jeune Louis a soulevé ses belles
    paupières, toutes chargées de sommeil, et il nous a semblé que
    l’aurore se levait.
    – L’Aurore aux doigts de roses ! fit l’incorrigible Chaverny.
    Personne n’était sans avoir un peu envie de le lapider.
    – Notre jeune roi, poursuivit Gonzague, a tendu la main à Son
    Altesse Royale, puis m’apercevant : « Eh ! bonjour, prince ; je vous
    ai rencontré l’autre soir au Cours-la-Reine, entouré de votre cour.
    Il faudra que vous me donniez M. de Gironne, qui est un superbe
    cavalier !... »
    Gironne mit la main sur son cœur. Les autres se pincèrent les
    lèvres.
    – « M. de Nocé me plaît aussi », continua Gonzague, rapportant
    les paroles authentiques de Sa Majesté. « Et ce M. de Saldagne,
    tudieu ! ce doit être un foudre de guerre. »
    – À quoi bon ceci ? lui glissa Chaverny à l’oreille ; Saldagne
    est absent.
    On n’avait vu, en effet, depuis la veille au soir, ni M. le baron
    de Saldagne, ni M. le chevalier de Faënza. Gonzague poursuivit sans
    prendre garde à l’interruption :
    – Sa Majesté m’a parlé de vous, Montaubert ; de vous aussi,
    Choisy, et d’autres encore.
    – Et Sa Majesté, interrompit le petit marquis, a-t-elle daigné
    remarquer un peu la galante et noble tournure de M. de
    Peyrolles ?
    – Sa Majesté, répliqua sèchement Gonzague, n’a oublié personne,
    excepté vous.
    – C’est bien fait pour moi ! dit Chaverny ; cela
    m’apprendra !
    – On sait déjà votre affaire des mines, à la cour, Albret,
    poursuivit Gonzague. « Et votre Oriol », m’a dit le roi en riant,
    « savez-vous qu’on me l’a donné comme étant bientôt plus riche que
    moi ! »
    – Que d’esprit ! Quel maître nous aurons là !
    Ce fut un cri d’admiration générale.
    – Mais, reprit Gonzague avec un fin et bon sourire, ce ne sont là
    que des paroles ; nous avons eu mieux, Dieu merci ! Je vous annonce,
    ami Albret, que votre concession va être signée.
    – Qui ne serait à vous, prince ? s’écria Albret.
    – Oriol, ajouta le prince, vous avez votre charge noble ; vous
    pouvez voir d’Hozier pour votre écusson.
    Le gros petit traitant s’enfla comme une boule, et faillit crever
    du coup.
    – Oriol, s’écria Chaverny, te voilà cousin du roi, toi qui es
    déjà cousin de toute la rue Saint-Denis... Ton écusson est tout à
    fait : d’or, aux trois bas de chausses d’azur, deux et un ; et sur
    le tout, un bonnet de nuit flamboyant, avec cette devise : « Utile
    dulci ! »
    On rit un peu, sauf Oriol et Gonzague. Oriol avait reçu le jour
    au coin de la rue Mauconseil, dans une boutique de bonneterie. Si
    Chaverny eût gardé ce mot pour le souper, il aurait eu un succès
    fou.
    – Vous avez votre pension, Navailles, reprit cependant M. de
    Gonzague, cette vivante providence ; Montaubert, vous avez votre
    brevet.
    Montaubert et Navailles se repentirent d’avoir ri.
    – Nocé, continua le prince, vous monterez demain dans les
    carrosses. Vous, Gironne, je vous dirai, quand nous serons seuls
    tous deux, ce que j’ai obtenu pour vous.
    Nocé fut content, Gironne le fut davantage.
    Gonzague, poursuivant le cours de ses largesses, qui ne lui
    coûtaient rien, nomma chacun par son nom. Personne ne fut oublié,
    pas même le baron de Batz.
    – Viens çà, marquis, dit-il enfin.
    – Moi ! fit Chaverny.
    – Viens çà, enfant gâté !
    – Cousin, je connais mon sort ! s’écria plaisamment le marquis ;
    tous nos jeunes condisciples qui ont été sages ont eu des
    satisfecit... moi, le moins que je risque, c’est d’être au pain et à
    l’eau. Ah ! ajouta-t-il en se frappant la poitrine, je sens que je
    l’ai bien mérité !
    – M. de Fleury, gouverneur du roi, était au petit lever, dit
    Gonzague.
    – Naturellement, repartit le marquis, c’est sa charge.
    – M. de Fleury est sévère.
    – C’est son métier.
    – M. de Fleury a su ton histoire aux Feuillantines avec Mlle de
    Clermont.
    – Aïe ! fit Navailles.
    – Aïe ! aïe ! répétèrent Oriol et consorts.
    – Et tu m’as empêché d’être exilé, cousin ? dit Chaverny ; grand
    merci !
    – Il ne s’agissait pas d’exil, marquis.
    – De quoi donc s’agissait-il, cousin ?
    – Il s’agissait de la Bastille.
    – Et tu m’as épargné la Bastille ? Deux fois grand merci.
    – J’ai fait mieux, marquis.
    – Mieux encore, cousin ? Il faudra donc que je me prosterne ?
    – Ta terre de Chaneilles fut confisquée sous le feu roi.
    – Lors de l’édit de Nantes, oui.
    – Elle était d’un beau revenu, cette terre de Chaneilles ?
    – Vingt mille écus, cousin, pour moitié moins je me donnerais au
    diable.
    – Ta terre de Chaneilles t’est rendue.
    – En vérité ! s’écria le petit marquis.
    Puis tendant la main à Gonzague et d’un grand sérieux :
    – Alors, c’est dit, je me donne au diable !
    Gonzague fronça le sourcil. Le cénacle entier n’attendait qu’un
    signe pour crier au scandale. Chaverny promena tout autour de lui
    son regard dédaigneux.
    – Cousin, prononça-t-il lentement et à voix basse, je ne vous
    souhaite que du bonheur. Mais si les mauvais jours venaient, la
    foule s’éclaircirait autour de vous. Je n’insulte personne ; c’est
    la règle ; dussé-je rester seul, alors, cousin, moi je
    resterai !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Où est expliquée l’absence de Faënza et de Saldagne
     
    La distribution était faite. Nocé combinait son costume pour
    monter le lendemain dans les carrosses du roi. Oriol, gentilhomme
    depuis cinq minutes, cherchait déjà quels ancêtres il avait bien pu
    avoir au temps de saint Louis. Tout le monde était content. M. de
    Gonzague n’avait certes point perdu sa peine au lever de Sa
    Majesté.
    – Cousin, dit pourtant le petit marquis, je ne te tiens pas
    quitte, malgré le magnifique cadeau que tu viens de me faire.
    – Que te faut-il encore ?
    – Je ne sais si c’est à cause des Feuillantines et de Mlle de
    Clermont ; mais Bois-Rosé m’a refusé obstinément une invitation pour
    la fête de ce soir au Palais-Royal. Il m’a dit que toutes les
    cédules étaient distribuées.
    – Je crois bien ! s’écria Oriol, elles faisaient dix louis de
    prime rue Quincampoix, ce matin, Bois-Rosé a dû gagner là-dessus
    cinq ou six cent mille livres.
    – Dont moitié pour ce bon abbé Dubois, son maître !
    – J’en ai vu vendre une cinquante louis, ajouta Albret.
    – On n’a pas voulu m’en donner une à soixante ! enchérit
    Taranne.
    – On se les arrache.
    – À l’heure qu’il est, elles n’ont plus de prix.
    – C’est que la fête sera splendide, messieurs, dit Gonzague ;
    tous ceux qui seront là auront leur brevet de fortune ou de
    noblesse. Je ne pense pas qu’il soit entré dans la pensée de
    monsieur le Régent de livrer ces crédules à la spéculation ; mais
    ceci est le petit malheur des temps, et, ma foi ! je ne vois point
    de mal à ce que Bois-Rosé ou l’abbé fassent leurs affaires avec ces
    bagatelles.
    – Dussent les salons du Régent, fit observer Chaverny, s’emplir
    cette nuit de courtiers et de trafiquants !
    – C’est la noblesse de demain, répliqua Gonzague ; le mouvement
    est là !
    Chaverny frappa sur l’épaule d’Oriol.
    – Toi qui es d’aujourd’hui, dit-il, comme tu les regarderas par
    dessus l’épaule, ces gens de demain ?
    Il nous faut bien dire un mot de cette fête. C’était l’Écossais
    Law qui en avait eu l’idée, et c’était aussi l’Écossais Law qui en
    faisait les frais énormes. Ce devait être le triomphe symbolique du
    système, comme on disait alors, la constatation officielle et
    bruyante de la victoire du crédit sur les espèces monnayées. Pour
    que cette ovation eût plus de solennité, Law avait obtenu que
    Philippe d’Orléans lui prêtât les salons et les jardins du
    Palais-Royal. Bien plus, les invitations étaient faites au nom du
    Régent, et, pour ce seul fait, le triomphe du dieu-papier devenait
    une fête nationale.
    Law avait mis, dit-on, des sommes folles à la disposition de la
    maison du régent, pour que rien ne manquât au prestige de ces
    réjouissances. Tout ce que la prodigalité la plus large peut
    produire en fait de merveilles devait éblouir les yeux des invités.
    On parlait surtout du feu d’artifice et du ballet. Le feu
    d’artifice, commandé au cavalier Gioja, devait représenter le palais
    gigantesque bâti, en projet, par Law sur les bords du Mississipi. Le
    monde, on le savait bien, ne devait plus avoir qu’une merveille :
    c’était ce palais de marbre, orné de tout l’or inutile que le crédit
    vainqueur jetait hors de la circulation. Un palais grand comme une
    ville, où seraient prodiguées toutes les richesses métalliques du
    globe ! L’argent et l’or n’étaient plus bons qu’à cela. Le ballet,
    œuvre allégorique dans le goût du temps, devait encore représenter
    le crédit, personnifiant le bon ange de la France et la plaçant à la
    tête des nations. Plus de famines, plus de misère, plus de guerres !
    Le crédit, cet autre messie envoyé par Dieu clément, allait étendre
    au globe entier les délices reconquises du paradis terrestre.
    Après la fête de cette nuit, le crédit déifié n’avait plus besoin
    que d’un temple. Les pontifes existaient d’avance.
    M. le Régent avait fixé à trois mille le nombre des entrées.
    Dubois tierça sous mains le compte ; Bois-Rosé, maître des
    cérémonies, le doubla en tapinois.
    À ces époques où règne la contagion de l’agio, l’agio se fourre
    partout, rien n’échappe à son envahissante influence. De même que
    vous voyez dans les bas quartiers du négoce les petits enfants,
    marchant à peine, trafiquer déjà de leurs jouets et faire l’article
    en bégayant sur un pain d’épice entamé, sur un cerf-volant en
    lambeaux, sur une demi douzaine de billes ; de même, quand la fièvre
    de spéculer prend un peuple, les grands enfants se mettent à
    survendre tout ce qu’on recherche, tout ce qui a vogue : les cartes
    du restaurant à la mode, les stalles du théâtre heureux, les chaises
    de l’église encombrée. Et ces choses ont lieu tout uniment, sans que
    personne s’en formalise.
    Mon Dieu ! M. de Gonzague pensait comme tout le monde en disant :
    « Il n’y a point de mal à ce que Bois-Rosé gagne cinq ou six mille
    livres avec ces bagatelles ! »
    – Il me semble avoir entendu dire à Peyrolles, reprit-il en
    atteignant son portefeuille, qu’on lui a offert deux ou trois mille
    louis du paquet de cédules que Son Altesse a bien voulu m’envoyer ;
    mais fi donc ! je les ai gardées pour mes amis.
    Il y eut un long bravo. Plusieurs de ces messieurs avaient déjà
    des cartes dans leurs poches ; mais abondance de cartes ne nuit pas,
    quand elles valent cent pistoles la pièce. On n’était vraiment pas
    plus aimable que M. de Gonzague ce matin.
    Il ouvrit son portefeuille, et jeta sur la table un gros paquet
    de lettres roses, ornées de ravissantes vignettes qui toutes
    représentaient, parmi des Amours entrelacés et des fouillis de
    fleurs, le Crédit, le grand Crédit, tenant à la main une corne
    d’abondance. On fit le partage. Chacun en prit pour soi et ses amis,
    sauf le petit marquis, qui était encore un peu gentilhomme et ne
    revendait point ce qu’on lui donnait. Le noble Oriol avait, à ce
    qu’il parût, un nombre considérable d’amis, car il emplit ses
    poches. Gonzague les regardait faire. Son œil rencontra celui de
    Chaverny, et tous deux se prirent à rire.
    Si quelqu’un de ces messieurs croyait prendre Gonzague pour dupe,
    celui-là se trompait ; Gonzague avait son idée ! il était plus fort
    dans son petit doigt qu’une douzaine d’oriols multipliés par un
    demi-cent de Gironnes ou de Montauberts.
    – Veuillez, messieurs, dit-il, laisser deux de ces cartes pour
    Faënza et pour Saldagne. Je m’étonne en vérité, de ne les point voir
    ici.
    Il était sans exemple que Faënza et Saldagne eussent manqué à
    l’appel.
    – Je suis heureux, reprit Gonzague, pendant qu’avait lieu la
    curée d’invitations cotées rue Quincampoix, je suis heureux d’avoir
    pu faire encore pour vous cette misère. Souvenez-vous bien de ceci :
    partout où je passerai vous passerez. Vous êtes autour de moi un
    bataillon sacré : votre intérêt est de me suivre, mon intérêt est de
    vous tenir toujours la tête au-dessus de la foule.
    Il n’y avait plus sur la table que les deux lettres de Saldagne
    et de Faënza. On se remit à écouter le maître attentivement et
    respectueusement.
    – Je n’ai plus qu’une chose à vous dire, acheva Gonzague : des
    événements vont avoir lieu sous peu qui seront pour vous des
    énigmes. Ne cherchez jamais, je ne demande point ceci, je l’exige,
    ne cherchez jamais les raisons de ma conduite ; prenez seulement le
    mot d’ordre, et faites. Si la route est longue et difficile, peu
    vous importe, puisque je vous affirme sur mon honneur que la fortune
    est au bout.
    – Nous vous suivrons ! s’écria Navailles.
    – Tous, tant que nous sommes ! ajouta Gironne.
    Et Oriol, rond comme un ballon, conclut avec un geste
    chevaleresque :
    – Fût-ce en enfer !
    – La peste ! cousin, fit Chaverny entre haut et bas, les chauds
    amis que nous avons là ! Je voudrais gager que...
    Un cri de surprise et d’admiration l’interrompit. Lui-même resta
    bouche béante à regarder une jeune fille d’une admirable beauté qui
    venait de se montrer étourdiment au seuil de la chambre à coucher de
    Gonzague. Évidemment, elle n’avait point cru trouver là si nombreuse
    compagnie.
    Comme elle franchissait le seuil, son visage tout jeune, tout
    brillant d’espiègle gaieté, avait un pétillant sourire. À la vue des
    compagnons de Gonzague, elle s’arrêta, rabattit vivement son voile
    de dentelle épaissi par la broderie, et resta immobile comme une
    charmante statue. Chaverny la dévorait des yeux. Les autres avaient
    toutes les peines du monde à réprimer leurs regards curieux,
    Gonzague, qui d’abord avait fait un mouvement, se remit aussitôt et
    alla droit à la nouvelle venue. Il prit sa main qu’il porta vers ses
    lèvres avec plus de respect que de galanterie. La jeune fille resta
    muette.
    – C’est la belle recluse ! murmura Chaverny.
    – L’Espagnole ! ajouta Navailles.
    – Celle pour qui monsieur le prince tient close sa petite maison
    derrière Saint-Magloire !
    Et ils admiraient, en connaisseurs qu’ils étaient, cette taille
    souple et noble à la fois, ce bas de jambe adorable attaché à un
    pied de fée, cette splendide couronne de cheveux abondants, soyeux
    et plus noirs que le jais.
    L’inconnue portait une toilette de ville dont la richesse simple
    sentait la grande dame. Elle la portait bien.
    – Messieurs, dit le prince, vous deviez voir aujourd’hui même
    cette jeune et chère enfant, car elle m’est chère à plus d’un
    titre ; et, je le proclame, je ne comptais point que ce serait si
    tôt. Je ne me donne pas l’honneur de vous présenter à elle en ce
    moment ; il n’est pas temps. Attendez-moi, ici, je vous prie. Tout à
    l’heure nous aurons besoin de vous.
    Il prit la main de la jeune fille, et la fit entrer dans son
    appartement dont la porte se referma sur eux. Vous eussiez vu
    aussitôt tous les visages changer, sauf celui du petit marquis de
    Chaverny, qui resta impertinent comme devant.
    Le maître n’était plus là ; tous ces écoliers barbus avaient
    vacances.
    – À la bonne heure ! s’écria Gironne.
    – Ne nous gênons pas ! fit Montaubert.
    – Messieurs, reprit Nocé, le roi fit une sortie semblable avec
    Mme de Montespan, devant toute la cour assemblée... Choisy, c’est
    ton vénérable oncle qui raconte cela dans ses mémoires, Monseigneur
    de Paris était présent, le chancelier, les princes, trois cardinaux
    et deux abbesses, sans compter le père Letellier. Le roi et la
    comtesse devaient échanger solennellement leurs adieux pour rentrer,
    chacun de son côté, dans le giron de la vertu. Mais pas du tout :
    Mme de Montespan pleura, Louis le Grand larmoya, puis tous deux
    tirèrent leur révérence à l’austère assemblée.
    – Qu’elle est belle ! dit Chaverny tout rêveur.
    – Ah çà ! fit Oriol, savez-vous une idée qui me vient ? Cette
    assemblée de famille, si c’était pour un divorce !
    On se récria, puis chacun convint que la chose n’était pas
    impossible. Personne n’ignorait la profonde séparation qui existait
    entre le prince de Gonzague et sa femme.
    – Ce diable d’homme est fin comme l’ambre, reprit Taranne, il est
    capable de laisser la femme et de garder la dot !
    – Et c’est là-dessus, ajouta Gironne, que nous allons donner nos
    votes.
    – Qu’en dis-tu, toi, Chaverny ? demanda le gros Oriol.
    – Je dis, répliqua le petit marquis, que vous seriez des infâmes,
    si vous n’étiez des sots.
    – De par Dieu ! petit cousin, s’écria Nocé, tu es à l’âge où l’on
    corrige les mauvaises habitudes ; j’ai envie...
    – Là ! là ! s’interposa le paisible Oriol.
    Chaverny n’avait pas même regardé Nocé.
    – Qu’elle est belle ! fit-il une seconde fois.
    – Chaverny est amoureux ! s’écria-t-on de toutes parts.
    – C’est pourquoi je lui pardonne, ajouta Nocé.
    – Mais, en somme, demanda Gironne, que sait-on sur cette jeune
    fille ?
    – Rien, répondit Navailles, sinon que M. de Gonzague la cache
    soigneusement, et que Peyrolles est l’esclave chargé d’obéir aux
    caprices de cette belle personne.
    – Peyrolles n’a pas parlé ?
    – Peyrolles ne parle jamais.
    – C’est pour cela qu’on le garde.
    – Elle doit être à Paris, reprit Nocé, depuis une ou deux
    semaines tout au plus, car le mois passé, la Nivelle était reine et
    maîtresse dans la petite maison de notre cher prince.
    – Depuis lors, ajouta Oriol, nous n’avons pas soupé une seule
    fois à la petite maison.
    – Il y a une manière de corps de garde dans le jardin, dit
    Montaubert ; les chefs de poste sont tantôt Faënza, tantôt
    Saldagne.
    – Mystère ! mystère !
    – Prenons patience. Nous allons savoir cela aujourd’hui. Holà !
    Chaverny !
    Le petit marquis tressaillit comme si on l’eût éveillé en
    sursaut.
    – Chaverny, tu rêves !
    – Chaverny, tu es muet !
    – Chaverny, parle, parle, quand même ce serait pour nous dire des
    injures !
    Le petit marquis appuya son menton contre sa main blanchette.
    – Messieurs, dit-il, vous vous damnez tous les jours trois ou
    quatre fois pour quelques chiffons de banque ; moi, pour cette belle
    fille-là, je me damnerais une fois, voilà tout.
    En quittant Cocardasse junior et Amable Passepoil, installés
    commodément à l’office devant un copieux repas, M. de Peyrolles
    était sorti de l’hôtel par la porte du jardin. Il prit la rue
    Saint-Denis, et, passant derrière l’église Saint-Magloire, il
    s’arrêta devant la porte d’un autre jardin dont les murs
    disparaissaient presque sous les branches énormes et pendantes d’une
    allée de vieux ormes. M. de Peyrolles avait dans la poche de son
    beau pourpoint la clef de cette porte. Il entra. Le jardin était
    solitaire. On voyait, au bout d’une allée en berceau, ombreuse
    jusqu’au mystère, un pavillon tout neuf, bâti dans le style grec, et
    dont le péristyle s’entourait de statues. Un bijou que ce pavillon !
    La dernière œuvre de l’architecte Oppenort ! M. de Peyrolles
    s’engagea dans la sombre allée et gagna le pavillon. Dans le
    vestibule étaient plusieurs valets en livrée.
    – Où est Saldagne ? demanda Peyrolles.
    On n’avait point vu M. le baron de Saldagne depuis la veille.
    – Et Faënza ?
    Même réponse que pour Saldagne. La maigre figure de l’intendant
    prit une expression d’inquiétude.
    – Que veut dire ceci ? pensa-t-il.
    Sans interroger autrement les valets, il demanda si mademoiselle
    était visible. Il y eut un va-et-vient de domestiques. On entendit
    la voix de la première camériste. Mademoiselle attendait M. de
    Peyrolles dans son boudoir.
    – Je n’ai pas dormi, s’écria-t-elle dès qu’elle l’aperçut, je
    n’ai pas fermé l’œil de la nuit ! Je ne veux plus demeurer dans
    cette maison ! La ruelle qui est de l’autre côté du mur est un
    coupe-gorge.
    C’était la jeune fille admirablement belle que nous avons vue
    entrer tout à l’heure chez M. de Gonzague. Sans faire tort à sa
    toilette, elle était plus charmante encore, s’il est possible, dans
    son déshabillé du matin. Son peignoir blanc flottant laissait
    deviner les perfections de sa taille, légère et robuste à la fois ;
    ses beaux et grands cheveux noirs dénoués tombaient à flots
    abondants sur ses épaules, et ses petits pieds nus jouaient dans des
    mules de satin. Pour approcher de si près et sans danger pareille
    enchanteresse, il fallait être de marbre. M. de Peyrolles avait
    toutes les qualités de l’emploi de confiance qu’il remplissait
    auprès de son maître. Il eût disputé le prix de l’impassibilité à
    Mesrour, chef des eunuques noirs du calife Harâoun-al-Raschid. Au
    lieu d’admirer les charmes de sa belle compagne, il lui dit :
    – Dona Cruz, monsieur le prince désire vous voir à son hôtel ce
    matin.
    – Miracle ! s’écria la jeune fille ; moi sortir de ma prison !
    moi traverser la rue ! moi, moi ! Êtes-vous bien sûr de ne pas rêver
    debout, monsieur de Peyrolles ?
    Elle le regarda en face, puis elle éclata de rire, en exécutant
    une pirouette double. L’intendant ajouta sans sourciller :
    – Pour vous rendre à l’hôtel, monsieur le prince désire que vous
    fassiez toilette.
    – Moi, se récria encore la jeune fille, faire toilette ! Santa
    Virgen ! je ne crois pas un mot de ce que vous me dites.
    – Je parle pourtant très sérieusement, dona Cruz ; dans une
    heure, il faut que vous soyez prête.
    Dona Cruz se regarda dans une glace et se rit au nez à elle-même.
    Puis, pétulante comme la poudre :
    – Angélique ! Justine ! Madame Langlois ! Sont-elles lentes, ces
    Françaises ! fit-elle, en colère de ne les point voir arriver avant
    d’avoir été appelées, Madame Langlois ! Justine ! Angélique !
    – Il faut le temps, voulut dire le flegmatique factotum.
    – Vous, allez-vous-en ! s’écria dona Cruz ; vous avez fait votre
    commission. J’irai.
    – C’est moi qui vous conduirai, rectifia Peyrolles.
    – Oh ! l’ennui ! Santa Maria ! soupira dona Cruz ; si vous saviez
    comme je voudrais voir une autre figure que la vôtre, mon bon
    monsieur de Peyrolles !
    Mme Langlois, Angélique et Justine, trois chambrières
    parisiennes, entrèrent ensemble à ce moment. Dona Cruz ne songeait
    plus à elles.
    – Je ne veux pas, dit-elle, que ces deux hommes restent la nuit
    dans ma maison ; ils me font peur.
    Il s’agissait de Faënza et de Saldagne.
    – C’est la volonté de monseigneur, répliqua l’intendant.
    – Suis-je esclave ? s’écria la pétulante enfant, déjà rouge de
    colère ; ai-je demandé à venir ici ? Si je suis prisonnière, c’est
    bien le moins que je puisse choisir mes geôliers ! Dites-moi que je
    ne reverrai plus ces deux hommes, ou je n’irai pas à l’hôtel.
    Mme Langlois, première camériste de dona Cruz, s’approcha de M.
    de Peyrolles et lui dit quelques mots à l’oreille.
    Le visage de l’intendant, qui était naturellement très pâle,
    devint livide.
    – Avez-vous vu cela ? demanda-t-il d’une voix qui tremblait.
    – Je l’ai vu, répondait la camériste.
    – Quand donc ?
    – Tout à l’heure. On vient de les trouver tous deux.
    – Où cela ?
    – En dehors de la poterne qui donne sur la ruelle.
    – Je n’aime pas qu’on parle à voix basse en ma présence ! dit
    dona Cruz avec hauteur.
    – Pardon, madame, repartit humblement l’intendant ; qu’il vous
    suffise de savoir que ces deux hommes qui vous déplaisent, vous ne
    les reverrez plus.
    – Alors, qu’on m’habille ! ordonna la belle fille.
    – Ils ont soupé hier soir en bas tous les deux, racontait
    cependant Mme Langlois en reconduisant Peyrolles sur l’escalier.
    Saldagne, qui était de garde, a voulu reconduire M. de Faënza. Nous
    avons entendu dans la ruelle un cliquetis d’épées.
    – Dona Cruz m’a parlé de cela, interrompit Peyrolles.
    – Le bruit n’a pas duré longtemps, reprit la camériste ; tout à
    l’heure, un valet sortant par la ruelle s’est heurté contre deux
    cadavres.
    – Langlois ! Langlois ! appela en ce moment la belle recluse.
    – Allez, ajouta la camériste, remontant les degrés
    précipitamment ; ils sont là, au bout du jardin.
    Dans le boudoir, les trois chambrières commencèrent l’œuvre
    facile et charmante de la toilette d’une jolie fille. Dona Cruz se
    livra bientôt tout entière au bonheur de se voir si belle. Son
    miroir lui souriait. Santa Virgen ! elle n’avait jamais été si
    heureuse depuis son arrivée dans cette grande ville de Paris, dont
    elle n’avait vu les rues longues et noires que par une sombre nuit
    d’automne.
    – Enfin ! se disait-elle, mon beau prince va tenir sa promesse.
    Je vais voir, être vue ! Paris, qu’on m’a tant vanté, va être pour
    moi autre chose qu’un pavillon isolé dans un froid jardin entouré de
    murs !
    Et, toute joyeuse, elle échappait aux mains de ses caméristes
    pour danser en rond autour de la chambre comme une folle enfant
    qu’elle était.
    M. de Peyrolles, lui, avait gagné tout d’un temps le bout du
    jardin. Au fond d’une charmille sombre, sur un tas de feuilles
    sèches, il y avait deux manteaux étendus. Sous les manteaux on
    devinait la forme de deux corps humains. Peyrolles souleva en
    frissonnant le premier manteau, puis l’autre. Sous le premier était
    Faënza, sous le second Saldagne. Tous deux avaient une blessure
    pareille au front, entre les deux yeux. Les dents de Peyrolles
    s’entrechoquèrent avec bruit. Il laissa retomber les manteaux.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Dona Cruz
     
    Il y a une fatale histoire que tous les romanciers ont racontée
    au moins une fois en leur vie ; c’est l’histoire de la pauvre enfant
    enlevée à sa mère, qui était duchesse, par les gypsies d’Écosse, par
    les zingari de la Calabre, par les rômes du Rhin, par les tziganes
    de Hongrie ou par les gitanos d’Espagne. Nous ne savons absolument
    pas, et nous prenons l’engagement de ne point l’aller demander, si
    notre belle dona Cruz était une duchesse volée ou une véritable
    fille de bohémienne. La chose certaine, c’est qu’elle avait passé sa
    vie entière parmi les gitanos, allant comme eux de ville en ville,
    de hameau en bourgade, en dansant sur la place publique tant qu’on
    voulait pour un maravédis. C’est elle même qui nous dira comment
    elle avait quitté ce métier libre, mais peu lucratif, pour venir
    habiter à Paris la petite maison de M. de Gonzague.
    Une demi-heure après sa toilette achevée, nous la retrouvons dans
    la chambre de ce dernier, émue malgré sa hardiesse, et toute confuse
    de la belle entrée qu’elle venait de faire dans la grande salle de
    l’hôtel de Nevers.
    – Pourquoi Peyrolles ne vous a-t-il pas accompagnée ? lui demanda
    Gonzague.
    – Votre Peyrolles, répondit la jeune fille, a perdu la parole et
    le sens pendant que je faisais ma toilette. Il ne m’a quittée qu’un
    seul instant pour se promener au jardin. Quand il est revenu, il
    ressemblait à un homme frappé de la foudre. Mais, interrompit-elle
    d’une voix caressante, ce n’est pas pour parler de votre Peyrolles
    que vous m’avez fait venir, n’est-ce pas, monseigneur ?
    – Non, répondit Gonzague en riant, ce n’est pas pour parler de
    mon Peyrolles.
    – Dites vite ! s’écria dona Cruz ; vous voyez bien que je suis
    impatiente ! Dites vite !
    Gonzague la regardait attentivement.
    Il pensait :
    – J’ai cherché longtemps ; mais pouvais-je trouver mieux ? Elle
    lui ressemble, sur ma foi ! ce n’est pas une illusion que je me
    fais.
    – Eh bien ! reprit dona Cruz, dites donc !
    – Asseyez-vous, chère enfant, reprit Gonzague.
    – Retournerai-je dans ma prison ?
    – Pas pour longtemps.
    – Ah ! fit la jeune fille avec regret, j’y retournerai ! Pour la
    première fois aujourd’hui, j’ai vu un coin de la ville au soleil.
    C’est beau. Ma solitude me semblera plus triste.
    – Nous ne sommes pas ici à Madrid, objecta Gonzague ; il faut des
    précautions.
    – Et pourquoi, pourquoi des précautions ? Fais-je du mal pour que
    l’on me cache ?
    – Non, assurément, dona Cruz, mais...
    – Ah ! tenez, monseigneur, interrompit-elle avec feu, il faut que
    je vous parle. J’ai le cœur trop plein. Vous n’avez pas besoin de me
    le rappeler, je vois bien que nous ne sommes plus à Madrid, où
    j’étais pauvre, c’est vrai, orpheline, abandonnée, c’est vrai
    encore, mais où j’étais libre, libre comme l’air du ciel !
    Elle s’interrompit, et ses sourcils noirs se froncèrent
    légèrement.
    – Savez-vous, monseigneur dit-elle, que vous m’avez promis bien
    des choses ?
    – Je tiendrai plus que je n’ai promis, repartit Gonzague.
    – Ceci est encore une promesse, et je commence à ne plus croire
    aux promesses.
    Ses sourcils se détendirent, et un voile de rêverie vint adoucir
    l’éclair aigu de son regard.
    – Ils me connaissaient tous, dit-elle, les gens du peuple et les
    seigneurs ; ils m’aimaient, et quand j’arrivais, on criait :
    « Venez, venez voir la gitana qui va danser le bamboleo de Xérès ! »
    Et si je tardais à venir il y avait toujours du monde, beaucoup de
    monde à m’attendre sur la Plaza-Santa, derrière l’Alcazar. Quand je
    rêve la nuit, je revois ces grands orangers du palais qui
    embaumaient l’air du soir, et ces maisons à tourelles brodées où se
    relevait à demi la jalousie vers la brune. Ah ! ah ! j’ai prêté ma
    mandoline à plus d’un grand d’Espagne ! Beau pays ! se reprit-elle,
    les larmes aux yeux, pays des parfums et des sérénades ! Ici,
    l’ombre de vos arbres est froide et fait frissonner !
    Sa tête se pencha sur sa main. Gonzague la laissait dire et
    semblait songer.
    – Vous souvenez-vous ? dit-elle tout à coup ; c’était un soir,
    j’avais dansé plus tard que de coutume ; au détour de la rue sombre
    qui monte à l’Assomption, je vous vis soudain près de moi ; j’eus
    peur et j’eus espoir. Quand vous parlâtes, votre voix grave et douce
    me serra le cœur, mais je ne songeai point à m’enfuir. Vous me
    dites, en vous plaçant devant moi pour me barrer le passage :
    « Comment vous appelez-vous, mon enfant ? – Santa-Cruz »,
    répondis-je. On m’appelait Flor quand j’étais avec mes frères, les
    gitanos de Grenade ; mais le prêtre m’avait donné avec le baptême le
    nom de Marie de la Sainte Croix. « Ah ! me dites-vous, vous êtes
    chrétienne ? » Peut-être ne vous souvenez-vous plus de tout cela,
    monseigneur !
    – Si fait, dit Gonzague avec distraction, je n’ai rien
    oublié.
    – Moi, reprit dona Cruz dont la voix eut un tremblement, je me
    souviendrai de cette heure-là toute ma vie. Je vous aimais déjà ;
    comment ? Je ne sais. Par votre âge vous pourriez être mon père ;
    mais où trouverai-je un amoureux plus beau, plus noble, plus
    brillant que vous ?
    Elle dit cela sans rougir. Elle ne savait pas ce que c’est que
    notre pudeur. Ce fut un baiser de père que Gonzague déposa sur son
    front. Dona Cruz laissa échapper un gros soupir.
    – Vous me dites, reprit-elle : « Tu es trop belle, ma fille, pour
    danser ainsi sur la place publique, avec un tambour de basque et une
    ceinture de faux sequins. Viens avec moi. » Je me mis à vous suivre.
    Je n’avais déjà plus de volonté. En entrant dans votre demeure, je
    reconnus bien que c’était le propre palais d’Alberoni. On me dit que
    vous étiez l’ambassadeur du régent de France auprès de la cour de
    Madrid. Que m’importait cela ! Nous partîmes le lendemain. Vous ne
    me donnâtes point place dans votre chaise. Oh ! je ne vous ai jamais
    dit ces choses, monseigneur, car c’est à peine si je vous entrevois
    à des rares intervalles. Je suis seule, je suis triste, je suis
    abandonnée. Je fis cette longue route de Madrid à Paris, cette route
    sans fin, dans un carrosse à rideaux épais et toujours fermés : je
    la fis en pleurant, je la fis avec des regrets plein le cœur ! Je
    sentais bien déjà que j’étais une exilée. Et combien de fois,
    combien de fois, sainte Vierge, durant ces heures silencieuses,
    n’ai-je pas regretté mes libres soirées, ma danse folle et mon rire
    perdu !
    Gonzague ne l’écoutait plus : sa pensée était ailleurs.
    – Paris ! Paris ! s’écria-t-elle avec une pétulance qui le fit
    tressaillir, Vous souvenez-vous quel tableau vous m’aviez fait de
    Paris ? Paris, le paradis des belles filles ! Paris, le rêve
    enchanté, la richesse inépuisable, le luxe éblouissant ; un bonheur
    qui ne se rassasie pas, une fête de toute la vie ! Vous
    souvenez-vous comme vous m’aviez enivrée ?
    Elle prit la main de Gonzague et la tint entre les siennes.
    – Monseigneur ! monseigneur ! fit-elle plaintivement, j’ai vu de
    nos belles fleurs d’Espagne dans votre jardin : elles sont bien
    faibles et bien tristes ; elles vont mourir. Voulez-vous donc me
    tuer, monseigneur ?
    Et se redressant soudain pour rejeter en arrière l’opulente
    parure de ses cheveux, elle alluma un rapide éclair dans sa
    prunelle.
    – Écoutez, s’écria-t-elle, je ne suis pas votre esclave. J’aime
    la foule, moi ; la solitude m’effraye. J’aime le bruit ; le silence
    me glace. Il me faut la lumière, le mouvement, le plaisir surtout,
    le plaisir qui fait vivre ! La gaieté m’attire, le rire m’enivre,
    les chansons me charment. L’or du vin de Rota met des diamants dans
    mes yeux, et, quand je ris, je sens bien que je suis plus
    belle !
    – Charmante folle ! murmura Gonzague avec une caresse toute
    paternelle.
    Dona Cruz retira ses mains.
    – Vous n’étiez pas ainsi à Madrid, fit-elle.
    Puis, avec colère :
    – Vous avez raison, je suis folle, mais je veux devenir sage. Je
    m’en irai.
    – Dona Cruz, fit le prince.
    Elle pleurait. Il prit son mouchoir brodé pour essuyer doucement
    ses belles larmes. Sous ces larmes qui n’avaient pas eu le temps de
    sécher vint un fier sourire.
    – D’autres m’aimeront, dit-elle avec menace. Ce paradis,
    reprit-elle avec amertume, c’était une prison ! Vous m’avez trompée,
    prince. Un merveilleux boudoir m’attendait ici dans un pavillon qui
    semble détaché d’un palais de fée. Du marbre, des peintures
    délicieuses, des draperies de velours brodées d’or ; de l’or aussi
    aux lambris, et des sculptures ; des cristaux aux voûtes... mais à
    l’entour, poursuivit-elle, des ombrages sombres et mouillés, des
    pelouses noires où tombent une à une les pauvres feuilles mortes de
    ce froid qui me glace, des caméristes muettes, des valets discrets,
    des gardes du corps farouches, et pour majordome cet homme livide,
    ce Peyrolles !
    – Avez-vous à vous plaindre de M. de Peyrolles ? demanda
    Gonzague.
    – Non, il est l’esclave de mes moindres désirs. Il me parle avec
    douceur, avec respect même, et, chaque fois qu’il m’aborde, la plume
    de son feutre balaye la terre.
    – Eh bien !
    – Vous raillez, monsieur ! Ne savez-vous pas qu’il rive les
    verrous à ma porte, et qu’il joue près de moi le rôle d’un gardien
    de sérail ?
    – Vous exagérez tout, dona Cruz !
    – Prince, l’oiseau captif ne regarde même pas les dorures de sa
    cage. Je me déplais chez vous. J’y suis prisonnière, ma patience est
    à bout. Je vous somme de me rendre la liberté !
    Gonzague se prit à sourire.
    – Pourquoi me cacher ainsi à tous les yeux ? reprit-elle.
    Répondez, je le veux !
    Sa tête charmante se dressait impérieuse. Gonzague souriait
    toujours.
    – Vous ne m’aimez pas ! poursuivait-elle en rougissant, non point
    de honte, mais de dépit. Puisque vous ne m’aimez pas, vous ne pouvez
    être jaloux de moi !
    Gonzague lui prit la main et la porta à ses lèvres. Elle rougit
    davantage.
    – J’ai cru... murmura-t-elle en baissant les yeux, vous m’aviez
    dit une fois que vous n’étiez pas marié. À toutes mes questions sur
    ce sujet, ceux qui m’entourent répondent par le silence... j’ai cru,
    quand j’ai vu que vous me donniez des maîtres de toute sorte, quand
    j’ai vu que vous me faisiez enseigner tout ce qui fait le charme des
    dames françaises, pourquoi ne le dirais-je pas ? je me suis crue
    aimée.
    Elle s’arrêta pour glisser à la dérobée un regard vers Gonzague,
    dont les yeux exprimaient le plaisir et l’admiration.
    – Et je travaillais, continua-t-elle, pour me rendre plus digne
    et meilleure ; je travaillais avec courage, avec ardeur. Rien ne me
    coûtait. Il me semblait qu’il n’y avait point d’obstacle assez fort
    pour entraver ma volonté. Vous souriez ! s’écria-t-elle avec un
    véritable mouvement de fureur. Santa Virgen, ne souriez pas ainsi,
    prince, ou vous me rendrez folle !
    Elle se plaça devant lui, et, d’un ton qui n’admettait plus de
    faux-fuyants :
    – Si vous ne m’aimez pas, que voulez-vous de moi ?
    – Je veux vous faire heureuse, dona Cruz, répondit Gonzague
    doucement ; je veux vous faire heureuse et puissante.
    – Faites-moi libre d’abord ! s’écria la belle captive en pleine
    révolte.
    Et comme Gonzague cherchait à la calmer :
    – Faites-moi libre ! répéta-t-elle ; libre, libre ! cela me
    suffit, je ne veux que cela.
    Puis donnant cours à sa turbulente fantaisie :
    – Je veux Paris ! je veux le Paris de vos promesses ! ce Paris
    bruyant et brillant que je devine à travers les murs de ma prison.
    Je veux sortir ; je veux me montrer partout. À quoi me servent mes
    parures entre quatre murailles ? Regardez-moi ! Pensiez-vous que
    j’allais m’éteindre dans mes larmes ?
    Elle eut un retentissant éclat de rire.
    – Regardez-moi, prince, me voilà consolée. Je ne pleurerai plus
    jamais, je rirai toujours, pourvu qu’on me montre l’Opéra, dont je
    ne sais que le nom, les fêtes, les danses...
    – Ce soir, dona Cruz, interrompit Gonzague froidement, vous
    mettrez votre plus riche parure.
    Elle releva sur lui son regard défiant et curieux.
    – Et je vous conduirai, poursuivit Gonzague, au bal de monsieur
    le Régent.
    Dona Cruz demeura comme abasourdie.
    Son visage, mobile et charmant, changea deux ou trois fois de
    couleur.
    – Est-ce vrai cela ? demanda-t-elle enfin, car elle doutait
    encore.
    – C’est vrai, répondit Gonzague.
    – Vous ferez cela, vous ! s’écria-t-elle. Oh ! je vous pardonne
    tout, prince ! vous êtes bon, vous êtes mon ami.
    Elle se jeta à son cou ; puis, le quittant, elle se mit à
    gambader comme une folle. Tout en dansant, elle disait :
    – Le bal du Régent ! nous irons au bal du Régent ! Les clôtures
    ont beau être épaisses, le jardin froid et désert, les fenêtres
    closes, j’ai entendu parler du bal du Régent, je sais qu’on y verra
    des merveilles. Et moi, je serai là ! Oh ! merci ! merci ! prince,
    interrompit-elle ; si vous saviez comme vous êtes beau, quand vous
    êtes bon ! C’est au Palais-Royal, n’est-ce pas ? Moi qui mourais
    d’envie de voir le Palais-Royal ?
    Elle était au bout de la chambre. D’un bond, elle fut auprès de
    Gonzague et s’agenouilla sur un coussin à ses pieds. Et, toute
    sérieuse, elle demanda en croisant ses deux belles mains sur le
    genou du prince et en le regardant fixement :
    – Quelle toilette ferai-je ?
    Gonzague secoua la tête gravement.
    – Aux bals de la cour de France, dona Cruz, répondit-il, il y a
    quelque chose qui rehausse et pare un beau visage encore plus que la
    toilette la plus recherchée.
    Dona Cruz essaya de deviner.
    – C’est le sourire ? dit-elle comme un enfant à qui on propose
    une naïve énigme.
    – Non, répliqua Gonzague.
    – C’est la grâce ?
    – Non, vous avez le sourire et la grâce, dona Cruz ; la chose
    dont je vous parle...
    – Je ne l’ai pas. Qu’est-ce donc ?
    Et comme Gonzague tardait à répondre, elle ajouta, impatiente
    déjà :
    – Me la donnerez-vous ?
    – Je vous la donnerai, dona Cruz.
    – Mais qu’est-ce donc que je n’ai pas ? interrogea la coquette,
    qui en même temps jeta son triomphant regard vers le miroir.
    Certes, le miroir ne pouvait suppléer à la réponse de
    Gonzague.
    Gonzague répondit :
    – Un nom !
    Et voilà dona Cruz précipitée du sommet de sa joie. Un nom ! Elle
    n’avait pas de nom ! Le Palais-Royal, ce n’était pas la Plaza-Santa,
    derrière l’Alcazar. Il ne s’agissait plus ici de danser au son du
    tambour de basque, avec une ceinture de faux sequins autour des
    hanches. Ô la pauvre dona Cruz ! Gonzague venait bien de lui faire
    une promesse ; mais les promesses de Gonzague... Et d’ailleurs, un
    nom, cela se donne-t-il ? Le prince sembla marcher de lui-même
    au-devant de cette objection.
    – Si vous n’aviez pas de nom, chère enfant, dit-il, toute ma
    tendre affection serait impuissante. Mais votre nom n’est qu’égaré ;
    c’est moi qui le retrouve. Vous avez un nom illustre parmi les plus
    illustres noms de France.
    – Que dites-vous ? s’écria la fillette éblouie.
    – Vous avez une famille, poursuivit Gonzague dont le ton était
    solennel, une famille puissante et alliée à nos rois. Votre père
    était duc.
    – Mon père ! répéta dona Cruz ; il était duc, dites-vous ? Il est
    donc mort ?
    Gonzague courba la tête.
    – Et ma mère ?
    La voix de la pauvre enfant tremblait.
    – Votre mère, repartit Gonzague, est princesse.
    – Elle vit ! s’écria dona Cruz, dont le cœur bondit ; vous avez
    dit : Elle est princesse ! Elle vit ! ma mère ! Je vous en prie,
    parlez-moi de ma mère !
    Gonzague mit un doigt sur sa bouche.
    – Pas à présent, murmura-t-il.
    Mais dona Cruz n’était pas faite pour se laisser prendre à ces
    airs de mystère. Elle saisit les deux mains de Gonzague.
    – Vous allez me parler de ma mère, dit-elle, et tout de suite !
    Mon Dieu ! comme je vais l’aimer. Elle est bien bonne, n’est-ce
    pas ? et bien belle ? C’est une chose singulière, interrompit-elle
    avec gravité ; j’ai toujours rêvé cela. Une voix en moi me disait
    que j’étais la fille d’une princesse.
    Gonzague eut grand-peine à garder son sérieux.
    – Elles sont toutes les mêmes, pensa-t-il.
    – Oui, continua dona Cruz, quand je m’endormais, le soir, je la
    voyais, ma mère, toujours, toujours penchée à mon chevet, de grands
    beaux cheveux noirs, un collier de perles, de fiers sourcils, des
    pendants d’oreilles en diamants, et un regard si doux ! Comment
    s’appelle ma mère ?
    – Vous ne pouvez le savoir encore, dona Cruz.
    – Pourquoi cela ?
    – Un grand danger...
    – Je comprends ! Je comprends ! interrompit-elle, prise tout à
    coup par quelque romanesque souvenir ; j’ai vu au théâtre de Madrid
    des comédies, c’était ainsi : on ne disait jamais du premier coup
    aux jeunes filles le nom de leur mère.
    – Jamais, approuva Gonzague.
    – Un grand danger, reprit dona Cruz, et cependant j’ai de la
    discrétion, allez ! J’aurais gardé mon secret jusqu’à la mort !
    Elle se campa, belle et fière comme Chimène.
    – Je n’en doute pas, repartit Gonzague ; mais vous n’attendrez
    pas longtemps, chère enfant. Dans quelques heures le secret de votre
    mère vous sera révélé. En ce moment, continua Gonzague, vous ne
    devez savoir qu’une seule chose ; c’est que vous ne vous appelez pas
    Maria de Santa Cruz.
    – Mon vrai nom était Flor ?
    – Pas davantage.
    – Comment donc m’appelais-je ?
    – Vous reçûtes au berceau le nom de votre mère, qui était
    Espagnole. Vous vous nommez Aurore.
    Dona Cruz tressaillit et répéta :
    – Aurore !
    Puis elle ajouta, en frappant ses mains l’une contre
    l’autre :
    – Voilà un hasard étrange !
    Gonzague la regarda attentivement. Il attendait qu’elle
    parlât.
    – Pourquoi cette surprise ? fit-il.
    – Parce que ce nom est rare, repartit la jeune fille devenue
    rêveuse, et me rappelle...
    – Et vous rappelle ? interrogea Gonzague avec anxiété.
    – Pauvre petite Aurore ! murmura dona Cruz, les yeux humides,
    comme elle était bonne ! et jolie ! et comme je l’aimais !
    Gonzague faisait évidemment effort pour cacher sa fiévreuse
    curiosité. Heureusement que dona Cruz était tout entière à ses
    souvenirs.
    – Vous avez connu, dit le prince en affectant une froide
    indifférence, une jeune fille qui s’appelait Aurore ?
    – Oui.
    – Quel âge avait-elle ?
    – Mon âge ; nous étions toutes deux enfants, et nous nous aimions
    tendrement, bien qu’elle fût heureuse et moi bien pauvre.
    – Y a-t-il longtemps de cela ?
    – Des années.
    Elle regarda Gonzague en face et ajouta :
    – Mais cela vous intéresse donc, monsieur le prince ?
    Gonzague était de ces hommes qu’on ne trouve jamais hors de
    garde. Il prit la main de dona Cruz et répondit avec bonté :
    – Je m’intéresse à tout ce que vous aimez, ma fille. Parlez-moi
    de cette jeune Aurore qui fut votre amie autrefois.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Le prince de Gonzague
     
    La chambre à coucher de Gonzague, riche et du plus beau luxe,
    comme tout le reste de l’hôtel, s’ouvrait d’un côté, sur un
    entre-deux servant de boudoir, qui donnait dans le petit salon où
    nous avons laissé nos traitants et nos gentilshommes ; de l’autre
    côté, elle communiquait avec la bibliothèque, riche et nombreuse
    collection qui n’avait pas de rivale à Paris.
    Gonzague était un homme très lettré, savant latiniste, familier
    avec les grands littérateurs d’Athènes et de Rome, théologien subtil
    à l’occasion, et profondément versé dans les études philosophiques.
    S’il eût été honnête homme avec cela, rien ne lui eût résisté. Mais
    le sens de la droiture lui manquait. Plus on est fort, quand on n’a
    point de règle, plus on s’écarte de la vraie voie.
    Il était comme ce prince des contes de l’enfance, qui naît dans
    un berceau d’or entouré de fées amies. Les fées lui donnent tout, à
    cet heureux petit prince, tout ce qui peut faire la gloire et le
    bonheur d’un homme. Mais on a oublié une fée ; celle-ci se fâche,
    elle arrive en colère, et dit : Tu garderas tout ce que nos sœurs
    t’ont donné, mais...
    Ce mais suffit pour rendre le petit prince malheureux entre les
    plus misérables.
    Gonzague était beau, Gonzague était né puissamment riche.
    Gonzague était de race souveraine, il avait de la bravoure, ses
    preuves étaient faites ; il avait de la science et de
    l’intelligence, peu d’hommes maniaient la parole avec autant
    d’autorité que lui, sa valeur diplomatique était connue et citée
    fort haut, à la cour tout le monde subissait son charme, mais...
    Mais il n’avait ni foi ni loi, et son passé tyrannisait déjà son
    présent. Il n’était plus le maître de s’arrêter sur la pente où il
    avait mis le pied dès ses plus jeunes années. Fatalement, il était
    entraîné à mal faire pour couvrir et cacher ses anciens méfaits.
    C’eût été une riche organisation pour le bien, c’était pour le mal
    une machine vigoureuse. Rien ne lui coûtait. Après vingt-cinq ans de
    batailles, il ne sentait point encore la fatigue.
    Quant au remords, Gonzague n’y croyait pas plus qu’à Dieu. Nous
    n’avons pas besoin d’apprendre au lecteur que dona Cruz était pour
    lui un instrument, instrument fort habilement choisi, et qui, selon
    toute apparence, devait fonctionner à merveille.
    Gonzague n’avait point pris cette jeune fille au hasard. Il avait
    hésité longtemps avant de fixer son choix. Dona Cruz réunissait
    toutes les qualités qu’il avait rêvées, y compris certaine
    ressemblance, assez vague assurément, mais suffisante pour que les
    indifférents pussent prononcer ce mot si précieux : Il y a un air de
    famille. Cela donne tout de suite à l’imposture une terrible
    vraisemblance. Mais une circonstance se présentait tout à coup sur
    laquelle Gonzague n’avait pas compté. En ce moment, malgré l’étrange
    révélation que dona Cruz venait de recevoir, ce n’était pas elle qui
    était la plus émue, Gonzague avait besoin de toute sa diplomatie
    pour cacher son trouble. Et, malgré cette diplomatie, la jeune fille
    découvrit le trouble et s’en étonna.
    La dernière parole du prince, tout adroite qu’elle était, laissa
    un doute dans l’esprit de dona Cruz. Le soupçon s’éveilla en elle.
    Les femmes n’ont pas besoin de comprendre pour se défier, Mais qu’y
    avait-il donc pour émouvoir ainsi un homme fort, surtout par son
    sang-froid ? Un nom prononcé ! Aurore... Qu’est-ce qu’un nom ?
    D’abord, comme l’a dit notre belle recluse, le nom était rare ;
    ensuite, il y a des pressentiments. Ce nom l’avait violemment
    frappé. C’était l’appréciation même de la violence du choc qui
    troublait maintenant Gonzague, superstitieux. Il se disait : « C’est
    un avertissement ! » Avertissement de qui ? Gonzague croyait aux
    étoiles, ou du moins à son étoile. Les étoiles ont une voix : son
    étoile avait parlé. Si c’était une découverte, ce nom tombé par
    hasard, les conséquences de cette découverte étaient si graves que
    l’étonnement et le trouble du prince ne doivent plus être un sujet
    de surprise. Il y avait dix-huit ans qu’il cherchait ! Il se leva,
    prenant pour prétexte un grand bruit qui montait des jardins, mais
    en réalité pour calmer son agitation et composer son visage.
    Sa chambre était située à l’angle rentrant formé par l’aile
    droite de la façade de l’hôtel donnant sur le jardin et le principal
    corps de logis. En face de ses fenêtres étaient celles de
    l’appartement occupé par Mme la princesse de Gonzague. Là, d’épais
    rideaux retombaient sur les vitres de toutes les croisées closes.
    Dona Cruz voyant le mouvement de Gonzague, se leva aussi, et voulut
    aller à la fenêtre. Ce n’était chez elle que curiosité d’enfant.
    – Restez, lui dit Gonzague ; il ne faut pas encore qu’on vous
    voie.
    Au-dessus de la fenêtre et dans toute l’étendue du jardin
    dévasté, une foule compacte s’agitait. Le prince ne donna pas même
    un coup d’œil à cela, son regard s’attacha, pensif et sombre, aux
    croisées de sa femme.
    – Viendra-t-elle ? se dit-il.
    Dona Cruz avait repris sa place d’un air boudeur.
    – Quand même ! se dit encore Gonzague ; la bataille serait au
    moins décisive.
    Puis, prenant son parti :
    – À tout prix il faut que je sache...
    Au moment où il allait revenir vers sa jeune compagne, il crut
    reconnaître dans la foule cet étrange petit personnage dont
    l’excentrique fantaisie avait fait sensation ce matin dans le salon
    d’apparat : le bossu adjudicataire de la niche de Médor. Le bossu
    tenait un livre d’heures à la main, et regardait, lui aussi, les
    fenêtres de Mme de Gonzague. En toute autre circonstance, Gonzague
    eût peut-être donné quelque attention à ce fait, car il ne
    négligeait rien, d’ordinaire ; mais il voulait savoir. S’il fût
    resté une minute de plus à la croisée, voici ce qu’il aurait vu :
    une femme descendit le perron de l’aile gauche, une camériste de la
    princesse ; elle s’approcha du bossu, qui lui dit rapidement
    quelques mots et lui remit le livre d’heures. Puis la camériste
    rentra chez madame la princesse, et le bossu disparut.
    – Ce bruit venait d’une dispute entre mes nouveaux locataires,
    dit Gonzague en reprenant sa place auprès de dona Cruz. Où en
    étions-nous, chère enfant ?
    – Au nom que je dois porter désormais.
    – Au nom qui est le vôtre, Aurore. Mais quelque chose est venu à
    la traverse. Qu’est-ce donc ?
    – Avez-vous oublié déjà ? fit dona Cruz avec un malicieux
    sourire.
    Gonzague fit semblant de chercher.
    – Ah ! s’écria-t-il, nous y sommes : une jeune fille que vous
    aimiez et qui portait aussi le nom d’Aurore.
    – Une belle jeune fille, orpheline comme moi.
    – Vraiment ! et c’est à Madrid ?
    – À Madrid.
    – Elle était Espagnole ?
    – Non, elle était Française.
    – Française ? répéta Gonzague, qui jouait admirablement
    l’indifférence.
    Il étouffa même un léger bâillement. Vous eussiez dit qu’il
    poursuivait ce sujet d’entretien par complaisance. Seulement, toute
    son adresse était en pure perte ; l’espiègle sourire de dona Cruz
    aurait dû l’en avertir.
    – Et qui prenait soin d’elle ? demanda-t-il d’un air
    distrait.
    – Une vieille femme.
    – J’entends bien ; mais qui payait la duègne ?
    – Un gentilhomme.
    – Français aussi ?
    – Oui, Français.
    – Jeune ou vieux ?
    – Jeune et très beau.
    Elle le regardait en face. Gonzague feignit de réprimer un second
    bâillement.
    – Mais pourquoi me parlez-vous de ces choses qui vous ennuient,
    prince ? s’écria dona Cruz en riant. Vous ne connaissez pas le
    gentilhomme. Je ne vous aurais pas cru si curieux que cela.
    Gonzague vit bien qu’il fallait prendre la peine de jouer plus
    serré.
    – Je ne suis pas curieux, mon enfant, répondit-il en changeant de
    ton ; vous ne me connaissez pas encore. Il est certain que je ne
    m’intéresse personnellement ni à cette jeune fille ni à ce
    gentilhomme, quoique je connaisse beaucoup de monde à Madrid ; mais,
    quand j’interroge, j’ai mes raisons pour cela. Voulez-vous me dire
    le nom de ce gentilhomme ?
    Cette fois, les beaux yeux de dona Cruz exprimèrent une véritable
    défiance.
    – Je l’ai oublié, répondit-elle sèchement.
    – Je crois que si vous vouliez bien... insista Gonzague en
    souriant.
    – Je vous répète que je l’ai oublié.
    – Voyons, en rassemblant vos souvenirs... Cherchons tous
    deux.
    – Mais que vous importe le nom de ce gentilhomme ?
    – Cherchons, vous dis-je ; vous allez voir ce que j’en veux
    faire. Ne serait-ce point... ?
    – Monsieur le prince, interrompit la jeune fille, j’aurais beau
    chercher, je ne trouverais pas.
    Cela fut dit si résolument, que toute insistance devenait
    impossible.
    – N’en parlons plus, fit Gonzague ; c’est fâcheux, voilà tout, et
    je vais vous dire pourquoi cela est fâcheux. Un gentilhomme français
    établi en Espagne ne peut être qu’un exilé. Il y en a
    malheureusement beaucoup. Vous n’avez point de compagne de votre
    âge, ici, ma chère enfant, et l’amitié ne s’improvise pas. Je me
    disais : J’ai du crédit ; je ferai gracier le gentilhomme, qui
    ramènera la jeune fille et ma chère petite dona Cruz ne sera plus
    seule.
    Il y avait dans ces paroles un tel accent de simplicité vraie,
    que la pauvre fillette en fut touchée jusqu’au fond du cœur.
    – Ah ! fit-elle, vous êtes bon !
    – Je n’ai pas de rancune, dit Gonzague en souriant ; il est
    encore temps.
    – Ce que vous me proposez là, dit dona Cruz, je n’osais pas vous
    le demander, mais j’en mourais d’envie ! Mais vous n’avez pas besoin
    de savoir le nom du gentilhomme ; vous n’avez pas besoin d’écrire en
    Espagne, j’ai revu mon amie.
    – Depuis peu ?
    – Tout récemment.
    – Où donc ?
    – À Paris.
    – Ici ! fit Gonzague.
    Dona Cruz ne se défiait plus. Gonzague gardait son sourire ; mais
    il était pâle.
    – Mon Dieu ! reprit la fillette sans être interrogée, ce fut le
    jour de notre arrivée. Depuis que nous avions passé la porte
    Saint-Honoré, je me disputais avec M. de Peyrolles pour ouvrir les
    rideaux qu’il tenait obstinément fermés. Il m’empêcha ainsi de voir
    le Palais-Royal, et je ne le lui pardonnerai jamais. Au détour d’une
    petite cour, non loin de là, le carrosse frôlait les maisons.
    J’entendis qu’on chantait dans une salle basse. M. de Peyrolles
    avait la main sur le rideau, mais sa main se retira, parce que
    j’avais brisé dessus mon éventail. J’avais reconnu la voix ; je
    soulevai le rideau. Ma petite Aurore, toujours la même, mais bien
    plus belle, était à la fenêtre de la salle basse.
    Gonzague tira ses tablettes de sa poche.
    – Je poussai un cri, poursuivit dona Cruz. Le carrosse avait
    repris le grand trot ; je voulus descendre, je fis le diable. Ah !
    si j’avais été assez forte pour étrangler votre Peyrolles !
    – C’était, dites-vous, interrompit Gonzague, une rue aux environs
    du Palais-Royal.
    – Tout près.
    – La reconnaîtriez-vous ?
    – Oh ! fit dona Cruz, je sais comment on l’appelle. Mon premier
    soin fut de le demander à M. de Peyrolles.
    – Et comment l’appelle-t-on ?
    – La rue du Chantre. Mais qu’écrivez-vous donc là, prince ?
    Gonzague traçait en effet quelques mots sur ses tablettes. Il
    répondit :
    – Ce qu’il faut pour que vous puissiez revoir votre amie.
    Dona Cruz se leva, le rouge du plaisir au front, la joie dans les
    yeux.
    – Vous êtes bon, répéta-t-elle ; vous êtes donc véritablement
    bon !
    Gonzague ferma ses tablettes et les serra.
    – Chère enfant, vous en pourrez juger bientôt, répondit-il.
    Maintenant il faut nous séparer pour quelques instants. Vous allez
    assister à une cérémonie solennelle. Ne craignez point d’y montrer
    votre embarras ou votre trouble, c’est naturel, on vous en saura
    gré.
    Il se leva et prit la main de dona Cruz.
    – Dans une demi-heure tout au plus, reprit-il, vous allez voir
    votre mère.
    Dona Cruz mit la main sur son cœur.
    – Que dirai-je ? fit-elle.
    – Vous n’avez rien à cacher des misères de votre enfance, rien,
    entendez-vous ? Vous n’avez rien à dire, sinon la vérité, la vérité
    tout entière.
    Il souleva une draperie derrière laquelle était un boudoir.
    – Entrez ici, dit-il.
    – Oui, murmura la jeune fille ; et je vais prier Dieu, pour ma
    mère.
    – Priez, dona Cruz, priez. Cette heure est solennelle dans votre
    vie.
    Elle entra dans le boudoir. La draperie retomba sur elle, après
    que Gonzague lui eut baisé la main.
    – Mon rêve ! pensait-elle tout haut ; ma mère est princesse !
    Gonzague, resté seul, s’assit devant son bureau, la tête entre
    ses deux mains. C’était lui qui avait besoin de se recueillir : un
    monde de pensées s’agitait dans son cerveau.
    – Rue du Chantre ! murmura-t-il. Est-elle seule ? l’a-t-il
    suivie ? Ce serait audacieux. Mais est-ce bien elle ?
    Il resta un instant les yeux fixés dans le vide, puis il
    s’écria :
    – C’est ce dont il faut s’assurer tout d’abord !
    Il sonna. Personne ne répondit. Il appela Peyrolles par son nom.
    Nouveau silence. Gonzague se leva, et passa vivement dans la
    bibliothèque, où d’ordinaire le factotum attendait ses ordres. La
    bibliothèque était déserte. Sur la table, seulement, il y avait un
    pli à l’adresse de Gonzague. Celui-ci l’ouvrit. Le billet était de
    la main de Peyrolles ; il contenait ces mots : « Je suis venu ;
    j’avais beaucoup à vous dire. Il s’est passé d’étranges choses au
    pavillon. » Puis, en forme de post-scriptum : « M. le cardinal de
    Bissy est chez la princesse. Je veille. » Gonzague froissa le
    billet.
    – Ils vont tous lui dire, murmura-t-il : « Assistez au conseil,
    pour vous-même, pour votre enfant, s’il existe... » Elle se
    raidira ; elle ne viendra pas. C’est une femme morte ! Et qui l’a
    tuée ? s’interrompit-il, le front plus pâle et l’œil baissé.
    Il pensait tout haut malgré lui :
    – Fière créature autrefois ! belle au-dessus des plus belles ;
    douce comme les anges, vaillante autant qu’un chevalier ! C’est la
    seule femme que j’eusse aimée, si j’avais pu aimer une femme !
    Il se redressa, et le sourire sceptique revint à ses lèvres.
    – Chacun pour soi ! fit-il. Est-ce ma faute si, pour s’élever
    au-dessus de certain niveau, il faut mettre le pied sur des marches
    qui sont des têtes et des cœurs ?
    Comme il rentrait dans sa chambre, son regard tomba sur les
    draperies du boudoir où dona Cruz était renfermée.
    – Celle-là prie, dit-il ; eh bien ! j’aurais presque envie de
    croire maintenant à cette billevesée qu’on nomme la voix du sang.
    Elle a été émue, mais pas trop, pas comme une vraie fille à qui on
    eût dit les mêmes paroles : Tu vas revoir ta mère. Bah ! une petite
    bohémienne ! elle a songé aux diamants, aux fêtes. On ne peut pas
    apprivoiser les loups !
    Il alla mettre son oreille à la porte du boudoir.
    – C’est qu’elle prie, s’écria-t-il, tout de bon ! C’est une chose
    singulière ! tous ces enfants du hasard ont dans un coin de leur
    extravagante cervelle une idée qui naît avec leur première dent et
    qui ne meurt qu’avec leur dernier soupir, l’idée que leur mère est
    princesse. Tous ils cherchent, la hotte sur le dos, le roi leur
    père. Celle-ci est charmante, se reprit-il, un vrai bijou ! Comme
    elle va me servir naïvement et sans le savoir ! Si une bonne
    paysanne, sa vraie mère, venait aujourd’hui lui tendre les bras,
    palsambleu ! elle se fâcherait toute rouge. Nous allons avoir des
    larmes au récit de son enfance. La comédie se glisse partout...
    Sur son bureau il y avait un flacon de cristal plein de vin
    d’Espagne et un verre. Il se versa une rasade et but.
    – Allons, Philippe ! dit-il en s’asseyant devant ses papiers
    épars, ceci est le grand coup de dés ! Nous allons jeter un voile
    sur le passé aujourd’hui ou jamais ! Belle partie ! Riche enjeu !
    Les millions de la banque de Law peuvent faire comme les sequins des
    Mille et une nuits et se changer en feuilles sèches ; mais les
    immenses domaines de Nevers, voilà le solide !
    Il mit en ordre ses notes, préparées longtemps à l’avance, peu à
    peu son front se rembrunissait, comme si une pensée terrifiante se
    fût emparée de lui.
    – Il n’y a pas à se faire illusion, dit-il en cessant de
    travailler pour réfléchir encore, la vengeance du régent serait
    implacable. Il est léger, il est oublieux, mais il se souvient de
    Philippe de Nevers, qu’il aimait plus qu’un frère ; j’ai vu des
    larmes dans ses yeux quand il regardait ma femme en deuil, ma femme
    qui est la veuve de Nevers. – Mais quelle apparence ! Il y a
    dix-neuf ans, et pas une voix ne s’est élevée contre moi !
    Il passa le revers de sa main sur son front comme pour chasser
    cette obsédante pensée.
    – C’est égal, conclut-il, j’aviserai à cela. Je trouverai un
    coupable ; et le coupable puni, tout sera dit, je dormirai
    tranquille.
    Parmi les papiers étalés devant lui, et presque tous écrits en
    chiffres, il y en avait un qui portait : « Savoir si Mme de Gonzague
    croit sa fille morte ou vivante. » Et au-dessous : « Savoir si
    l’acte de naissance est en son pouvoir. »
    – Pour cela, il faudrait qu’elle vînt, pensa Gonzague. Je
    donnerais cent mille livres pour savoir seulement si elle a l’acte
    de naissance, ou même si l’acte de naissance existe ; car s’il
    existait, je l’aurais ! Et qui sait ? reprit-il, emporté par ses
    espoirs renaissants ; qui sait ? les mères sont un peu comme ces
    bâtards dont je parlais tout à l’heure et qui voient partout leurs
    parents : elles voient leurs enfants partout. Je ne crois pas le
    moins du monde à l’infaillibilité des mères. Qui sait ? elle va
    peut-être ouvrir les bras à ma petite gitana... Ah ! par exemple,
    victoire ! victoire en ce cas-là ! Des fêtes, des cantiques d’action
    de grâces, des banquets ! un Te Deum, si on veut ! Et salut à
    l’héritière de Nevers !
    Il riait. Quand son rire cessa, il poursuivit :
    – Puis, dans quelque temps, une jeune et belle princesse peut
    mourir. Il en meurt tant de ces jeunes filles ! Deuil général,
    oraison funèbre par un archevêque. Et, pour moi, un héritage énorme
    que j’aurais, palsambleu ! bien gagné !
    Deux heures de relevée sonnèrent à l’horloge de Saint-Magloire.
    C’était le moment fixé pour l’ouverture du tribunal de famille.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    La veuve de Nevers
     
    Certes on ne peut pas dire que ce noble hôtel de Lorraine fût
    prédestiné à devenir un tripot d’agioteurs ; cependant il faut bien
    avouer qu’il était admirablement situé et disposé pour cela. Les
    trois faces du jardin, longeant les rues Quincampoix, Saint-Denis et
    Aubry-le-Boucher, fournissaient trois entrées précieuses. La
    première surtout valait en or le pesant des pierres de taille de son
    portail tout neuf. Ce champ de foire n’était-il pas bien plus
    commode que la rue Quincampoix elle-même, toujours boueuse et bordée
    d’affreux bouges où l’on assassinait volontiers les traitants ? Les
    jardins de Gonzague étaient évidemment destinés à détrôner la rue
    Quincampoix. Tout le monde prédisait cela, et, par hasard, tout le
    monde avait raison.
    On avait parlé du défunt bossu, Ésope Ier, pendant vingt-quatre
    heures. Un ancien soldat aux gardes, nommé Gruel et surnommé la
    Baleine, avait essayé de prendre sa place ; mais la Baleine avait
    six pieds et demi : c’était gênant. La Baleine avait beau se
    baisser, son dos était toujours trop haut pour faire un pupitre
    commode. Seulement, la Baleine avait annoncé franchement qu’elle
    dévorerait tout Jonas qui lui ferait concurrence. Cette menace
    arrêtait les bossus de la capitale. La Baleine était de taille et de
    vigueur à les avaler tous les uns après les autres. Ce n’était pas
    un garçon méchant, mais il buvait six ou huit pots de vin par jour,
    et le vin était cher en cette année 1717 : la Baleine avait besoin
    de gagner sa vie.
    Quand notre bossu adjudicataire de la niche de Médor vint prendre
    possession de son domaine, on rit beaucoup dans le jardin de Nevers.
    Toute la rue Quincampoix vint le voir. On le baptisa du premier coup
    Ésope, et son dos, à gibbosité parfaitement confortable, eut un
    succès fou. Mais la Baleine gronda ; Médor aussi.
    La Baleine vit tout de suite dans Ésope un rival vainqueur. Comme
    Médor n’était pas moins maltraité que lui, ces deux grandes rancunes
    s’unirent entre elles. La Baleine devint le protecteur de Médor,
    dont les longues dents se montraient du haut en bas chaque fois
    qu’il voyait le nouveau possesseur de sa niche. Tout ceci était gros
    d’événements tragiques. On ne douta pas un seul instant que le bossu
    ne fût destiné à devenir la pâture de la Baleine. En conséquence,
    pour se conformer aux traditions bibliques, on lui donna le second
    sobriquet de Jonas. Bien des gens droits sur leur échine n’ont pas
    une si longue étiquette. Il n’y avait pourtant rien de trop : Ésope
    II, dit Jonas, exprimait d’une façon élégante et précise l’idée d’un
    bossu digéré par une baleine. C’était toute une oraison funèbre
    faite à l’avance.
    Ésope II ne semblait point s’inquiéter beaucoup du sort affreux
    qui l’attendait. Il avait pris possession de sa niche, et l’avait
    meublée fort proprement d’un petit banc et d’un coffre. À tout
    prendre, Diogène dans son tonneau, qui était une amphore, n’était
    pas encore si bien logé. Et Diogène avait cinq pieds six pouces, au
    dire de tous les historiens.
    Ésope II ceignit ses reins d’une corde à laquelle pendait un bon
    sac de grosse toile. Il acheta une planche, une écritoire et des
    plumes. Son fonds était monté. Quand il voyait un marché près de se
    conclure, il s’approchait discrètement, tout à fait comme Ésope Ier,
    son regrettable prédécesseur ; il mouillait d’encre sa plume et
    attendait. Le marché conclu, il présentait la planche sur sa bosse ;
    on mettait les titres sur la planche, et on signait aussi
    commodément que dans l’échoppe d’un écrivain public. Ceci fait,
    Ésope II reprenait son écritoire d’une main, sa planche de l’autre ;
    la planche servait de sébile, et recevait l’offrande, qui finalement
    s’en allait dans le sac de grosse toile.
    Il n’y avait point de tarif. Ésope, à l’exemple de son modèle,
    recevait tout, excepté la monnaie de cuivre. Mais connaissait-on le
    cuivre, rue de Quincampoix ? Le cuivre, en ce temps bienheureux, ne
    servait plus qu’à faire du vert-de-gris pour empoisonner les oncles
    riches.
    Ésope II était là depuis dix heures du matin. Vers une heure
    après midi, il appela un des nombreux marchands de viande froide qui
    allaient et venaient dans cette foire au papier ; il acheta un bon
    pain à la croûte dorée, une poularde qui faisait plaisir à voir, et
    une bouteille de Chambertin. Que voulez-vous ! il voyait que le
    métier marchait.
    Son devancier n’aurait pas fait cela.
    Ésope II s’assit sur son petit banc, étala ses vivres sur son
    coffre, et dîna magistralement à la face des spéculateurs qui
    attendaient son bon plaisir. Les pupitres vivants ont ce
    désavantage, c’est qu’ils dînent. Mais voyez l’engouement ! on fit
    queue à la porte de la niche, et personne ne s’avisa d’emprunter le
    grand dos de la Baleine. Le géant, obligé de boire à crédit, buvait
    double ; il poussait des rugissements. Médor, son affidé, grinçait
    des dents avec rage.
    – Holà ! Jonas, criait-on de toutes parts, as-tu bientôt fini de
    dîner ?
    Jonas était bon prince : il renvoyait les pratiques à la
    Baleine ; mais on voulait Jonas. C’était plaisir de signer sur sa
    bosse. Et puis, Jonas n’avait pas la langue dans sa poche. Ces
    bossus, vous savez, ont tant d’esprit ! On citait déjà ses bons
    mots. Aussi la Baleine le guettait.
    Quand Jonas eut fini de dîner, il cria de sa petite voix
    aigrelette :
    – Soldat, mon ami, veux-tu de mon poulet ?
    La Baleine avait faim ; mais la jalousie le tenait.
    – Petit maraud ! s’écria-t-il, tandis que Médor poussait des
    hurlements, me prends-tu pour un mangeur de restes ?
    – Alors envoie ton chien, soldat, repartit paisiblement Jonas, et
    ne me dis pas d’injures.
    – Ah ! tu veux mon chien ! rugit la Baleine ; tu vas l’avoir, tu
    vas l’avoir !
    Il siffla et dit :
    – Pille, Médor ! Pille !
    Il y avait déjà cinq ou six jours que la Baleine l’exerçait dans
    les jardins. D’ailleurs, il est de ces sympathies qui naissent à
    première vue ! Médor et la Baleine s’entendaient. Médor poussa un
    hurlement rauque et s’élança.
    – Gare-toi, bossu, crièrent les agioteurs.
    Jonas attendit le chien de pied ferme. Au moment où Médor allait
    rentrer dans son ancienne niche comme en pays conquis, Jonas,
    saisissant son poulet par les deux pattes, lui en appliqua un maître
    coup sur le museau. Ô prodige ! Médor, au lieu de se fâcher, se mit
    à se lécher les babines. Sa langue allait de-ci, de-là, cherchant
    les bribes de volaille qui restaient attachées à son poil.
    Un large éclat de rire accueillit ce beau stratagème de guerre.
    Cent voix crièrent à la fois :
    – Bravo, bossu ! bravo !
    – Médor, gredin, pille ! pille ! faisait de son côté le
    géant.
    Mais le lâche Médor trahissait définitivement. Ésope II venait de
    l’acheter au prix d’une cuisse de poulet offerte à la volée. Ce que
    voyant, le géant ne mit plus de bornes à sa fureur. Il se rua à son
    tour vers la niche.
    – Ah ! Jonas, pauvre Jonas ! cria le chœur des marchands.
    Jonas sortit de sa niche, et se mit en face de la Baleine, qu’il
    regarda en riant. La Baleine le prit par la nuque et l’enleva de
    terre. Jonas riait toujours. Au moment où la Baleine allait le
    rejeter à terre, on vit Jonas se roidir, poser la pointe de son pied
    sur le genou du colosse, et rebondir comme un chat. Personne
    n’aurait trop su dire comment cela se fit, tant le mouvement fut
    rapide. La chose certaine, c’est que Jonas était à califourchon sur
    le gros cou de la Baleine, et qu’il riait encore. Il y eut dans la
    foule un long murmure de satisfaction, Ésope dit
    tranquillement !
    – Soldat, demande grâce, ou je vais t’étrangler.
    Le géant, rougissant, écumant, suant, faisait des efforts
    insensés pour dégager son cou. Ésope, voyant qu’on ne lui demandait
    point grâce, serra les genoux. Le géant tira la langue. On le vit
    devenir écarlate, puis bleuir ; il paraît que ce bossu avait de
    vigoureux muscles.
    Au bout de quelques secondes, la Baleine vomit un dernier
    blasphème, et cria grâce d’une voix strangulée. La foule trépigna.
    Jonas lâcha prise aussitôt, sauta à terre lestement, jeta une pièce
    d’or sur les genoux du vaincu, et courut chercher sa planche, ses
    plumes, son écritoire, en disant gaiement :
    – Allons, pratiques, à la besogne !
    Aurore de Caylus, veuve du duc de Nevers, femme du prince de
    Gonzague, était assise sur un beau fauteuil à dossier droit, en bois
    d’ébène comme l’ameublement entier de son oratoire. Elle portait le
    deuil sur elle et autour d’elle. Son costume, simple jusqu’à
    l’austérité, allait bien à l’austère simplicité de sa retraite.
    C’était une chambre à voûte carrée, dont les quatre pans
    encadraient un médaillon central peint par Eustache Lesueur, dans
    cette manière ascétique qui marqua la deuxième époque de sa vie. Les
    boiseries en chêne noir, sans dorures, avaient au centre de leurs
    panneaux de belles tapisseries représentant des sujets de piété.
    Entre les deux croisées, un autel était dressé. L’autel était en
    deuil, comme si le dernier office qu’on y avait célébré eût été la
    messe des morts. Vis-à-vis de l’autel, était un portrait en pied du
    duc Philippe de Nevers à l’âge de vingt ans. Le portrait était signé
    Mignard. Le duc y avait son costume de colonel-général des gardes
    suisses. Autour du cadre se drapait un crêpe noir. C’était un peu la
    retraite d’une veuve païenne malgré les pieux emblèmes qui s’y
    montraient de toutes parts. Artémise baptisée eût rendu un culte
    moins éclatant au souvenir du roi Mausole. Le christianisme veut
    dans la douleur plus de résignation et moins d’emphase. Mais il est
    si rare qu’on soit obligé d’adresser pareil reproche aux veuves !
    D’ailleurs, il ne faut point perdre de vue la position particulière
    de la princesse, qui avait cédé à la force en épousant M. de
    Gonzague. Ce deuil était comme un drapeau de séparation et de
    résistance.
    Il y avait dix-huit ans qu’Aurore de Caylus était la femme de
    Gonzague. On peut dire qu’elle ne le connaissait pas ; elle n’avait
    jamais voulu ni le voir ni l’entendre.
    Gonzague avait fait tout au monde pour obtenir un entretien. Il
    est certain que Gonzague l’avait aimée ; peut-être l’aimait-il
    encore, à sa manière. Il avait grande opinion de lui-même, et avec
    raison. Il pensait, tant il était sûr de son éloquence, que si une
    fois la princesse consentait à l’écouter, il sortirait vainqueur de
    l’épreuve. Mais la princesse, inflexible dans son désespoir, ne
    voulait point être consolée. Elle était seule dans la vie. Elle se
    complaisait dans cet abandon. Elle n’avait ni un ami, ni une
    confidente, et le directeur de sa conscience lui-même n’avait que le
    secret de ses péchés. C’était une femme fière et endurcie à
    souffrir. Un seul sentiment restait vivant dans ce cœur cuirassé :
    l’amour maternel. Elle aimait uniquement, passionnément, le souvenir
    de sa fille. La mémoire de Nevers était pour elle comme une
    religion. La pensée de sa fille la ressuscitait et lui rendait de
    vagues rêves d’avenir. Personne n’ignore l’influence profonde
    exercée sur notre être par les objets matériels. La princesse de
    Gonzague, toujours seule avec ses femmes qui avaient défense de lui
    parler, toujours entourée de tableaux muets et lugubres, était
    amoindrie dans son intelligence et dans sa sensibilité. Elle disait
    parfois au prêtre qui la confessait :
    – Je suis une morte.
    C’était vrai. La pauvre femme restait dans la vie comme un
    fantôme. Son existence ressemblait à un douloureux sommeil. Le
    matin, quand elle se levait, les femmes silencieuses procédaient à
    sa sombre toilette ; puis sa lectrice ouvrait un livre de piété. À
    neuf heures, le chapelain venait dire la messe des morts. Tout le
    reste de la journée elle était assise, immobile, froide, seule. Elle
    n’était pas sortie de l’hôtel une seule fois depuis son mariage. Le
    monde l’avait crue folle. Peu s’en était fallu que la cour ne
    dressât un autre autel à Gonzague pour son dévouement conjugal.
    Jamais, en effet, une plainte n’était tombée de la bouche de
    Gonzague.
    Une fois la princesse dit à son confesseur, qui lui voyait les
    yeux rougis par les larmes ;
    – J’ai rêvé que je revoyais ma fille. Elle n’était plus digne de
    s’appeler Mlle de Nevers.
    – Et qu’avez-vous fait dans votre rêve ? demanda le prêtre.
    La princesse, plus pâle qu’une morte, et oppressée,
    répondit :
    – J’ai fait, dans mon rêve, ce que je ferais en réalité, je l’ai
    chassée !
    Elle fut plus triste et plus morne depuis ce moment. Cette idée
    la poursuivit sans relâche. Elle n’avait jamais cessé, cependant, de
    faire les plus actives recherches en France et à l’étranger.
    Gonzague avait toujours caisse ouverte pour les désirs de sa femme.
    Seulement, il s’arrangeait de manière à ce que tout le monde fût
    dans le secret de ses générosités.
    Au commencement de la saison, le confesseur de la princesse avait
    pourtant placé près d’elle une femme de son âge, veuve comme elle,
    qui lui inspirait de l’intérêt. Cette femme se nommait Madeleine
    Giraud. Elle était douce et dévouée.
    La princesse avait fait choix d’elle pour l’attacher plus
    particulièrement à sa personne. C’était Madeleine Giraud qui
    répondait maintenant à M. de Peyrolles, chargé deux fois par jour de
    venir chercher des nouvelles de la princesse, de solliciter pour
    Gonzague la faveur de présenter ses hommages, et d’annoncer que le
    couvert de madame la princesse était mis.
    Nous connaissons la réponse quotidienne et uniforme de
    Madeleine : Madame la princesse remerciait M. de Gonzague ; elle ne
    recevait pas ; elle était trop souffrante pour se mettre à
    table.
    Ce matin, Madeleine avait eu beaucoup d’ouvrage. Contre à
    l’ordinaire, de nombreux visiteurs s’étaient présentés, demandant à
    être introduits auprès de la princesse. C’étaient tous gens graves
    et considérables : M. de Lamoignon, le chancelier d’Aguesseau, le
    cardinal de Bissy ; MM. les ducs de Foix et de
    Montmorency-Luxembourg, ses cousins ; le prince de Monaco avec M. le
    duc de Valentinois son fils, et bien d’autres. Ils venaient tous la
    voir à l’occasion de ce solennel conseil de famille qui devait avoir
    lieu aujourd’hui même, et dont ils étaient membres.
    Sans s’être donné le mot, ils désiraient s’éclairer sur la
    situation présente de madame la princesse, et savoir si elle n’avait
    point quelque grief secret contre le prince son époux. La princesse
    refusa de les recevoir.
    Un seul fut introduit, ce fut le vieux cardinal de Bissy, qui
    venait de la part du Régent. Philippe d’Orléans faisait dire à sa
    noble cousine que le souvenir de Nevers vivait toujours en lui. Tout
    ce qui pourrait être fait en faveur de la veuve de Nevers serait
    fait.
    – Parlez, madame, acheva le cardinal. Monsieur le Régent vous
    appartient. Que voulez-vous ?
    – Je ne veux rien, répondit Aurore de Caylus.
    Le cardinal essaya de la sonder. Il provoqua ses confidences ou
    même ses plaintes. Elle garda le silence obstinément. Le cardinal
    sortit avec cette impression qu’il venait de voir une femme à demi
    folle. Certes, ce Gonzague avait bien du mérite !
    Le cardinal venait de prendre congé au moment où nous entrons
    dans l’oratoire de la princesse. Elle était immobile et morne,
    suivant son habitude. Ses yeux fixes n’avaient point de pensée. Vous
    eussiez dit une image de marbre. Madeleine Giraud traversa la
    chambre sans qu’elle y prît garde. Madeleine s’approcha du prie-Dieu
    qui était auprès de la princesse, et y déposa un livre d’heures
    qu’elle tenait caché sous sa mante. Puis elle vint se mettre devant
    sa maîtresse, les bras croisés sur sa poitrine, attendant une parole
    ou un ordre. La princesse leva sur elle son regard et dit :
    – D’où venez-vous, Madeleine ?
    – De ma chambre, répondit celle-ci.
    Les yeux de la princesse se baissèrent. Elle s’était levée tout à
    l’heure pour saluer le cardinal. Par la fenêtre, elle avait vu
    Madeleine dans le jardin de l’hôtel, au milieu de la foule des
    agioteurs. C’était assez pour réveiller toutes les défiances de la
    veuve de Nevers. Madeleine, cependant, avait quelque chose à dire et
    n’osait point. C’était une bonne âme, qui s’était prise d’une
    sincère et respectueuse pitié pour cette grande douleur.
    – Madame la princesse, murmura-t-elle, veut-elle me permettre de
    lui parler ?
    Aurore de Caylus eut un sourire et pensa :
    – Encore une qu’on a payée pour mentir !
    Elle avait été trompée si souvent !
    – Parlez, ajouta-t-elle tout haut.
    – Madame la princesse, reprit Madeleine, j’ai un enfant, c’est ma
    vie ; je donnerais tout ce que je possède au monde, excepté mon
    enfant, pour que vous soyez une heureuse mère comme moi.
    La veuve de Nevers ne répondit rien.
    – Je suis pauvre, poursuivit Madeleine, et, avant les bontés de
    madame la princesse, mon petit Charlot manquait souvent du
    nécessaire. Ah ! si je pouvais payer madame la princesse de tout ce
    qu’elle a fait pour moi !
    – Avez-vous besoin de quelque chose, Madeleine ?
    – Non ! oh ! non, s’écria celle-ci ; il s’agit de vous, madame,
    rien que de vous. Ce tribunal de famille...
    – Je vous défends de me parler de cela, Madeleine.
    – Madame, s’écria celle-ci, ma chère maîtresse, quand vous
    devriez me chasser...
    – Je vous chasserai, Madeleine.
    – J’aurai fait mon devoir, madame, je vous aurai dit : « Ne
    voulez-vous point retrouver votre enfant ? »
    La princesse, tremblante et plus pâle, mit ses deux mains sur les
    bras de son fauteuil. Elle se leva à demi. Dans ce mouvement, son
    mouchoir tomba. Madeleine se baissa rapidement pour le lui rendre.
    La poche de son tablier rendit un son argentin. La princesse fixa
    sur elle son regard froid et pur.
    – Vous avez de l’or, murmura-t-elle.
    Puis, d’un geste qui n’appartenait ni à sa haute naissance ni à
    la fierté réelle de son caractère, d’un geste de femme soupçonneuse
    qui veut savoir à tout prix, elle plongea sa main vivement dans la
    poche de Madeleine. Celle-ci joignit les mains en pleurant. La
    princesse retira une poignée d’or : dix ou douze quadruples
    d’Espagne.
    – M. de Gonzague arrive d’Espagne ! murmura-t-elle encore.
    Madeleine se jeta à genoux.
    – Madame, madame, s’écria-t-elle en pleurant ; mon petit Charlot
    étudiera, grâce à cet or. Celui qui me l’a donné vient aussi
    d’Espagne. Au nom de Dieu, madame, ne me renvoyez qu’après m’avoir
    écoutée.
    – Sortez ! ordonna la princesse.
    Madeleine voulut supplier encore. La princesse lui montra la
    porte d’un geste impérieux, et répéta :
    – Sortez !
    Quand elle eut obéi, la princesse se laissa retomber sur son
    fauteuil.
    Ses deux mains blanches et maigres couvrirent son visage.
    – J’allais aimer cette femme ! murmura-t-elle avec un
    frémissement d’effroi.
    « Oh ! se reprit-elle, tandis que son visage exprimait l’angoisse
    profonde de l’isolement : personne, personne ! Faites, mon Dieu !
    que je ne me fie à personne ! »
    Elle resta un instant ainsi, la figure couverte de ses deux
    mains ; puis un sanglot souleva sa poitrine.
    – Ma fille ! ma fille ! dit-elle d’un accent déchirant ! Sainte
    Vierge, je souhaite qu’elle soit morte ! Au moins près de vous je la
    retrouverai.
    Les accès violents étaient rares chez cette nature éteinte. Quand
    ils venaient, la pauvre femme restait longtemps brisée. Elle fut
    quelques minutes avant de pouvoir modérer ses sanglots. Quand elle
    recouvra la voix, ce fut pour dire :
    – La mort ! mon Sauveur, donnez-moi la mort ! Puis, regardant le
    crucifix sur son autel :
    – Seigneur Dieu ! n’ai-je pas assez souffert ? Combien de temps
    durera encore ce martyre ?
    Elle étendit les bras, et de toute l’expression de son âme
    torturée :
    – La mort ! Seigneur Jésus ! répéta-t-elle ; Christ saint, par
    vos plaies et par votre passion sur la croix. Vierge mère, par vos
    larmes, la mort, la mort !
    Les bras lui tombèrent, ses paupières se fermèrent, et elle
    s’affaissa renversée sur le dossier de son fauteuil. Un instant, on
    eût pu croire que le ciel clément l’avait exaucée ; mais bientôt des
    tressaillements faibles agitèrent tout son corps : ses mains
    crispées remuèrent. Elle rouvrit les yeux et regarda le portrait de
    Nevers. Ses yeux restèrent secs, et reprirent cette immobile fixité
    qui avait quelque chose d’effrayant.
    Il y avait, dans ce livre d’heures que Madeleine Giraud venait de
    poser sur le coin du prie-Dieu, une page où le volume s’ouvrait tout
    seul, tant l’habitude avait fatigué la reliure. Cette page contenait
    la traduction française du psaume Miserere mei, Domine. La princesse
    de Gonzague le récitait plusieurs fois chaque jour. Au bout d’un
    quart d’heure, elle étendit la main pour prendre le livre d’heures.
    Le livre s’ouvrit à la page qui contenait le psaume. Durant un
    instant, les yeux fatigués de la princesse regardèrent sans voir.
    Mais tout à coup elle tressaillit, et poussa un cri.
    Elle se frotta les yeux, elle promena son regard tout autour
    d’elle pour se bien convaincre qu’elle ne rêvait point.
    – Le livre n’a pas bougé de là, murmura-t-elle.
    Si elle l’avait vu entre les mains de Madeleine, elle aurait
    cessé de croire au miracle. Car elle crut à un miracle. Sa riche
    taille se redressa de toute sa hauteur, l’éclair de ses yeux se
    ralluma ; elle fut belle comme aux jours de sa jeunesse. Belle et
    fière, et forte. Elle se mit à genoux devant le prie-Dieu. Le livre
    ouvert était sous ses yeux. Elle lut, pour la dixième fois, en marge
    du psaume, ces lignes tracées par une main inconnue, et faisant une
    réponse au premier verset qui dit : Ayez pitié de moi, Seigneur.
    L’écriture inconnue répondait : « Dieu aura pitié, si vous avez foi.
    Ayez du courage pour défendre votre fille ; rendez-vous au tribunal
    de famille, fussiez-vous malade ou mourante... et souvenez-vous du
    signal convenu autrefois entre vous et Nevers. »
    – Sa devise ! balbutia Aurore de Caylus : J’y suis ! Mon enfant !
    reprit-elle les larmes aux yeux : ma fille !
    Puis avec éclat :
    – Du courage, pour la défendre ! J’ai du courage et je la
    défendrai !
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Le plaidoyer
     
    Cette grande salle de l’hôtel de Lorraine, qui avait été
    déshonorée ce matin par l’ignoble enchère, qui demain devait être
    polluée par le troupeau des brocanteurs adjudicataires, semblait
    jeter à cette heure son dernier et brillant éclat. Jamais,
    assurément, fût-ce au temps des grands ducs de Guise, assemblée plus
    illustre n’avait siégé sous sa voûte.
    Gonzague avait eu ses raisons pour vouloir que rien ne manquât à
    l’imposante solennité de cette cérémonie. Les lettres de
    convocation, lancées au nom du roi, dataient de la veille au soir.
    On eût dit, en vérité, une affaire d’État, un de ces fameux lits de
    justice où s’agitaient en famille les destins d’une grande nation.
    Outre le président de Lamoignon, le maréchal de Villeroy, et le
    vice-chancelier d’Argenson, qui étaient là pour le régent, on voyait
    au gradin d’honneur, le cardinal de Bissy entre le prince de Conti
    et l’ambassadeur d’Espagne, le vieux duc de Beaumont-Montmorency
    auprès de son cousin Montmorency-Luxembourg ; Grimaldi, prince de
    Monaco ; les deux La Rochechouart, dont l’un duc de Mortemart,
    l’autre prince de Tonnay-Charente ; Cossé, Brissac, Grammont,
    Harcourt, Croy, Clermont-Tonnerre.
    Nous ne citons ici que les princes et les ducs. Quant aux marquis
    et aux comtes, ils étaient par douzaines.
    Les simples gentilshommes et les fondés de pouvoir avaient leurs
    sièges au bas de l’estrade. Il y en avait beaucoup.
    Cette vénérable assemblée se divisait tout naturellement en deux
    parts : ceux que Gonzague avait gagnés et ceux qui étaient
    indépendants.
    Parmi les premiers, on comptait un duc et un prince, plusieurs
    marquis, bon nombre de comtes, et presque tout le menu fretin titré.
    Gonzague espérait en sa parole et en son bon droit pour conquérir
    les autres.
    Avant l’ouverture de la séance, on causa familièrement. Personne
    ne savait bien au juste pourquoi la convocation avait lieu. Beaucoup
    pensaient que c’était un arbitrage entre le prince et la princesse,
    au sujet des biens de Nevers.
    Gonzague avait ses chauds partisans ; Mme de Gonzague était
    défendue par quelques vieux honnêtes seigneurs et par quelques
    jeunes chevaliers errants.
    Une autre opinion se fit jour après l’arrivée du cardinal. Le
    rapport que fit ce prélat, touchant la situation d’esprit actuelle
    de madame la princesse, engendra l’idée qu’il s’agissait d’une
    interdiction.
    Le cardinal, qui ne ménageait point ses expressions, avait
    dit :
    « La bonne dame est aux trois quarts folle ! »
    La croyance générale était, d’après cela, qu’elle ne se
    présenterait point devant le tribunal. On l’attendit pourtant comme
    cela était convenable. Gonzague lui-même exigea ce délai avec une
    sorte de hauteur dont on lui sut très bon gré. À deux heures et
    demie, M. le président de Lamoignon prit place au fauteuil ; ses
    assesseurs furent le cardinal, le vice-chancelier, MM. de Villeroy
    et Clermont-Tonnerre. Le greffier en chef du parlement de Paris prit
    la plume en qualité de secrétaire ; quatre notaires royaux
    l’assistèrent comme contrôleurs greffiers. Tous les cinq prêtèrent
    serment en cette qualité. Jacques Thallement, le greffier en chef,
    fut requis de donner lecture de l’acte de convocation.
    L’acte portait en substance que Philippe de France, duc
    d’Orléans, régent, avait compté présider de sa personne cette
    assemblée de famille, tant pour l’amitié qu’il portait à M. le
    prince de Gonzague que pour la fraternelle affection qui l’avait lié
    jadis à feu M. le duc de Nevers, mais que les soins de
    l’administration, dont il ne pouvait abandonner les rênes, ne fût-ce
    que pendant un jour, au profit d’un intérêt particulier, l’avaient
    retenu au Palais-Royal. En place de Son Altesse Royale étaient
    institués commissaires et juges royaux MM. de Lamoignon, de Villeroy
    et d’Argenson. M. le cardinal devant servir de curateur royal à
    madame la princesse. Le conseil était constitué en cour souveraine,
    pouvant décider arbitrairement en dernier ressort et sans appel de
    toutes les questions relatives à la succession du feu duc de Nevers,
    pouvant trancher notamment toutes questions d’État, pouvant même au
    besoin ordonner au profit de qui de droit l’envoi en possession
    définitive des biens de Nevers, Gonzague lui-même eût rédigé de sa
    main ce protocole que la lettre n’en eût pu lui être plus
    complètement favorable.
    On écouta la lecture dans un religieux silence, puis M. le
    cardinal au président de Lamoignon :
    – Mme la princesse de Gonzague a-t-elle un procureur ?
    Le président répéta la question à haute voix. Comme Gonzague
    allait répondre lui-même pour demander qu’on en nommât un d’office
    et qu’il fût passé outre, la grande porte s’ouvrit à deux battants,
    et les huissiers de service entrèrent sans annoncer.
    Chacun se leva. Il n’y avait que Gonzague ou sa femme qui pût
    faire ainsi son entrée. Mme la princesse de Gonzague se montra en
    effet sur le seuil, habillée de deuil comme à l’ordinaire, mais si
    fière et si belle qu’un long murmure d’admiration courut de rang en
    rang à sa vue. Personne ne s’attendait à la voir ; personne surtout
    ne s’attendait à la voir ainsi.
    – Que disiez-vous donc, mon cousin ? dit Mortemart à l’oreille de
    Bissy.
    – Sur ma foi ! répondit le prélat, que je sois lapidé ! j’ai
    blasphémé. Il y a là-dessous du miracle.
    Du seuil, la princesse dit d’une voix calme et distincte :
    – Messieurs, point n’est besoin de procureur. Me voici.
    Gonzague quitta précipitamment son siège, et s’élança au-devant
    de sa femme. Il lui offrit la main avec une galanterie pleine de
    respect. Madame la princesse ne refusa point, mais on la vit
    tressaillir au contact de la main du prince, et ses joues pâles
    changèrent de couleur.
    Au bas de l’estrade se trouvait « la maison », Navailles,
    Gironne, Montaubert, Nocé, Oriol, etc. ; ils furent les premiers à
    se ranger pour faire un large passage aux deux époux.
    – Bon petit ménage ! dit Nocé pendant qu’ils montaient les degrés
    de l’estrade.
    – Chut ! fit Oriol, je ne sais si le patron est content ou fâché
    de cette apparition.
    Le patron, c’était Gonzague. Gonzague ne le savait lui-même
    peut-être pas. Il y avait un fauteuil préparé d’avance pour la
    princesse. Ce siège était à l’extrême droite de l’estrade, près de
    la stalle occupée par M. le cardinal. À droite de la princesse se
    trouvait immédiatement la draperie couvrant la porte particulière de
    l’hémicycle. La porte était fermée et la draperie tombait.
    L’agitation produite par l’arrivée de Mme de Gonzague fut un temps à
    se calmer. Gonzague avait sans doute quelque changement à faire dans
    son plan de bataille, car il semblait plongé dans un recueillement
    profond. Le président fit donner une seconde fois lecture de l’acte
    de convocation, puis il dit :
    – M. le prince de Gonzague ayant à nous exposer ce qu’il veut de
    fait et de droit, nous attendons son bon plaisir.
    Gonzague se leva aussitôt. Il salua profondément sa femme
    d’abord, puis les juges pour le roi, puis le reste de l’assistance.
    La princesse avait baissé les yeux après un rapide regard jeté à la
    ronde. Elle reprenait son immobilité de statue.
    C’était un bel orateur que ce Gonzague : tête haut portée, traits
    largement sculptés, teint brillant, œil de feu. Il commença d’une
    voix retenue et presque timide :
    – Personne ici ne pense que j’aie pu réunir une pareille
    assemblée pour une communication d’un intérêt ordinaire, et
    cependant, avant d’entamer un sujet bien grave, je sens le besoin
    d’exprimer une crainte qui est en moi, une crainte, presque puérile.
    Quand je pense que je suis obligé de prendre la parole devant tant
    de beaux et illustres esprits, ma faiblesse s’effraye, et il n’y a
    pas jusqu’à cette habitude de langage, cette façon de prononcer les
    mots dont un fils de l’Italie ne peut jamais se défaire ; il n’y a
    pas jusqu’à mon accent qui ne me soit obstacle. Je reculerais, en
    vérité, devant ma tâche, si je ne réfléchissais que la force est
    indulgente, et que votre supériorité même me sera une assurée
    sauvegarde.
    À ce début hyperacadémique, il y eut des sourires sur les gradins
    d’élite. Gonzague ne faisait rien à l’étourdie.
    – Qu’on me permette d’abord, reprit-il, de remercier tous ceux
    qui, en cette occasion, ont honoré notre famille de leur
    bienveillante sollicitude. Monsieur le Régent le premier, monsieur
    le Régent, dont on peut parler à cœur ouvert, puisqu’il n’est pas au
    milieu de nous, ce noble, cet excellent prince, toujours en tête
    quand il s’agit d’une action digne et bonne...
    Des marques d’approbation non équivoque se firent jour. « La
    maison » applaudit chaleureusement du bonnet.
    – Quel avocat eût fait notre cher cousin ! dit Chaverny à Choisy
    qui était près de lui.
    – En second lieu, poursuivit Gonzague, madame la princesse, qui,
    malgré sa santé languissante et son amour pour la retraite, a bien
    voulu se faire violence à elle-même et redescendre des hauteurs où
    elle vit jusqu’au niveau de nos pauvres intérêts humains. En
    troisième lieu, ces grands dignitaires de la plus belle couronne du
    monde : les deux chefs de ce tribunal auguste qui rend la justice et
    règle en même temps les destinées de l’État, un glorieux capitaine,
    un de ces soldats géants dont les victoires serviront de thème aux
    Plutarques à venir, un prince de l’Église, et tous ces pairs du
    royaume, si bien dignes de s’asseoir sur les marches du trône.
    Enfin, vous tous, messieurs, quel que soit le rang que vous occupez.
    Je suis pénétré de reconnaissance, et mes actions de grâces, mal
    exprimées, partent au moins du fond du cœur.
    Tout cela fut prononcé avec une mesure parfaite, de cette voix
    nombreuse et sonore qui est le privilège des Italiens du Nord.
    C’était l’exorde. Gonzague sembla se recueillir. Son front s’inclina
    et ses yeux s’abaissèrent.
    – Philippe de Lorraine, duc de Nevers, continua-t-il d’un accent
    plus sourd, était mon cousin par le sang, mon frère par le cœur.
    Nous avions mis en commun les jours de notre jeunesse. Je puis dire
    que nos deux âmes n’en faisaient qu’une, tant nous partagions
    étroitement nos peines comme nos joies. C’était un généreux prince,
    et Dieu sait quelle gloire était réservée à son âge mûr ! Celui qui
    tient dans sa main puissante la destinée des grands de la terre
    voulut arrêter le jeune aigle à l’heure même où il prenait son vol.
    Nevers mourut avant que son cinquième lustre fût achevé. Dans ma
    vie, souvent et durement éprouvée, je ne me souviens pas d’avoir
    reçu un coup plus cruel. Je puis parler ici pour tout le monde.
    Dix-huit ans écoulés depuis la nuit fatale n’ont point adouci
    l’amertume de nos regrets... Sa mémoire est là ! interrompit-il en
    posant la main sur son cœur et en faisant trembler sa voix ; sa
    mémoire vivante, éternelle, comme le deuil de la noble femme qui n’a
    pas dédaigné de porter mon nom après le nom de Nevers !
    Tous les yeux se dirigèrent vers la princesse. Celle-ci avait le
    rouge au front. Une émotion terrible décomposait son visage.
    – Ne parlez pas de cela ! fit-elle entre ses dents serrées ;
    voilà dix-huit ans que je passe dans la retraite et dans les
    larmes !
    Ceux qui étaient là pour juger sérieusement, les magistrats, les
    princes et pairs de France, tendirent l’oreille à ce mot. Les
    clients, ceux que nous avons vus réunis dans l’appartement de
    Gonzague, firent entendre un long murmure. Cette chose hideuse qu’on
    nomme la claque dans le langage usuel n’a pas été inventée par les
    théâtres. Nocé, Gironne, Montaubert, Taranne, etc., faisaient leur
    métier en conscience. M. le cardinal de Bissy se leva.
    – Je requiers, dit-il, monsieur le président, de réclamer le
    silence. Les dires de madame la princesse doivent être écoutés ici
    au même titre que ceux de M. de Gonzague.
    Et, en se rasseyant, il glissa dans l’oreille de son voisin
    Mortemart, avec toute la joie d’une vieille commère qui se sent sur
    la piste d’un monstrueux cancan :
    – Monsieur le duc, j’ai idée que nous allons en apprendre de
    belles !
    – Silence ! ordonna M. de Lamoignon, dont le regard sévère fit
    baisser les yeux à tous les amis imprudents de Gonzague.
    Celui-ci reprit, répondant à l’observation du cardinal :
    – Non pas au même titre. Votre Éminence, s’il m’est permis de
    vous contredire, mais à titre supérieur, puisque madame la princesse
    est femme et veuve de Nevers. Je m’étonne qu’il se soit trouvé parmi
    nous quelqu’un pour oublier, ne fût-ce qu’un instant, le respect
    profond qui est dû à Mme la princesse de Gonzague.
    Chaverny se mit à rire dans sa barbe.
    – Si le diable avait des saints, pensa-t-il, je plaiderais en
    cour de Rome pour que mon cousin fût canonisé !
    Le silence se rétablit. L’escarmouche effrontée que Gonzague
    venait de tenter sur un terrain brûlant avait réussi. Non seulement
    sa femme ne l’avait point accusé d’une manière précise, mais il
    avait pu se parer lui-même d’un semblant de générosité
    chevaleresque. C’était un point marqué. Il releva la tête et reprit
    d’un ton affermi :
    – Philippe de Nevers mourut victime d’une vengeance ou d’une
    trahison. Je dois glisser très légèrement sur les mystères de cette
    nuit tragique. M. de Caylus, père de madame la princesse, est mort
    depuis longtemps, et le respect me ferme la bouche.
    Comme il vit que madame de Gonzague s’agitait sur son siège,
    prête à se trouver mal, il devina qu’un nouveau défi resterait sans
    réponse. Il s’interrompit donc pour dire avec un ton d’exquise et
    bienveillante courtoisie :
    – Si madame la princesse avait ici quelque communication à nous
    faire, je m’empresserais de lui céder la parole.
    Aurore de Caylus fit effort pour parler, mais sa gorge,
    convulsivement serrée, ne put donner passage à aucun son. Gonzague
    attendit quelques secondes, puis il poursuivit :
    – La mort de M. le marquis de Caylus, qui, sans nul doute, aurait
    pu fournir de précieux témoignages, la situation éloignée du lieu où
    le crime fut commis, la fuite des assassins, et d’autres raisons que
    la plupart d’entre vous connaissent, ne permirent pas à
    l’instruction criminelle d’éclaircir complètement cette sanglante
    affaire. Il y eut des doutes ; un soupçon plana, enfin justice ne
    put être faite. Et pourtant, messieurs, Philippe de Nevers avait un
    autre ami que moi, un ami plus puissant. Cet ami, ai-je besoin de le
    nommer ? vous le connaissez tous : il a nom Philippe d’Orléans, il
    est régent de France. Qui oserait dire que Nevers assassiné a manqué
    de vengeurs ?
    Il y eut un silence. Les clients du dernier banc échangeaient
    entre eux de vives pantomimes. On entendait partout ces mots,
    répétés à voix basse :
    – C’est plus clair que le jour !
    Aurore de Caylus collait son mouchoir sur ses lèvres où le sang
    venait, tant l’indignation lui serrait la poitrine.
    – Messieurs, reprit Gonzague, j’arrive aux faits qui ont motivé
    votre convocation. Ce fut en m’épousant que madame la princesse
    déclara son mariage secret, mais légitime, avec le feu duc de
    Nevers. Ce fut en m’épousant qu’elle constata légalement l’existence
    d’une fille issue de cette union. Les preuves écrites manquaient ;
    le registre paroissial, lacéré en deux endroits, ne portait aucune
    constatation, et je suis forcé de dire encore que M. de Caylus seul
    au monde aurait pu nous donner quelques éclaircissements à cet
    égard. Mais M. de Caylus vivant garda toujours le silence. À l’heure
    qu’il est, nul ne peut interroger sa tombe. La constatation dut se
    faire au moyen du témoignage sacramentel de dom Bernard, chapelain
    de Caylus, lequel inscrivit mention du premier mariage et de la
    naissance de Mlle de Nevers en marge de l’acte qui donna mon nom à
    la veuve de Nevers. Je voudrais que madame la princesse voulût bien
    prêter à mes paroles l’autorité de son adhésion.
    Tout ce qu’il venait de dire était d’une exactitude rigoureuse.
    Aurore de Caylus resta muette. Mais le cardinal de Bissy, s’étant
    penché vers elle, se releva et dit :
    – Madame la princesse ne conteste point.
    Gonzague s’inclina et poursuivit :
    – L’enfant disparut la nuit même du meurtre. Vous savez,
    messieurs, quel inépuisable trésor de patience et de tendresse
    renferme le cœur d’une mère. Depuis dix-huit ans, l’unique soin de
    madame la princesse, le travail de chacun de ses jours, de chacune
    de ses heures, est de chercher sa fille. Je dois le dire, les
    recherches de madame la princesse ont été jusqu’à présent
    complètement inutiles. Pas une trace, pas un indice, madame la
    princesse n’est pas plus avancée qu’au premier jour.
    Ici Gonzague jeta encore un regard vers sa femme.
    Aurore de Caylus avait les yeux au ciel. Dans sa prunelle humide,
    Gonzague chercha en vain ce désespoir que devaient provoquer ses
    dernières paroles. Le coup n’avait pas porté. Pourquoi ? Gonzague
    eut peur.
    – Il faut maintenant, reprit-il en faisant appel à tout son
    sang-froid, il faut, messieurs, malgré ma vive répugnance, que je
    vous parle de moi. Après mon mariage, sous le règne du feu roi, le
    parlement de Paris, à l’instigation de feu M. le duc d’Elbeuf, oncle
    paternel de notre malheureux parent et ami, rendit, toutes chambres
    assemblées, un arrêt qui suspendait indéfiniment (sauf les limites
    posées par la loi) mes droits à l’héritage de Nevers. C’était
    sauvegarder les intérêts de la jeune Aurore de Nevers, si elle était
    encore de ce monde ; je fus bien loin de m’en plaindre. Mais cet
    arrêt, messieurs, n’en a pas moins été la cause de mon profond et
    incurable malheur.
    Tout le monde redoubla d’attention.
    – Écoutez ! écoutez ! fit-on sur les petits bancs.
    Un coup d’œil de Gonzague venait d’apprendre à Montaubert,
    Gironne et compagnie, que c’était là l’instant critique.
    – J’étais jeune encore, continua Gonzague, assez bien en cour,
    riche, très riche déjà. Ma noblesse était de celles qu’on ne
    conteste point. J’avais pour femme un trésor de beauté, d’esprit et
    de vertu. Comment échapper, je vous demande, aux sourdes et lâches
    attaques de l’envie ? Sur un point j’étais vulnérable : le talon
    d’Achille ! L’arrêt du parlement avait fait ma position fausse, en
    ce sens que, pour certaines âmes basses, pour ces cœurs vils dont
    l’intérêt est le seul maître, il semblait que je devais désirer la
    mort de la jeune fille de Nevers.
    On se récria dans la juste mesure.
    – Eh ! messieurs, dit Gonzague avant que M. de Lamoignon eût
    imposé silence aux interrupteurs, le monde est ainsi fait ! Nous ne
    changerons pas le monde. J’avais intérêt, intérêt matériel, donc je
    devais avoir une arrière-pensée. La calomnie avait beau jeu contre
    moi, la calomnie ne se fit pas faute d’exploiter ce filon. Un seul
    obstacle me séparait d’un immense héritage. Périsse l’obstacle !
    Qu’importe le long témoignage de toute ma vie pure ? On me soupçonna
    des intentions les plus perverses, les plus infâmes ! On mit (je
    dois tout dire au conseil), on mit la froideur, la défiance, presque
    la haine entre madame la princesse et moi. On prit à témoin cette
    image en deuil qui orne la retraite d’une sainte femme ; on opposa
    au mari vivant l’époux mort ; et, pour employer un mot trivial,
    messieurs, un pauvre mot qui est l’expression du bonheur des
    humbles, hélas ! et qui ne semble pas fait pour nous autres qu’on
    appelle grands, on troubla mon ménage !
    Il appuya fortement sur ce mot.
    – Mon ménage, entendez-vous bien ; mon intérieur, mon repos, ma
    famille, mon cœur ! Oh ! si vous saviez quelles tortures les
    méchants peuvent infliger aux bons ! si vous saviez les larmes de
    sang qu’on pleure en invoquant la sourde Providence ! si vous
    saviez ! Tenez, je vous affirme ceci sur mon honneur et sur mon
    salut, je vous le jure ! j’aurais donné mon nom, j’aurais donné ma
    fortune pour être heureux à la façon des petites gens qui ont un
    ménage, c’est-à-dire une femme dévouée, un cœur ami, des enfants qui
    vous aiment et qu’on adore, la famille enfin, la famille, cette
    parcelle de félicité céleste que Dieu bon laisse tomber parmi
    nous !
    Vous eussiez dit qu’il avait mis son âme tout entière dans son
    débit, Ses dernières paroles furent prononcées avec un entraînement
    tel qu’il y eut dans l’assemblée comme une grande commotion.
    L’assemblée était touchée au cœur. Il y avait plus que de l’intérêt,
    il y avait une respectueuse compassion pour cet homme tout à l’heure
    si hautain, pour ce grand de la terre, pour ce prince qui venait de
    mettre à nu, avec des larmes dans la voix et dans les yeux, la plaie
    terrible de son existence. Ces juges étaient pour bon nombre des
    gens ayant de la famille.
    Malgré les mœurs du jour, la fibre du père et de l’époux remua en
    eux violemment.
    Les autres, roués ou agioteurs, ressentirent je ne sais quelle
    vague émotion, comme des aveugles qui devineraient les couleurs, ou
    comme ces filles perdues qui s’en vont au théâtre pleurer toutes
    leurs larmes aux accents de la vertu persécutée.
    Il n’y avait que deux êtres pour rester froids au milieu de
    l’attendrissement général : Mme la princesse de Gonzague et M. de
    Chaverny. La princesse avait les yeux baissés. Elle semblait rêver,
    et certes cette tenue glacée ne plaidait point en sa faveur auprès
    de ses juges prévenus. Quant au petit marquis, il se dandinait sur
    son fauteuil et mâchait entre ses dents :
    – Mon illustre cousin est un coquin sublime !
    Les autres comprenaient, à l’attitude même de Mme de Gonzague, ce
    que l’infortuné prince avait dû souffrir.
    – C’est trop ! dit M. de Mortemart au cardinal de Bissy ; soyons
    justes, c’est trop !
    M. de Mortemart s’appelait Victurnien de son nom de baptême,
    comme tous les membres de l’illustre maison de Rochechouart. Ces
    divers Victurnien étaient généralement de bons hommes. Les mémoires
    méchants leur font cette querelle d’Allemand qu’aucun d’eux
    n’inventa la poudre. Les dames, par exemple...
    Le cardinal de Bissy secoua son rabat chargé de tabac d’Espagne.
    Chaque membre du respectable sénat faisait ce qu’il pouvait pour
    garder sa gravité austère. Mais aux petits bancs on ne se gênait
    point. Gironne s’essuyait les yeux qu’il avait secs ; Oriol, plus
    tendre ou plus habile, pleurait à chaudes larmes ; le baron de Batz
    sanglotait.
    – Quelle âme ! dit Taranne.
    – Quelle belle âme ? amenda M. de Peyrolles qui venait
    d’entrer.
    – Ah ! fit Oriol avec sentiment, on n’a pas compris ce
    cœur-là !
    – Quand je vous disais, murmura le cardinal un peu remis, que
    nous allions en apprendre de belles ! Mais écoutons : Gonzague n’a
    pas fini.
    Gonzague, en effet, reprit, pâle et beau d’émotion :
    – Je n’ai point de rancune, messieurs. Dieu me garde d’en vouloir
    à cette pauvre mère abusée. Les mères sont crédules parce qu’elles
    aiment ardemment. Et si j’ai souffert, n’a-t-elle pas eu, elle
    aussi, de cruelles tortures ? L’esprit le plus robuste s’affaiblit à
    la longue dans le martyre. L’intelligence se lasse. Ils lui ont dit
    que j’étais l’ennemi de sa fille, que j’avais des intérêts...
    comprenez bien cela, messieurs, des intérêts, moi Gonzague, le
    prince de Gonzague, l’homme de France le plus riche après Law !
    – Avant Law, glissa Oriol.
    Et certes il n’y avait là personne pour le contredire.
    – Ils lui ont dit, poursuivit Gonzague : « Cet homme a des
    émissaires partout ; ses agents sillonnent en tous sens la France,
    l’Espagne, l’Italie... Cet homme s’occupe de votre fille plus que
    vous-même... »
    Il se retourna vers la princesse et ajouta :
    – On vous a dit cela, n’est-ce pas, madame ?
    Aurore de Caylus, sans lever les yeux et sans bouger, laissa
    tomber ces mots.
    – On me l’a dit.
    – Voyez ! s’écria Gonzague en s’adressant au conseil.
    Puis, se tournant de nouveau vers sa femme :
    – On vous a dit aussi, pauvre mère : « Si vous cherchez en vain
    votre fille, si vos efforts sont restés inutiles, c’est que la main
    de cet homme est là, dans l’ombre, sa main qui donne le change à vos
    recherches, qui égare vos poursuites, sa main perfide. » N’est-il
    pas vrai, madame, qu’on vous a dit cela ?
    – On me l’a dit, repartit encore la princesse.
    – Voyez ! voyez, mes juges et mes pairs ! fit Gonzague. Et ne
    vous a-t-on pas dit quelque chose encore, madame ? que cette main
    qui agit dans l’ombre, cette main perfide, est la main de votre
    mari ? Ne vous a-t-on pas dit que peut-être l’enfant n’était plus,
    qu’il y avait des hommes assez infâmes pour tuer un enfant, et que
    peut-être... Je n’achève pas, madame, mais on vous a dit cela.
    Aurore de Caylus, pâle autant qu’une morte, répondit pour la
    troisième fois :
    – On me l’a dit.
    – Et vous l’avez cru, madame ? interrogea le prince dont
    l’indignation altérait la voix.
    – Je l’ai cru, repartit froidement la princesse.
    De toutes les parties de la salle s’élevèrent, à ce mot, des
    exclamations.
    – Vous vous perdez, madame, dit tout bas le cardinal à l’oreille
    de la princesse ; à quelque conclusion que puisse arriver M. de
    Gonzague, vous êtes sûre d’être condamnée.
    Elle avait repris son immobilité silencieuse. Le président de
    Lamoignon ouvrait la bouche pour lui adresser quelque remontrance,
    lorsque Gonzague l’arrêta d’un geste respectueux.
    – Laissez, monsieur le président, je vous en prie, dit-il ;
    laissez, messieurs. Je me suis imposé sur cette terre un devoir
    pénible ; je le remplis de mon mieux ; Dieu me tiendra compte de mes
    efforts. S’il faut vous dire la vérité tout entière, cette
    convocation solennelle avait pour but principal de forcer madame la
    princesse à m’écouter une fois en sa vie. Depuis dix-huit ans que
    nous sommes époux, je n’avais pu obtenir cette faveur. Je voulais
    parvenir jusqu’à elle, moi l’exilé du premier jour de noce ; je
    voulais me montrer tel que je suis, à elle qui ne me connaît pas.
    J’ai réussi ; grâces vous en soient rendues ; mais ne vous mettez
    pas entre elle et moi, car j’ai le talisman qui va lui ouvrir enfin
    les yeux.
    Puis, parlant désormais pour la princesse toute seule, et
    s’adressant à elle directement, au milieu du silence profond qui
    régnait dans la salle :
    – On vous a dit vrai, madame ! j’avais plus d’agents que vous en
    France, en Espagne, en Italie, car, pendant que vous écoutiez ces
    accusations infâmes portées contre moi, je travaillais pour vous. Je
    répondais à toutes ces calomnies par une poursuite plus ardente,
    plus obstinée que la vôtre. Je cherchais, moi aussi, je cherchais
    sans cesse et sans repos, avec ce que j’ai de crédit et de
    puissance, avec mon or, avec mon cœur ! Et aujourd’hui (vous voilà
    qui m’écoutez maintenant) aujourd’hui, récompensé enfin de tant
    d’années de peines, je viens à vous, qui me méprisez et me haïssez,
    moi qui vous respecte et qui vous aime... je viens à vous et je vous
    dis : Ouvrez vos bras, heureuse mère, je vais y mettre votre
    enfant !
    En même temps, il se tourna vers Peyrolles qui attendait ses
    ordres :
    – Qu’on amène, ordonna-t-il à haute voix, Mlle Aurore de
    Nevers !
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    J’y suis
     
    Nous avons pu rapporter les paroles prononcées par Gonzague ; ce
    qu’il n’est pas donné de rendre avec la plume, c’est le feu du
    débit, l’ampleur de la pose, la profonde conviction que rayonnait le
    regard.
    Ce Gonzague était un prodigieux comédien. Il s’imprégnait de son
    rôle appris, à ce point que l’émotion le dominait lui-même, et que
    c’étaient de vrais élans qui jaillissaient de son âme. C’est le
    comble de l’art. Placé autrement et doué d’une autre ambition, cet
    homme eût remué un monde.
    Parmi ceux qui l’écoutaient, il y avait des gens sans cœur, des
    gens rompus à toutes les roueries de l’éloquence, des magistrats
    blasés sur les effets de parole, des financiers d’autant plus
    difficiles à tromper que, d’avance, ils étaient complices du
    mensonge.
    Gonzague jouant avec l’impossible, produisit un véritable
    miracle. Tout le monde le crut ; tout le monde eût juré qu’il avait
    dit vrai. Oriol, Gironne, Albret, Taranne et autres ne faisaient
    plus leur métier ; ils étaient pris. Tous se disaient :
    – Plus tard, il mentira ; mais à présent, il dit vrai !
    Tous ajoutaient :
    – Se peut-il qu’il y ait dans cet homme, tant de grandeur avec
    tant de perversité ?
    Ses pairs, ce groupe de grands seigneurs qui étaient là pour le
    juger, regrettaient d’avoir pu parfois douter de lui. Ce qui le
    grandissait, c’était cet amour chevaleresque pour sa femme, ce
    magnanime pardon de la longue injure. Dans les siècles les plus
    perdus, les vertus de la famille font à qui veut un haut piédestal,
    Il n’y avait pas là un seul cœur qui ne battît violemment. M. de
    Lamoignon essuya une larme, et Villeroy, le vieux guerrier,
    s’écria :
    – Palsambleu ! prince, vous êtes un galant homme !
    Mais le résultat le plus complet, ce fut la conversion du
    sceptique Chaverny et l’effet foudroyant produit sur la princesse
    elle-même. Chaverny se raidit tant qu’il put ; mais aux dernières
    paroles du prince, on le vit rester bouche béante.
    – S’il a fait cela, dit-il à Choisy, du diable si je ne lui
    pardonne pas tout le reste !
    Quant à Aurore de Caylus, elle s’était levée tremblante, pâle,
    semblable à un fantôme. Le cardinal de Bissy fut obligé de la
    soutenir dans ses bras. Elle restait l’œil fixé sur la porte par où
    venait de sortir M. de Peyrolles. L’effroi, l’espoir se peignaient
    tour à tour sur ses traits. Allait-elle voir sa fille ?
    L’avertissement trouvé par elle dans son livre d’heures, à la page
    du Miserere, annonçait-il cela ? On lui avait dit de venir ; elle
    était venue. Allait-elle défendre sa fille ? Quel que fût le danger
    inconnu, c’était de joie surtout que son cœur battait. Sa fille !
    oh ! comme son âme allait s’élancer vers elle à première vue !
    Dix-huit ans de larmes payés par un seul sourire ! Elle attendait.
    Tout le monde attendait comme elle.
    Peyrolles était sorti par la terrasse donnant sur l’appartement
    du prince. Il rentra bientôt, tenant dona Cruz par la main. Gonzague
    se rendit à sa rencontre. Ce ne fut qu’un cri : « Qu’elle est
    belle ! » Puis les affidés rentrant dans leur rôle, prononcèrent à
    demi-voix ce mot qu’on leur avait appris : « Quel air de
    famille ! »
    Mais il se trouva que les gens de bonne foi allèrent plus loin
    que les stipendiés. Les deux présidents, le maréchal, le cardinal et
    tous les ducs, regardant tour à tour madame la princesse, puis dona
    Cruz, firent cette déclaration spontanée :
    – Elle ressemble à sa mère !
    Il était donc acquis déjà, pour eux qui avaient mission de juger,
    que madame la princesse était la mère de dona Cruz. Et pourtant
    madame la princesse changeant encore une fois de visage avait repris
    son air de trouble et d’anxiété. Elle regardait cette belle jeune
    fille, et c’était une sorte d’effroi qui se peignait sur ses
    traits.
    Ce n’était pas ainsi, oh ! non ! qu’elle avait rêvé sa fille. Sa
    fille ne pouvait pas être plus belle ; mais sa fille devait être
    autrement. Et cette froideur soudaine qu’elle sentait en dedans
    d’elle-même, à cet instant où tout son cœur aurait dû s’élancer vers
    l’enfant retrouvé, cette froideur l’épouvantait. Était-elle donc une
    mauvaise mère ?
    À cette frayeur, une autre s’ajoutait. Quel avait dû être le
    passé de cette charmante enfant, dont les yeux brillaient hardiment,
    dont la taille souple avait d’étranges ondulations, dont toute la
    personne enfin était marquée de ce cachet gracieux, trop gracieux,
    que l’austère éducation de famille ne donne point d’ordinaire aux
    héritières des ducs ?
    Chaverny, qui était déjà parfaitement remis de son émotion et qui
    regrettait fort d’avoir cru à Gonzague pendant une minute, Chaverny
    exprima l’idée de la princesse autrement et mieux qu’elle n’eût pu
    le faire elle-même.
    – Elle est adorable ! dit-il à Choisy en la reconnaissant.
    – Tu es décidément amoureux ? demanda Choisy.
    – Je l’étais, répondit le petit marquis, mais ce nom de Nevers
    l’écrase et lui va mal.
    Les beaux casques de nos cuirassiers iraient mal à un gamin de
    Paris, mièvre et sans gêne dans ses mouvements. Il y a des
    déguisements impossibles.
    Gonzague n’avait point vu cela, Chaverny le voyait :
    Pourquoi ?
    Chaverny était Français et Gonzague Italien, d’abord. De tous les
    habitants de notre globe, le Français est le plus près de la femme
    pour la délicatesse et le juger des nuances. Ensuite, ce beau prince
    de Gonzague avait bien près de cinquante ans, Chaverny était tout
    jeune. Plus l’homme vieillit moins il est femme, Gonzague n’avait
    point vu cela ; il ne pouvait pas le voir. Sa finesse milanaise
    était de la diplomatie, non point de l’esprit. Pour apercevoir ces
    détails, il faut avoir un sens exquis comme Aurore de Caylus, femme
    et mère, ou bien être un peu myope et regarder de tout près comme le
    petit marquis.
    Dona Cruz, cependant, le rouge au front, les yeux baissés, le
    sourire aux lèvres, était au bas de l’estrade. Chaverny seul et la
    princesse devinaient l’effort qu’elle faisait pour tenir ses
    paupières fermées. Elle avait si grande envie de voir !
    – Mademoiselle de Nevers, lui dit Gonzague, allez embrasser votre
    mère !
    Dona Cruz eut un moment de sincère allégresse ; son élan ne fut
    point joué. Là était l’habileté suprême de Gonzague, qui n’avait pas
    voulu d’une comédienne pour remplir ce premier rôle. Dona Cruz était
    de bonne foi. Son regard caressant se tourna tout de suite vers
    celle qu’elle croyait sa mère. Elle fit un pas et ses bras
    s’ouvrirent d’avance. Mais ses bras retombèrent, ses paupières
    aussi. Un geste froid de la princesse venait de la clouer à sa
    place.
    La princesse, revenue aux défiances qui naguère navraient sa
    solitude, la princesse, répondant à cette pensée qu’elle venait
    d’avoir et que l’aspect de dona Cruz lui avait inspirée, la
    princesse dit entre haut et bas :
    – Qu’a-t-on fait de la fille de Nevers ?
    Puis élevant la voix, elle ajouta :
    – Dieu m’est témoin que j’ai le cœur d’une mère. Mais si la fille
    de Nevers me revenait flétrie d’une seule tache, n’eût-elle oublié
    qu’une minute la fierté de sa race, je voilerais mon visage et je
    dirais : Nevers est mort tout entier !
    – Ventrebleu ! pensa Chaverny, je parierais pour plusieurs
    minutes !
    Il était seul de son avis en ce moment. La sévérité de Mme de
    Gonzague semblait intempestive et même dénaturée. Pendant qu’elle
    parlait, un petit bruit se fit à droite, comme si la porte voisine
    tournait doucement sur ses gonds derrière la draperie. Elle n’y prit
    point garde.
    Gonzague répondait, joignant les mains, comme si le doute eût été
    ici un blasphème :
    – Oh ! madame, madame ! est-ce bien votre cœur qui a parlé ? Mlle
    de Nevers, votre fille, madame, est plus pure que les anges.
    Une larme était dans les yeux de la pauvre dona Cruz.
    Le cardinal se pencha vers Aurore de Caylus.
    – À moins que vous n’ayez pour douter encore des raisons précises
    et avouables... commença-t-il.
    – Des raisons ! interrompit la princesse ; mon cœur est resté
    froid, mes yeux secs, mes bras immobiles, ne sont-ce pas des raisons
    cela ?
    – Belle dame, si vous n’en avez pas d’autres, je ne pourrai, en
    conscience, combattre l’opinion évidemment unanime du conseil.
    Aurore de Caylus jeta autour d’elle un sombre regard.
    – Vous voyez bien, je ne m’étais pas trompé, fit le cardinal à
    l’oreille du duc de Mortemart, il y a là un grain de folie.
    – Messieurs ! messieurs ! s’écria la princesse, est-ce que déjà
    vous m’avez jugée ?
    – Rassurez-vous, madame, et calmez-vous, répliqua le président de
    Lamoignon ; tous ceux qui sont dans cette enceinte vous respectent
    et vous aiment, tous et au premier rang l’illustre prince qui vous a
    donné son nom...
    La princesse baissa la tête. Le président de Lamoignon
    poursuivit, avec une nuance de sévérité dans la voix :
    – Agissez suivant votre conscience, madame, et ne craignez rien.
    Notre tribunal n’a point mission de punir. L’erreur n’est point
    crime, mais malheur. Vos parents et vos amis auront compassion de
    vous, si vous vous êtes trompée.
    – Trompée ! répéta la princesse sans relever la tête ; oh ! oui,
    j’ai été bien souvent trompée ; mais si personne n’est ici pour me
    défendre je me défendrai moi-même. Ma fille doit porter avec elle la
    preuve de sa naissance.
    – Quelle preuve ? demanda le président de Lamoignon.
    – La preuve désignée par M. de Gonzague lui-même, la feuille
    arrachée au registre de la chapelle de Caylus, Arrachée de ma propre
    main, messieurs ! ajouta-t-elle en se redressant.
    – Voilà ce que je voulais savoir, pensa Gonzague. Cette preuve,
    reprit-il tout haut, votre fille l’aura, madame.
    – Elle ne l’a donc pas ? s’écria Aurore de Caylus.
    Un long murmure s’éleva dans l’assemblée à cette exclamation.
    – Emmenez-moi ! emmenez-moi ! balbutia dona Cruz en larmes.
    Quelque chose remua au fond du cœur de la princesse en écoutant
    la voix désolée de cette pauvre enfant.
    – Mon Dieu, dit-elle en levant ses mains vers le ciel, mon Dieu,
    inspirez-moi ! Mon Dieu, ce serait un malheur horrible et un grand
    crime que de repousser mon enfant ! Mon Dieu, je vous implore du
    fond de ma misère, répondez-moi !
    On vit tout à coup sa figure s’éclairer, tandis que tout son
    corps tressaillit violemment.
    Elle avait interrogé Dieu. Une voix que personne n’entendit
    hormis elle-même, une voix mystérieuse et qui semblait répondre à ce
    suprême appel, prononça derrière la draperie les trois mots de la
    devise de Nevers :
    – J’y suis !
    La princesse s’appuya au bras du cardinal pour ne point tomber à
    la renverse.
    Elle n’osait se retourner.
    Cette voix venait-elle du ciel ?
    Gonzague se méprit à cette émotion soudaine. Il voulut frapper le
    dernier coup.
    – Madame, s’écria-t-il, vous avez fait appel au maître de toutes
    choses : Dieu vous répond : je le vois, je le sens, Votre bon ange
    est en vous qui combat les suggestions du mal. Madame, ne repoussez
    pas le bonheur après vos longues souffrances si noblement
    supportées ; madame, oubliez la main qui met dans la vôtre un
    trésor. Je ne réclame pas mon salaire ; je ne vous demande qu’une
    chose, regardez votre enfant. La voici bien tremblante, la voici
    toute brisée de l’accueil de sa mère. Écoutez au-dedans de
    vous-même, madame, la voix de l’âme vous répondra.
    La princesse regarda dona Cruz. Et Gonzague poursuivit avec
    entraînement :
    – Maintenant que vous l’avez vue, au nom du Dieu vivant ! je vous
    le demande, n’est-ce pas là votre fille ?
    La princesse ne répondit pas tout de suite. Involontairement,
    elle se tourna à demi vers la draperie. La voix, distincte pour elle
    seule, car personne ne soupçonna qu’on avait parlé, prononça ce seul
    mot :
    – Non.
    – Non ! répéta la princesse avec force.
    Et son regard résolu fit le tour de l’assemblée. Elle n’avait
    plus peur. Quel que fût ce mystérieux conseiller qui était là
    derrière la draperie, elle avait confiance en lui, car il combattait
    Gonzague. Et d’ailleurs il accomplissait la muette promesse du livre
    d’heures. Il avait dit : « J’y suis » ; il venait avec la devise de
    Nevers.
    Mille exclamations cependant se croisaient dans la salle.
    L’indignation d’oriol et Cie ne connaissait plus de bornes.
    – C’en est trop ! dit Gonzague en apaisant de la main le zèle
    trop bruyant du bataillon sacré ; la patience humaine a des bornes.
    Je m’adresserai une dernière fois à madame la princesse, et je lui
    dirai : Il faut de bonnes raisons, des raisons graves et fortes pour
    repousser la vérité évidente.
    – Hélas ! soupira le bon cardinal, ce sont mes propres paroles !
    mais quand les dames se sont mis quelque chose en tête...
    – Ces raisons, acheva Gonzague, madame, les avez-vous ?
    – Oui, répondit la voix mystérieuse.
    – Oui, répliqua la princesse à son tour.
    Gonzague était livide et ses lèvres s’agitaient convulsivement.
    Il sentait qu’il y avait là, au sein même de cette assemblée
    convoquée par lui, une influence hostile mais insaisissable : il la
    sentait, mais il la cherchait en vain.
    Depuis quelques minutes, tout était changé dans la personne de la
    veuve de Nevers. Le marbre s’était fait chair. La statue vivait.
    D’où provenait ce miracle ? Le changement s’était opéré au moment
    même où la princesse éperdue avait invoqué le secours de Dieu. Mais
    Gonzague ne croyait point à Dieu.
    Il essuya la sueur qui coulait de son front.
    – Avez-vous donc des nouvelles de votre fille, madame ?
    demanda-t-il, cachant son anxiété de son mieux.
    La princesse garda le silence.
    – Il y a des imposteurs, reprit Gonzague ; la fortune de Nevers
    est une belle proie. Vous a-t-on présenté quelque autre jeune
    fille ?
    Nouveau silence.
    – En vous disant, poursuivit Gonzague : « Celle-ci est la
    véritable, on l’a sauvée, on l’a protégée. » Ils disent tous
    cela !
    Les plus fins diplomates se laissent entraîner. Le président de
    Lamoignon et ses graves assesseurs regardaient maintenant Gonzague
    avec étonnement.
    – Cache tes griffes, chat-tigre ! murmura Chaverny.
    Assurément, le silence de la voix mystérieuse était
    souverainement habile. Tant qu’elle ne parlait point, cette voix, la
    princesse ne pouvait répondre, et Gonzague furieux perdait la
    prudence. Au milieu de sa face pâle, on voyait ses yeux brûlants et
    sanglants.
    – Elle est là, quelque part, poursuivit-il entre ses dents
    serrées, toute prête à paraître, on vous l’a affirmé, n’est-ce pas,
    madame ? vivante, répondez ! vivante !
    La princesse s’appuya d’une main au bras de son fauteuil. Elle
    chancelait. Elle eût donné deux ans de sa vie pour soulever cette
    draperie derrière laquelle était l’oracle, muet désormais.
    – Répondez ! répondez ! fit Gonzague.
    Et les juges eux-mêmes répétaient :
    – Madame, répondez !
    Aurore de Caylus écoutait. Sa poitrine n’avait plus de souffle.
    Oh ! que l’oracle tardait !
    – Pitié ! murmura-t-elle enfin en se tournant à demi.
    La draperie s’agita faiblement.
    – Comment pourrait-elle répondre ? disaient cependant les
    affidés.
    – Vivante ? fit Aurore de Caylus interrogeant l’oracle d’une voix
    brisée.
    – Vivante, lui fut-il répondu.
    Elle se redressa, radieuse, ivre de joie.
    – Oui, vivante ! vivante ! fit-elle avec éclat, vivante malgré
    vous et par la protection de Dieu !
    Tout le monde se leva en tumulte. Pendant un instant, l’agitation
    fut à son comble. Les affidés parlaient tous à la fois et
    réclamaient justice. Au banc des commissaires royaux, on se
    consultait.
    – Quand je vous disais, répétait le cardinal, quand je vous
    disais, monsieur le duc ! Mais nous ne savons pas tout, et je
    commence à croire que madame la princesse n’est point folle !
    Au milieu de la confusion générale, la voix de la tapisserie
    dit :
    – Ce soir, au bal du Régent, on vous dira la devise de
    Nevers.
    – Et je verrai ma fille ? balbutia la princesse prête à se
    trouver mal.
    Le bruit faible d’une porte qui se refermait se fit entendre
    derrière la draperie. Puis plus rien. Il était temps. Chaverny,
    curieux comme une femme et pris d’un vague soupçon, s’était glissé
    derrière le cardinal de Bissy. Il souleva brusquement la portière,
    il n’y avait rien, mais la princesse poussa un cri étouffé. C’était
    assez. Chaverny ouvrit la porte et s’élança dans le corridor.
    Le corridor était sombre, car la nuit commençait à tomber.
    Chaverny ne vit rien, sinon, tout au bout de la galerie, la
    silhouette cahotante du petit bossu aux jambes torses, qui disparut
    descendant l’escalier tranquillement.
    Chaverny se prit à réfléchir.
    – Le cousin aura voulu jouer quelque méchant tour au diable, se
    dit-il, et le diable prend sa revanche.
    Pendant cela, dans la salle des délibérations, sur un signe du
    président de Lamoignon, les conseillers avaient repris leurs
    places : Gonzague avait fait sur lui-même un terrible effort. Il
    était calme en apparence. Il salua le conseil, et dit :
    – Messieurs, je rougirais d’ajouter une parole. Décidez, s’il
    vous plaît, entre Mme la princesse et moi.
    – Délibérons, firent quelques voix.
    M. de Lamoignon se leva et se couvrit.
    – Prince, dit-il, l’avis des commissaires royaux, après avoir
    entendu M. le cardinal pour Mme la princesse, est qu’il n’y a point
    lieu à jugement. Puisque Mme de Gonzague sait où est sa fille,
    qu’elle la présente. M. de Gonzague représentera également celle
    qu’il dit être héritière de Nevers. La preuve écrite, désignée par
    M. le prince, invoquée par Mme la princesse, cette page enlevée au
    registre de la chapelle de Caylus sera produite et rendra la
    décision facile. Nous ajournons, au nom du roi, le conseil à trois
    jours.
    – J’accepte, repartit Gonzague avec empressement ; j’aurai la
    preuve.
    – J’aurai ma fille et j’aurai la preuve, dit pareillement la
    princesse ; j’accepte.
    Les commissaires royaux levèrent aussitôt la séance.
    – Quant à vous, enfant, pauvre enfant, dit Gonzague à dona Cruz
    en la remettant aux mains de Peyrolles, j’ai fait ce que j’ai pu.
    Dieu seul, à présent, peut vous rendre le cœur de votre mère !
    Dona Cruz rabattit son voile et s’éloigna. Mais avant de passer
    le seuil, elle se ravisa tout à coup. Elle s’élança vers la
    princesse.
    – Madame ! s’écria-t-elle en prenant sa main qu’elle baisa, que
    vous soyez ou non ma mère, je vous respecte et je vous aime !
    La princesse sourit et effleura son front de ses lèvres.
    – Tu n’es pas complice, enfant, dit-elle, j’ai vu cela ; je ne
    t’en veux point. Moi aussi, je t’aime.
    Peyrolles entraîna dona Cruz. Toute cette noble foule qui naguère
    emplissait l’hémicycle s’était écoulée. Le jour baissait rapidement.
    Gonzague, qui venait de reconduire les juges royaux, rentra comme la
    princesse allait sortir entourée de ses femmes.
    Sur un geste impérieux qu’il fit, elles s’écartèrent. Gonzague
    s’approcha de la princesse, et avec ses grands airs de courtoisie
    qu’il ne quittait jamais, il se pencha jusqu’à sa main pour la
    baiser.
    – Madame, lui dit-il ensuite d’un ton léger, c’est donc la guerre
    déclarée entre nous ?
    – Je n’ai garde d’attaquer, monsieur, répondit Aurore de Caylus ;
    je me défends.
    – En tête à tête, reprit Gonzague qui avait peine à cacher sous
    sa froideur polie la rage qu’il avait dans le cœur, nous ne
    discuterons point, s’il vous plaît : je tiens à vous épargner cette
    inutile fatigue. Mais vous avez donc de mystérieux protecteurs,
    madame ?
    – J’ai la bonté du ciel, monsieur, qui est l’appui des mères.
    Gonzague eut un sourire.
    – Giraud, dit la princesse à sa suivante Madeleine, faites qu’on
    prépare ma litière.
    – Y a-t-il donc office du soir à la paroisse Saint-Magloire ?
    demanda Gonzague étonné.
    – Je ne sais, monsieur, répondit la princesse avec calme ; ce
    n’est pas à la paroisse Saint-Magloire que je me rends. Félicité,
    vous atteindrez mes écrins.
    – Vos diamants, madame ! fit le prince avec raillerie ; la cour,
    qui vous regrette depuis si longtemps, va-t-elle jouir enfin du
    bonheur de vous revoir ?
    – Je vais ce soir au bal du Régent, dit-elle.
    Pour le coup, Gonzague demeura stupéfait.
    – Vous, balbutia-t-il ; vous !
    Elle se redressa si belle et si hautaine, que Gonzague baissa les
    yeux malgré lui.
    – Moi ! répondit-elle.
    Et en prenant le pas sur ses femmes pour sortir :
    – Mon deuil est fini d’aujourd’hui, monsieur le prince. Faites ce
    que vous voudrez contre moi, je n’ai plus peur de vous.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Où le bossu se fait inviter au bal de la Cour
     
    Gonzague demeura un instant immobile à regarder sa femme qui
    traversait la galerie pour rentrer dans son appartement.
    – C’est une résurrection ! pensa-t-il ; j’ai pourtant bien joué
    cette grande partie. Pourquoi l’ai-je perdue ? Évidemment elle avait
    un dessous de cartes. Gonzague, vous n’avez pas tout vu, il y a
    quelque chose qui vous échappe...
    Il se prit à parcourir la chambre à grands pas.
    – En tout cas, poursuivit-il, nous n’avons pas une minute à
    perdre. Que veut-elle faire au bal du Palais-Royal ? Parler à
    monsieur le Régent ? Évidemment, elle sait où est sa fille... Et moi
    aussi, je le sais, interrompit-il en ouvrant ses tablettes ; en ceci
    du moins le hasard m’a servi.
    Il frappa sur un timbre et dit au domestique qui accourut :
    – M. de Peyrolles ! qu’on m’envoie sur-le-champ M. de
    Peyrolles !
    Le domestique sortit. Gonzague reprit sa promenade solitaire, et
    revenant à sa première pensée, il dit :
    – Elle a un auxiliaire nouveau. Quelqu’un est caché derrière la
    toile.
    – Prince, s’écria Peyrolles en entrant, je puis enfin vous
    parler. Mauvaises nouvelles ! en s’en allant, le cardinal de Bissy
    disait aux commissaires royaux : « Il y a là-dessous quelque mystère
    d’iniquité... »
    – Laisse dire le cardinal, fit Gonzague.
    – Dona Cruz est en pleine révolte. On lui a fait jouer, dit-elle,
    un rôle indigne. Elle veut quitter Paris.
    – Laisse faire dona Cruz, et tâche de m’écouter.
    – Pas avant de vous avoir appris ce qui se passe, Lagardère est à
    Paris.
    – Bah ! je m’en doutais, depuis quand ?
    – Depuis hier pour le moins.
    – La princesse a dû le voir, pensa Gonzague.
    Puis il ajouta :
    – Comment sais-tu cela ?
    Peyrolles baissa la voix et répondit :
    – Saldagne et Faënza sont morts.
    Manifestement, M. de Gonzague ne s’attendait point à cela. Les
    muscles de sa face tressaillirent, et il eut comme un éblouissement.
    Ce fut l’affaire d’une seconde. Quand Peyrolles releva les yeux sur
    lui, il était remis déjà.
    – Deux d’un coup ! fit-il ; c’est le diable que cet
    homme-là !
    Peyrolles tremblait.
    – Et où a-t-on retrouvé leurs cadavres ? demanda Gonzague.
    – Dans la ruelle qui longe le jardin de votre petite maison.
    – Ensemble ?
    – Saldagne contre la porte. Faënza à quinze pas de là. Saldagne
    est mort d’un coup de pointe...
    – Là, n’est-ce pas ? fit Gonzague en plaçant son doigt entre ses
    deux sourcils.
    Peyrolles fit le même geste et répéta :
    – Là ! Faënza est tombé frappé à la même place et du même
    coup.
    – Et pas d’autre blessure ?
    – Pas d’autre. La botte de Nevers est toujours mortelle.
    Gonzague disposa les dentelles de son jabot devant une glace.
    – C’est bien, dit-il, M. le chevalier de Lagardère se fait
    inscrire deux fois à ma porte. Je suis content qu’il soit à Paris,
    nous allons le faire prendre.
    – La corde qui étranglera celui-là... commença Peyrolles.
    – N’est pas encore filée, n’est-ce pas ? Je crois que si.
    Tudieu ! pense donc, ami Peyrolles, il est grand temps ! De tous
    ceux qui se promenèrent au clair de lune dans les fossés de Caylus
    nous ne sommes plus que quatre.
    – Oui, fit le factotum en frissonnant, il est grand temps.
    – Deux bouchées, reprit Gonzague en rebouchant son ceinturon ;
    nous deux d’un coup ; de l’autre, ces deux pauvres diables...
    – Cocardasse et Passepoil ! interrompit Peyrolles. Ils ont peur
    de Lagardère.
    – Ils sont donc comme toi. C’est égal, nous n’avons pas le choix.
    Va me les chercher ! va !
    M. de Peyrolles se dirigea vers l’office.
    Gonzague pensait :
    – Je disais bien qu’il fallait agir, tout de suite. Voici une
    nuit qui verra d’étranges choses !
    – Et vite ! dit Peyrolles en arrivant à l’office, mon seigneur a
    besoin de vous.
    Cocardasse et Passepoil avaient dîné depuis midi jusqu’à la
    brune. C’étaient deux héroïques estomacs. Cocardasse était rouge
    comme le restant du vin oublié dans son verre ; Passepoil avait le
    teint tout blême. La bouteille produit ce double résultat, suivant
    le tempérament des preneurs. Mais, au point de vue des oreilles, le
    vin n’a pas deux manières d’agir : Cocardasse et Passepoil n’étaient
    pas plus endurants l’un que l’autre après boire.
    D’ailleurs, le temps d’être humbles était passé. On les avait
    habillés de neuf de la tête aux pieds ; ils avaient de superbes
    bottes de rencontre, et des feutres qui n’avaient été retapés chacun
    que trois fois. Les chausses et les pourpoints étaient dignes de ces
    brillants accessoires.
    – Eh donc ! mon bon, fit Cocardasse, je crois que cette
    maraudaille, c’est à nous qu’elle s’adresse.
    – Si je pensais que ce faquin... riposta le tendre Amable en
    saisissant une cruche à deux mains.
    – Sois calme, ma caillou, reprit le Gascon, je te le donne, mais
    bagasse ! ne casse pas la faïence.
    Il avait pris M. de Peyrolles par une oreille, et l’avait envoyé
    pirouettant à Passepoil. Passepoil le saisit par l’autre oreille et
    le renvoya à son ancien patron. M. de Peyrolles fit ainsi deux ou
    trois fois le voyage, puis Cocardasse junior lui dit, avec cette
    gravité des casseurs d’assiettes :
    – Mon tout doux, vous avez oublié un instant que vous aviez
    affaire à des gentilshommes : tâchez dorénavant de vous en
    souvenir !
    – Voilà ! appuya le Normand, selon son ancienne habitude.
    Puis tous deux se levèrent, tandis que M. de Peyrolles réparait
    de son mieux les désordres de sa toilette.
    – Les deux coquins sont ivres, grommela-t-il.
    – Eh donc ! fit Cocardasse, je crois que le pécaïré il a
    parlé ?
    – J’en ai comme une vague idée, reprit Passepoil.
    Ils s’avancèrent tous deux, l’un à droite, l’autre à gauche, pour
    appréhender de nouveau le factotum aux oreilles ; mais celui-ci prit
    la fuite prudemment, et rejoignit Gonzague sans se vanter de sa
    mésaventure. Gonzague lui ordonna de ne point parler à ces braves
    amis de la fin malheureuse de Saldagne et de Faënza. Cela était
    superflu. M. de Peyrolles n’avait aucune envie de lier conversation
    avec Cocardasse et Passepoil.
    On les vit arriver l’instant d’après, annoncés par un terrible
    bruit de ferraille ; ils avaient le feutre à la diable, les chausses
    débraillées, du vin tout le long de la chemise : bref, une belle et
    bonne tenue de coupe-jarrets. Ils entrèrent en se pavanant, le
    manteau retroussé par l’épée : Cocardasse toujours superbe,
    Passepoil toujours gauche et irréprochable de laideur.
    – Salue, mon bon, dit le Gascon, naturalisé Provençal, et
    remercie monseigneur.
    – Assez ! fit Gonzague en les regardant de travers.
    Ils restèrent aussitôt immobiles. Avec ces vaillants, l’homme qui
    paie peut tout se permettre.
    – Êtes-vous fermes sur vos jambes ? demanda Gonzague.
    – J’ai bu seulement un verre de vin à la santé de monseigneur,
    répondit effrontément Cocardasse. Capédédiou ! pour la sobriété je
    ne connais pas mon pareil...
    – Il dit vrai, mon seigneur, prononça timidement Passepoil, car
    je le surpasse, je n’ai bu que de l’eau rougie.
    – Mon bon, fit Cocardasse en le regardant sévèrement, tu as bu
    comme moi, ni plus, ni moins. As pas pur ! je t’engage à ne jamais
    fausser la vérité devant moi, le mensonge, il me rend malade !
    – Vos rapières sont-elles toujours bonnes ? demanda encore
    Gonzague.
    – Meilleures, répliqua le Gascon.
    – Et bien au service de mon seigneur, ajouta le Normand, qui fit
    la révérence.
    – C’est bien, dit Gonzague.
    Et il tortura le dos, tandis que nos deux amis le saluaient par
    derrière.
    – C’ta couquinasse, murmura Cocardasse, il sait parler aux hommes
    d’épée !
    Gonzague avait fait signe à Peyrolles d’approcher. Tous deux
    étaient remontés jusqu’au fond de la salle, près de la porte de
    sortie. Gonzague venait de déchirer la page de ses tablettes où il
    avait inscrit les renseignements donnés par dona Cruz. Au moment où
    il remettait ce papier au factotum, le visage hétéroclite du bossu
    se montra derrière les battants de la porte entrebâillée. Personne
    ne le voyait, et il le savait bien, car ses yeux brillaient d’une
    intelligence extraordinaire, toute sa physionomie avait changé
    d’aspect. À la vue de Gonzague et de son âme damnée causant à deux
    pas de lui, le bossu se jeta vivement en arrière, puis il mit son
    oreille à l’ouverture de la porte.
    Voici ce que d’abord il entendit : Peyrolles épelait péniblement
    les mots tracés au crayon par son maître.
    – Rue du Chantre, disait-il, une jeune fille nommée Aurore...
    Vous eussiez été effrayé de l’expression que prit le visage du
    bossu.
    Un feu sombre s’alluma dans ses yeux.
    – Il sait cela ! pensa-t-il. Comment sait-il cela ?
    – Vous comprenez ? dit Gonzague.
    – Oui, je comprends, répondit Peyrolles ; c’est de la
    chance !
    – Les gens de ma sorte ont leur étoile, reprit M. de
    Gonzague.
    – Où mettra-t-on la jeune fille ?
    – Au pavillon de dona Cruz.
    Le bossu se toucha sur le front.
    – La gitana ! murmura-t-il ; mais elle-même, comment a-t-elle pu
    savoir ?
    – Il faudra tout simplement l’enlever ? disait en ce moment
    Peyrolles.
    – Pas d’éclat, repartit Gonzague ; nous ne sommes pas en position
    de nous faire des affaires. De la ruse, de l’adresse ! c’est ton
    fort, ami Peyrolles. Je ne m’adresserais pas à toi s’il y avait des
    coups à donner ou à recevoir. Notre homme doit habiter cette maison,
    j’en ferais la gageure.
    – Lagardère ! murmura le factotum avec un visible effroi.
    – Tu ne l’affronteras pas, ce matamore. La première chose, c’est
    de savoir s’il est absent, et je parierais bien qu’il est absent à
    cette heure.
    – Il aimait boire autrefois.
    – S’il est absent, voici un plan tout simple : tu vas prendre
    cette carte...
    Gonzague mit dans la main de son factotum une des deux cartes
    d’invitation au bal du Régent, réservées pour Saldagne et
    Faënza.
    – Tu te procureras, poursuivit-il, une toilette de bal fraîche et
    galante, pareille à celle que j’ai commandée pour dona Cruz. Tu
    auras une litière toute prête dans la rue du Chantre, et tu te
    présenteras chez la jeune fille au nom de Lagardère lui-même.
    – C’est jouer sa vie à pair ou non, dit M. de Peyrolles.
    – Allons donc ! rien que la vue de la robe et des bijoux la
    rendra folle ; tu n’auras qu’un mot à dire : « Lagardère vous envoie
    ceci et vous attend. »
    – Mauvais expédient ! dit une voix aigrelette entre eux deux, la
    jeune fille ne bougera pas.
    Peyrolles sauta de côté, Gonzague mit la main à son épée.
    – As pas pur ! fit de loin Cocardasse ; vois donc, frère
    Passepoil, vois donc ce petit homme !
    – Ah ! répondit Passepoil, si la nature m’avait disgracié ainsi,
    et qu’il fallût renoncer à l’espoir de plaire aux belles,
    j’attenterais à mes propres jours.
    Peyrolles se prit à rire, comme tous les poltrons qui ont eu
    grand-peur.
    – Ésope II, dit Jonas ! s’écria-t-il.
    – Encore cette créature ? fit Gonzague avec humeur. En louant la
    niche de mon chien, crois-tu avoir acheté le droit de parcourir mon
    hôtel ? Que viens-tu faire ici ?
    – Et vous, demanda effrontément le bossu, qu’allez-vous faire
    là-bas ?
    C’était là un adversaire selon le cœur de Peyrolles.
    – Mons Ésope ! dit-il en se campant, nous allons vous apprendre,
    séance tenante, le danger que l’on court en se mêlant des affaires
    d’autrui !
    Gonzague regardait déjà du côté des deux braves. Tant pis pour
    Ésope II, dit Jonas, s’il s’était avisé d’écouter aux portes ! Mais,
    à ce moment, l’attention de Gonzague fut détournée par la conduite
    bizarre et vraiment audacieuse du petit homme, qui prit sans façon
    des mains de Peyrolles la carte d’invitation qu’on venait de lui
    remettre.
    – Que fais-tu, drôle ? s’écria Gonzague.
    Le bossu tirait paisiblement de sa poche sa plume et son
    écritoire.
    – Il est fou ! dit Peyrolles.
    – Pas tant ! pas tant ! fit Ésope II, qui mit un genou en terre
    et s’installa le plus commodément qu’il put pour écrire.
    – Lisez ! fit-il d’un accent de triomphe en se relevant.
    Il tendit le papier à Gonzague.
    Celui-ci lut :
    Chère enfant, ces parures viennent de moi ; j’ai voulu vous faire
    une surprise. Faites-vous belle : une litière et deux laquais
    viendront de ma part pour vous conduire au bal, où je vous
    attendrai.
    Henri de Lagardère.
    Cocardasse junior et frère Passepoil, placés trop loin pour
    entendre, suivaient de l’œil cette scène et n’y comprenaient
    rien.
    – Sandiéou ! dit le Gascon, monseigneur a l’air d’un homme qui a
    la berlue !
    – Mais ce petit bossu, repartit le Normand, regarde donc sa
    figure ! Cette fois comme la première, je soutiens que j’ai vu ces
    yeux-là quelque part.
    Cocardasse haussa les épaules et dit :
    – Je ne m’occupe que des hommes au-dessus de cinq pieds quatre
    pouces.
    – Je n’ai que cinq pieds tout juste, fit observer Passepoil avec
    reproche.
    Cocardasse junior lui tendit la main, et prononça ces
    bienveillantes paroles :
    – Une fois pour toute, ma caillou, souviens-toi que tu es en
    dehors. L’amitié, capédédiou ! est un prisme de cristal à travers
    lequel je te vois tout blanc, tout rose et plus dodu que Cupidon,
    fils unique de Vénus sortant du sein de l’onde.
    Passepoil reconnaissant serra la main qu’on lui tendait.
    C’était bien vrai, Gonzague avait l’air d’un homme frappé de
    stupéfaction. Il regardait Ésope II dit Jonas avec une sorte
    d’effroi.
    – Que veut dire cela ? murmura-t-il.
    – Cela veut dire, répliqua le bossu bonnement, qu’avec ce mot
    d’écrit la jeune fille aura confiance.
    – Tu as donc deviné notre dessein ?
    – J’ai compris que vous vouliez avoir la jeune fille.
    – Et sais-tu ce qu’on risque à surprendre certains secrets ?
    – On risque de gagner gros, répondit le bossu qui se frotta les
    mains.
    Gonzague et Peyrolles échangèrent un regard.
    – Mais, fit Gonzague à voix basse, cette écriture ?...
    – J’ai mes petits talents, répondit Ésope II ; je vous garantis
    l’imitation parfaite. Quand une fois je connais l’écriture d’un
    homme...
    – Oui-da ! cela peut te mener loin ! et l’homme ?
    – Oh ! l’homme, interrompit le bossu en riant, il est trop grand
    et je suis trop petit ; je ne peux pas le contrefaire.
    – Le connais-tu ?
    – Assez bien.
    – Comment le connais-tu ?
    – Relations d’affaires.
    – Peux-tu nous donner quelques renseignements ?
    – Un seul : il a frappé hier deux coups ; il en frappera deux
    demain.
    Peyrolles frissonna de la tête aux pieds.
    Gonzague dit :
    – Il y a de bonnes prisons dans les caveaux de mon hôtel !
    Le bossu ne prit point garde à son air menaçant et répondit :
    – Terrain perdu. Faites-y des caves, et vous les louerez aux
    marchands de vin.
    – J’ai idée que tu es un espion.
    – Pauvre idée. L’homme en question n’a pas un écu vaillant, et
    vous êtes riche à millions. Voulez-vous que je vous le livre ?
    Gonzague ouvrit de grands yeux.
    – Donnez-moi cette carte, reprit Ésope II, en montrant la
    dernière invitation que Gonzague tenait encore à la main.
    – Qu’en ferais-tu ?
    – J’en ferais bon usage. Je la donnerais à l’homme, et l’homme
    tiendrait la promesse que je vous fais ici en son nom. Il irait au
    bal de monsieur le Régent.
    – Vive Dieu ! l’ami, s’écria Gonzague, tu dois être un infernal
    coquin !
    – Oh ! oh ! fit le bossu d’un air modeste, il y a plus coquin que
    moi.
    – Pourquoi cette chaleur à me servir ?
    – Je suis comme cela, très dévoué à ceux qui me plaisent.
    – Et nous avons l’heur de te plaire ?
    – Beaucoup.
    – Et c’est pour nous témoigner de plus près ton dévouement que tu
    as payé dix mille écus ?
    – La niche ? interrompit le bossu ; non pas, s’il vous plaît !
    spéculation, affaire d’or !...
    Puis il ajouta en ricanant :
    – Le bossu était mort, vive le bossu ; Ésope Ier a gagné un
    million et demi sous un vieux parapluie, moi, du moins, j’ai mon
    étude.
    Gonzague fit signe à Cocardasse et à Passepoil, qui
    s’approchèrent en sonnant le vieux fer.
    – Qui sont ceux-là ? demanda Jonas.
    – Des gens qui vont te suivre, si j’accepte tes services.
    Le bossu salua cérémonieusement.
    – Serviteur, serviteur, dit-il ; alors refusez mes services. Mes
    bons messieurs, ajouta-t-il en s’adressant aux deux braves, ne
    prenez pas la peine de déménager vos bric-à-brac ; nous ne nous en
    irons point de compagnie.
    – Cependant... fit Gonzague d’un air de menace.
    – Il n’y a point de cependant. Diable ! vous connaissez l’homme
    aussi bien que moi. Il est brusque, excessivement brusque, on
    pourrait même dire brutal. S’il voyait derrière moi ces tournures de
    gibier de potence...
    – Pécaïré ! fit Cocardasse indigné.
    – Peut-on manquer ainsi de politesse ? ajouta frère
    Passepoil.
    – Je prétends agir seul ou ne pas agir du tout, acheva Ésope II
    d’un ton péremptoire.
    Gonzague et Peyrolles se consultaient.
    – Tu tiens donc à ton dos ? fit le premier en raillant.
    Le bossu salua et répondit :
    – Comme ces braves à leurs rouillardes ; c’est mon
    gagne-pain.
    – Qui me répond de toi, prononça Gonzague en le regardant
    fixement. Tu m’entends : sers-moi fidèlement, et tu seras
    récompensé ; au cas contraire...
    Il n’acheva pas et lui présenta la carte. Le bossu la prit et se
    dirigea vers la porte à reculons. Il saluait de trois pas en trois
    pas et disait :
    – La confiance de monseigneur m’honore. Cette nuit, monseigneur
    entendra parler de moi.
    Et comme, sur un signe sournois de Gonzague, Cocardasse et
    Passepoil allaient l’accompagner :
    – Doucement, fit-il, doucement ! Et nos conventions ?
    Il écarta Cocardasse et Passepoil d’une main qu’ils n’eussent
    certes point crue si vigoureuse, salua une dernière fois
    profondément et passa le seuil. Cocardasse et Passepoil voulurent le
    suivre. Il leur jeta la porte sur le nez.
    Quand ils se remirent à sa poursuite, le corridor était vide.
    – Et vite ! fit M. de Gonzague en s’adressant à Peyrolles : que
    la maison de la rue du Chantre soit cernée dans une demi-heure, et
    le reste comme il a été convenu.
    Dans la rue Quincampoix, déserte à cette heure, le bossu s’en
    allait trottinant.
    – Les fonds étaient en baisse, murmura-t-il. Du diable si je
    savais où prendre nos cartes d’entrée et la toilette de bal !
    
     
     
     
     
     
  


  Troisième partie
   
  
    Les mémoires d’Aurore
    
     
     
    
      I
       
    
  
  
    La maison aux deux entrées
     
    C’était dans cette étroite et vieille rue du Chantre, qui naguère
    salissait encore les abords du Palais-Royal. Elles étaient trois,
    ces ruelles qui allaient de la rue Saint-Honoré à la montagne du
    Louvre : la rue Pierre-Lescot, la rue de la Bibliothèque et la rue
    du Chantre ; toutes les trois noires, humides, mal hantées ; toutes
    les trois insultant aux splendeurs de Paris, étonné de ne pouvoir
    guérir cette lèpre honteuse qui lui faisait une tache en plein
    visage. De temps en temps, de nos jours surtout, on entendait dire :
    « Un crime s’est commis là-bas, dans les profondeurs de cette nuit
    que le soleil lui-même ne perce qu’aux beaux jours de l’été. »
    Tantôt c’était une prêtresse de la Vénus boueuse assommée par des
    brigands en goguette. Tantôt c’était quelque pauvre bourgeois de
    province dont le cadavre se retrouvait scellé dans un vieux mur.
    Cela faisait horreur et dégoût. L’odeur ignoble de ces tripots
    venait jusque sous les fenêtres de ce charmant palais, demeure des
    cardinaux, des princes et des rois. Mais la pudeur du Palais-Royal
    lui-même date-t-elle de si loin ? Et nos pères ne nous ont-ils pas
    dit ce qui se passait dans les galeries de bois et dans les galeries
    de pierre ?
    Maintenant, le Palais-Royal est un bien honnête carré de
    maçonnerie. Les galeries de bois ne sont plus. Les autres galeries
    forment la promenade la plus sage du monde entier. Paris n’y vient
    jamais. Tous les parapluies des départements s’y donnent
    rendez-vous. Mais, dans les restaurants à prix fixe qui foisonnent
    aux étages supérieurs, les oncles de Quimper ou de Carpentras se
    plaisent encore à rappeler les étranges mœurs du Palais Royal de
    l’Empire et de la Restauration. L’eau leur vient à la bouche, à ces
    oncles, tandis que les nièces timides dévorent le somptueux festin à
    deux francs, en faisant mine de ne point écouter.
    Maintenant, à la place même où coulaient ces trois ruisseaux
    fangeux du Chantre, Pierre-Lescot et la Bibliothèque, un immense
    hôtel, conviant l’Europe à sa table de mille couverts, étale ses
    quatre façades sur la place du Palais-Royal, sur la rue Saint-Honoré
    alignée, sur la rue du Coq élargie, sur la rue de Rivoli allongée.
    Des fenêtres de cet hôtel on voit le Louvre neuf, fils légitime et
    ressemblant du vieux Louvre. La lumière et l’air s’épandent partout
    librement ; la boue s’en est allée on ne sait où, les tripots ont
    disparu ; la lèpre hideuse, soudainement guérie, n’a pas même laissé
    de cicatrices. Mais où donc demeurent à présent les brigands et
    leurs dames ?
    Au dix-huitième siècle, ces trois rues que nous venons de flétrir
    dédaigneusement étaient déjà fort laides ; mais elles n’étaient pas
    beaucoup plus étroites ni plus souillées que la grande rue
    Saint-Honoré, leur voisine. Il y avait sur leurs voies mal pavées
    quelques beaux portails : des hôtels nobles çà et là, parmi les
    masures.
    Les habitants de ces rues étaient tout pareils aux habitants des
    carrefours voisins : en général de petits bourgeois, merciers,
    revendeurs ou tailleurs de coupe. Il se rencontrait dans Paris
    beaucoup plus vilains endroits.
    À l’angle de la rue du Chantre et de la rue Saint-Honoré,
    s’élevait une maison de modeste apparence, proprette et presque
    neuve. L’entrée était par la rue du Chantre : une petite porte
    cintrée au seuil de laquelle on arrivait par un perron de trois
    marches. Depuis quelques jours seulement, cette maison était occupée
    par une jeune famille dont les allures intriguaient passablement le
    voisinage curieux, C’était un homme, un jeune homme, du moins si
    l’on s’en rapportait à la beauté toute juvénile de son visage, au
    feu de son regard, à la richesse de sa chevelure blonde encadrant un
    front ouvert et pur. Il s’appelait maître Louis, et ciselait des
    gardes d’épée. Avec lui demeurait une toute jeune fille, belle et
    douce comme les anges, dont personne ne savait le nom. On les avait
    entendus se parler. Ils ne se tutoyaient point et ne vivaient point
    en époux. Ils avaient pour serviteurs une vieille femme qui ne
    causait jamais, et un garçonnet de seize à dix-sept ans qui faisait
    bien ce qu’il pouvait pour être discret. La jeune personne ne
    sortait jamais, au grand jamais, si bien qu’on aurait pu la croire
    prisonnière, si, à toute heure, on n’avait entendu sa voix fraîche
    et jolie qui chantait des cantiques ou des chansons.
    Maître Louis sortait au contraire fort souvent, et rentrait même
    assez tard dans la nuit. En ces occasions, il ne passait point par
    la porte du perron. La maison avait deux entrées : la seconde était
    par l’escalier de la propriété voisine. C’était par là que maître
    Louis revenait en son logis.
    Depuis qu’ils étaient habitants de la maison, aucun étranger n’en
    avait passé le seuil, sauf un petit bossu à figure douce et
    sérieuse, qui entrait et sortait sans mot dire à personne, toujours
    par l’escalier, jamais par le perron. C’était une connaissance
    particulière à maître Louis, sans doute, et les curieux ne l’avaient
    jamais aperçu dans la salle basse où se tenait la jeune fille avec
    la vieille femme et le garçonnet. Avant l’arrivée de maître Louis et
    sa famille, personne ne se souvenait d’avoir rencontré ce bossu dans
    le quartier. Aussi intriguait-il la curiosité générale presque
    autant que maître Louis lui-même, le beau et taciturne ciseleur. Le
    soir, quand les petits bourgeois du voisinage bavardaient au pas de
    leurs portes, après la tâche finie, on était bien sûr que le bossu
    et les nouveaux habitants de la maison faisaient les frais de
    l’entretien. Qui étaient-ils ? d’où venaient-ils ? et à quelle heure
    mystérieuse ce maître Louis, qui avait les mains si blanches,
    taillait-il ses gardes d’épée ?
    La maison était ainsi aménagée : une grande salle basse avec la
    petite cuisine à droite, sur la cour, et la chambre de la jeune
    fille ouvrant sa croisée sur la rue Saint-Honoré ; dans la cuisine,
    deux soupentes, une pour la vieille Françoise Berrichon, l’autre
    pour Jean-Marie Berrichon son petit-fils. Tout ce rez-de-chaussée
    n’avait qu’une sortie : la porte du perron. Mais, au fond de la
    salle basse, tout contre la cuisine, était adossé un escalier à vis
    qui montait à l’étage supérieur. L’étage supérieur était composé de
    deux chambres ; celle de maître Louis, qui s’ouvrait sur l’escalier,
    et une autre qui n’avait ni issue ni destination connue. Cette
    deuxième chambre était constamment fermée à clef. Ni la vieille
    Françoise, ni Berrichon, ni même la charmante jeune fille, n’avaient
    pu obtenir la permission d’y entrer. À cet égard, maître Louis, le
    plus doux des hommes, se montrait d’une rigueur inflexible.
    La jeune fille, cependant, eût bien voulu savoir ce qu’il y avait
    derrière cette porte close ; Françoise Berrichon en mourait d’envie,
    bien que ce fût une femme discrète et prudente. Quant au petit
    Jean-Marie, il aurait donné deux doigts de sa main pour mettre
    seulement son œil à la serrure. Mais la serrure avait par-derrière
    une plaque qui interceptait le regard. Une seule créature humaine
    partageait, au sujet de cette chambre, le secret si bien gardé de
    maître Louis : c’était le bossu. On avait vu le bossu entrer dans la
    chambre et en sortir. Mais comme tout ce qui se rapportait à ce
    mystère devait être inexplicable et bizarre, chaque fois que le
    bossu rentrait dans la chambre, on en voyait bientôt sortir maître
    Louis. Réciproquement après l’entrée de maître Louis, le bossu
    parfois sortait tout à coup. Jamais personne n’avait vu réunis ces
    deux amis inséparables.
    Parmi les voisins curieux était un poète, habitant naturellement
    le dernier étage de la maison. Ce poète, après avoir mis son esprit
    à la torture expliqua aux commères de la rue du Chantre que, à Rome,
    les prêtresses de Vesta, Ops, Rhée ou Cybèle, la bonne déesse, fille
    du ciel et de la terre, femme de Saturne et mère des dieux, étaient
    chargées d’entretenir un feu sacré qui jamais ne devait s’éteindre.
    En conséquence, au dire du poète, ces demoiselles se relayaient :
    quand l’une veillait au feu, l’autre allait à ses affaires. Le bossu
    et maître Louis devaient très certainement avoir fait entre eux
    quelque pacte analogue. Il y avait là-haut quelque chose qu’on ne
    pouvait quitter d’une seconde. Maître Louis et le bossu montaient la
    garde à tour de rôle auprès de ce quelque chose-là. C’étaient deux
    manières de vestales, sauf le sexe et le baptême. La version du
    poète ne fut pas sans avoir du succès. Il passait pour être un peu
    fou ; désormais on le regarda comme un parfait idiot. Mais on ne
    trouva point d’explication meilleure que la sienne.
    Le jour même où avait lieu en l’hôtel de M. de Gonzague cette
    solennelle assemblée de famille, vers la brune, la jeune fille qui
    tenait la maison de maître Louis était seule dans sa chambrette.
    C’était une jolie petite pièce toute simple, mais où chaque objet
    avait son éloquence et sa propreté recherchée. Le lit, en bois de
    merisier, s’entourait de rideaux de percale éclatant de blancheur.
    Dans la ruelle, un petit bénitier pendait, couronné d’un double
    rameau de buis. Quelques livres pieux sur des rayons attenant à la
    boiserie, un métier à broder, des chaises, une guitare sur l’une
    d’elles, à la fenêtre un oiseau mignon dans une cage, tels étaient
    les objets meublant ou ornant cet humble et gracieux réduit. Nous
    oublions pourtant une table ronde, et sur la table quelques feuilles
    de papiers éparses. La jeune fille était en train d’écrire.
    Vous savez comme elles abusent de leurs yeux, les jeunes folles !
    laissant courir leur aiguille ou leur plume bien longtemps après le
    jour tombé. On n’y voyait presque plus, et la jeune fille écrivait
    encore.
    Les derniers rayons du jour arrivant par la fenêtre, dont les
    rideaux venaient d’être relevés, éclairaient en plein son visage, et
    nous pouvons dire du moins comme elle était faite. C’était une
    rieuse, une de ces douces filles dont la gaieté rayonne si bien
    qu’elle suffit toute seule à la joie d’une famille. Chacun de ses
    traits semblait fait pour le plaisir ; son front d’enfant, son nez
    aux belles narines roses, sa bouche dont le sourire montrait la
    parure nacrée. Mais ses yeux rêvaient, de grands yeux d’un bleu
    sombre, dont les cils semblaient une longue frange de soie. Sans le
    regard pensif de ses beaux yeux, à peine lui eussiez-vous donné
    l’âge d’aimer. Elle était grande, sa taille était un peu trop frêle.
    Quand nul ne l’observait, ses poses avaient de chastes et
    délicieuses langueurs.
    L’expression générale de sa figure était la douceur ; mais il y
    avait dans sa prunelle, brillant sous l’arc de ses sourcils noirs
    dessinés hardiment, une fierté calme et vaillante. Ses cheveux,
    noirs aussi, à chaud reflet d’or fauve ; ses cheveux longs et
    riches, si longs qu’on eût dit parfois que sa tête s’inclinait sous
    leur poids, ondulaient en masses larges sur son cou et sur ses
    épaules, faisant à son adorable beauté un cadre et une auréole.
    Il y en a qui doivent être aimées ardemment, mais un seul jour ;
    il y en a d’autres qu’on chérit longtemps d’une tranquille
    tendresse. Celle-ci devait être aimée passionnément et toujours.
    Elle était ange, mais surtout femme.
    Son nom, que les voisins ignoraient, et que dame Françoise et
    Jean-Marie Berrichon avaient défense de prononcer depuis l’arrivée à
    Paris, était Aurore. Nom prétentieux et sot pour une belle
    demoiselle des salons, nom grotesque pour une fille à mains rouges
    ou pour une tante dont la voix chevrote, nom ravissant pour celles
    qui peuvent l’enlacer, comme une fleur de plus, à leur diadème de
    chère poésie. Les noms sont comme les parures, qui écrasent les unes
    et que les autres rehaussent.
    Elle était là toute seule. Quand l’ombre du crépuscule lui cacha
    le bout de sa plume, elle cessa d’écrire et se mit à rêver. Les
    mille bruits de la rue arrivaient jusqu’à elle et ne l’éveillaient
    point. Sa belle main blanche était dans ses cheveux, sa tête
    s’inclinait, ses yeux regardaient le ciel. C’était comme une muette
    prière.
    Elle souriait à Dieu.
    Puis, parmi son sourire, une larme vint, une perle, qui un moment
    trembla au bord de sa paupière pour rouler ensuite lentement sur le
    satin de sa joue.
    – Comme il tarde ! murmura-t-elle.
    Elle rassembla les pages éparses sur la table, et les serra dans
    une petite cassette qu’elle poussa derrière le chevet de son
    lit.
    – À demain ! dit-elle, comme si elle eût pris congé d’un
    compagnon de chaque jour.
    Puis elle ferma sa fenêtre et prit sa guitare, dont elle tira
    quelques accords au hasard. Elle attendait. Aujourd’hui, elle avait
    relu toutes ces pages enfermées maintenant dans la cassette. Hélas !
    elle avait le temps de lire. Ces pages contenaient son histoire, ce
    qu’elle savait de son histoire. L’histoire de ses impressions, de
    son cœur.
    Pourquoi avait-elle écrit cela ? Les premières lignes du
    manuscrit répondaient à cette question. Aurore disait :
     
    Je commence d’écrire un soir où je suis seule, après avoir
    attendu tout le jour. Ceci n’est point pour lui. C’est la première
    chose que je fais qui ne lui soit point destinée. Je ne voudrais pas
    qu’il vît ces pages où je parlerai de lui sans cesse, où je ne
    parlerai que de lui. Pourquoi ? Je ne sais pourquoi : j’aurais peine
    à le dire.
    Elles sont heureuses, celles qui ont des compagnons à qui confier
    le trop-plein de leur âme : peine et bonheur. Moi, je n’ai point
    d’amie ; je suis seule, toute seule ; je n’ai que lui. Quand je le
    vois, je deviens muette. Que lui dirais-je ! Il ne me demande
    rien.
    Et pourtant ce n’est pas pour moi que je prends la plume. Je
    n’écrirais pas si je n’avais l’espoir d’être lue, sinon de mon
    vivant, au moins après ma mort. Je crois que je mourrai bien jeune.
    Je ne le souhaite pas : Dieu me garde de le craindre ! Si je
    mourais, il me regretterait, moi je le regretterais même au ciel.
    Mais, d’en haut, je verrais peut-être le dedans de son cœur. Quand
    cette idée me vient je voudrais mourir.
    Il m’a dit que mon père était mort. Ma mère doit vivre. Ma mère,
    j’écris pour vous. Mon cœur est à lui tout entier, mais il est tout
    à vous aussi. Je voudrais demander à ceux qui le savent le mystère
    de cette double tendresse. Avons-nous donc deux cœurs ?
    J’écris pour vous. Il me semble qu’à vous je ne cacherais rien,
    et que j’aimerais à vous montrer les plus secrets replis de mon âme.
    Me trompé-je ? Une mère n’est-elle pas l’amie qui doit tout savoir,
    le médecin qui peut tout guérir ?
    Je vis une fois, par la fenêtre ouverte d’une maison, une jeune
    fille agenouillée devant une femme à la beauté douce et grave.
    L’enfant pleurait, mais c’étaient de bonnes larmes ; la mère, émue
    et souriante, se penchait pour baiser ses cheveux. Oh ! le divin
    bonheur, ma mère ! je crois sentir votre baiser sur mon front. Vous
    aussi, vous êtes bien douce et bien belle ! Vous aussi vous devez
    savoir consoler en souriant ! Ce tableau est toujours dans mes
    rêves. Je suis jalouse des larmes de la jeune fille. Ma mère, si
    j’étais entre vous et lui, que pourrais-je envier au ciel ?
    Moi, je ne me suis agenouillée jamais que devant un prêtre. La
    parole d’un prêtre fait du bien, mais c’est par la bouche des mères
    que parle la voix de Dieu.
    M’attendez-vous, me cherchez-vous, me regrettez-vous ? Suis-je
    dans vos prières du matin et du soir ? Me voyez-vous, vous aussi,
    dans vos songes ?
    Il me semble, quand je pense à vous, que vous devez penser à moi.
    Parfois, mon cœur vous parle ; m’entendez-vous ? Si l’on m’accorde
    jamais ce grand bonheur de vous voir, ma mère chérie, je vous
    demanderai s’il n’était pas des instants où votre cœur tressaillait
    sans motif. Je vous dirai : C’est que vous entendiez le cri de mon
    cœur, ma mère !
    ... Je suis née en France ; on ne m’a pas dit où. Je ne sais pas
    mon âge au juste ; mais je dois avoir aux environs de vingt ans.
    Est-ce rêve, est-ce réalité ? Ce souvenir, si c’en est un, est si
    lointain et si vague ! Je crois me rappeler parfois une femme au
    visage angélique, qui penchait son sourire au-dessus de mon berceau.
    Était-ce vous, ma mère ?
    ... Puis, dans les ténèbres, un grand bruit de bataille.
    Peut-être la nuit de fièvre d’un enfant. Quelqu’un me portait dans
    ses bras. Une voix de tonnerre me fit trembler. Nous courûmes dans
    l’obscurité. J’avais froid.
    Il y eut une brume autour de tout cela. Mon ami doit tout
    savoir ; mais, quand je l’interroge sur mon enfance, il sourit
    tristement et se tait.
    Je me vois pour la première fois distinctement habillée en petit
    garçon, dans les Pyrénées espagnoles. Je menais paître les chèvres
    d’un quintero montagnard qui nous donnait sans doute l’hospitalité.
    Mon ami était malade, et j’entendais dire souvent qu’il mourrait. Je
    l’appelais alors mon père. Quand je revenais le soir, il me faisait
    mettre à genoux près de son lit, joignant lui-même mes petites
    mains, et me disait en français :
    « Aurore, prie le bon Dieu que je vive. »
    Une nuit le prêtre vint lui apporter l’extrême-onction. Il se
    confessa et pleura. Il croyait que je ne l’entendais pas, il
    dit :
    « Voilà ma pauvre petite fille qui va rester seule.
    – Songez à Dieu, mon fils ! exhortait le prêtre.
    – Oui, mon père ; oh ! oui, je songe à Dieu. Dieu est bon ; je ne
    m’inquiète point de moi. Mais ma pauvre petite fille qui va rester
    seule sur la terre. Serait-ce un grand péché, mon père, que de
    l’emmener avec moi ?
    – La tuer ! se récria le prêtre avec épouvante ; mon fils, vous
    avez le délire. »
    Il secoua la tête et ne répondit point. Moi je m’approchai tout
    doucement.
    « Ami Henri, dis-je en le regardant fixement (et si vous saviez,
    ma mère, comme sa pauvre figure était maigre et hâve), ami Henri, je
    n’ai pas peur de mourir, et je veux bien aller avec toi au
    cimetière. »
    Il me prit dans ses bras que brûlait la fièvre. Et je me souviens
    qu’il répétait :
    « La laisser seule ! La laisser toute seule ! »
    Il s’endormit, me tenant toujours dans ses bras. On voulait
    m’arracher de là, mais il eût fallu me tuer. Je pensais :
    « S’il s’en va, on m’emportera avec lui. »
    Au bout de quelques heures, il s’éveilla. J’étais baignée de sa
    sueur.
    « Je suis sauvé », dit-il.
    Et, me voyant serrée contre lui, il ajouta :
    « Beau petit ange, c’est toi qui m’as guéri ! »
    ... Je ne l’avais jamais bien regardé. Un jour, je le vis beau
    comme il est et comme je le vois toujours depuis.
    Nous avions quitté la ferme du quintero pour aller un peu plus
    avant dans le pays. Mon ami avait repris ses forces et travaillait
    aux champs comme un manœuvre. J’ai su depuis que c’était pour me
    nourrir.
    C’était dans une riche alqueria des environs de Venasque. Le
    maître cultivait la terre et vendait en outre à boire aux
    contrebandiers.
    Mon ami m’avait bien recommandé de ne point sortir du petit
    enclos qui était derrière la maison, et de ne jamais entrer dans la
    salle commune. Mais, un soir, des seigneurs vinrent manger à
    l’alqueria, des seigneurs qui arrivaient de France. J’étais à jouer
    avec les enfants du maître dans le clos. Les enfants voulurent voir
    les seigneurs, je les suivis étourdiment. Ils étaient deux à table,
    entourés de valets et de gens d’armes : sept en tout. Celui qui
    commandait aux autres fit un signe à son compagnon. Tous deux me
    regardèrent. Le premier seigneur m’appela et me caressa, tandis que
    l’autre allait parler tout bas au maître de la métairie.
    Quant il revint, je l’entendis qui disait :
    « C’est elle !
    – À cheval ! » commanda le grand seigneur.
    En même temps, il jeta au maître de l’alqueria une bourse pleine
    d’or.
    À moi il me dit :
    « Viens jusqu’aux champs, petite, viens chercher ton père. »
    Le voir un instant plus tôt, moi, je ne demandais pas mieux.
    Je montai bravement en croupe derrière un des gentilshommes.
    La route pour aller aux champs où travaillait mon père, je ne la
    savais pas. Pendant une demi-heure, j’allais, riant, chantant, me
    balançant au trot du grand cheval. J’étais heureuse comme une
    reine !
    Puis, je demandai :
    « Arriverons-nous bientôt auprès de mon ami ?
    – Bientôt, bientôt », me fut-il répondu. Et nous allions
    toujours. Le crépuscule du soir venait. J’eus peur. Je voulus
    descendre de cheval. Le grand seigneur commanda :
    « Au galop ! »
    Et l’homme qui me tenait me mit sa main sur la bouche pour
    étouffer mes cris. Mais tout à coup, à travers champs, nous vîmes
    accourir un cavalier qui fendait l’espace comme un tourbillon. Il
    était sur un cheval de labour, sans selle et sans bride ; ses
    cheveux allaient au vent avec les lambeaux de sa chemise déchirée.
    La route tournait autour d’un bois taillis, coupé par une rivière ;
    il avait traversé la rivière à la nage et coupé le taillis.
    Il arrivait, il arrivait. Je ne reconnaissais pas mon père si
    doux et si calme, je ne reconnaissais pas mon ami Henri toujours
    souriant près de moi. Celui-là était terrible, beau comme un ciel
    d’orage. Il arrivait. D’un dernier bond, le cheval franchit le talus
    de la route et tomba épuisé. Mon ami tenait en main le soc de sa
    charrue.
    « Chargez-le ! » cria le grand seigneur.
    Mais mon ami l’avait prévenu. Le soc de charrue, brandi à deux
    mains, avait frappé deux coups. Deux valets armés d’épées étaient
    tombés par terre et gisaient dans leur sang, et, à chaque fois que
    mon ami frappait, il criait :
    « J’y suis ! j’y suis ! Lagardère ! Lagardère ! »
    L’homme qui me tenait voulait prendre la fuite ; mais mon ami ne
    l’avait pas perdu de vue. Il l’atteignit en passant par-dessus les
    corps des deux valets, et l’assomma d’un coup de soc. Je ne
    m’évanouis pas, ma mère. Plus tard, je n’aurais pas été si brave,
    peut-être. Mais pendant toute cette terrible bagarre, je tins mes
    yeux grands ouverts, agitant mes petites mains tant que je pouvais
    en criant :
    « Courage, ami Henri ! courage ! courage ! »
    Je ne sais pas si le combat dura plus d’une minute. Au bout de ce
    temps, il avait enfourché la monture de l’un des morts, et la
    lançait au galop, me tenant dans ses bras.
    Nous ne retournâmes point à l’alqueria. Mon ami me dit que le
    maître l’avait trahi. Et il ajouta :
    « On ne peut se bien cacher que dans une ville. »
    Nous avions donc intérêt à nous cacher. Jamais je n’avais
    réfléchi à cela. La curiosité s’éveillait en moi en même temps que
    le vague désir de lui tout devoir. Je l’interrogeai ! il me serra
    dans ses bras en me disant :
    « Plus tard, plus tard. »
    Puis, avec une nuance de mélancolie :
    « Es-tu donc fatiguée déjà de m’appeler ton père ? »
    Il ne faut pas être jalouse, ma mère chérie. Il a été pour moi
    toute la famille : mon père et ma mère à la fois. Ce n’est pas de ta
    faute si tu n’étais pas là.
    Mais quand je me souviens de mon enfance, j’ai les larmes aux
    yeux. Il a été bon, il a été tendre, et tes baisers, ma mère,
    n’auraient pas pu être plus doux que ses caresses. Lui si terrible !
    lui si vaillant ! Oh ! si tu le voyais, comme tu l’aimerais !
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Souvenirs d’enfance
     
    Je n’étais jamais entrée dans les murs d’une ville. Quand nous
    aperçûmes de loin les clochers de Pampelune, je demandai ce que
    c’était que cela.
    « Ce sont des églises, me répondit mon ami. Tu vas voir là
    beaucoup de monde, ma petite Aurore : de beaux seigneurs et de
    belles dames ; mais tu n’auras plus les fleurs du jardin. »
    Je ne regrettai point les fleurs du jardin dans le premier
    moment. L’idée de voir tant de beaux seigneurs et tant de belles
    dames me transportait. Nous franchîmes les portes. Deux rangées de
    maisons hautes et sombres nous dérobèrent la vue du ciel. Avec le
    peu d’argent qu’il avait, mon ami loua une chambrette. Je fus
    prisonnière.
    Dans les montagnes, et aussi à l’alqueria, j’avais le grand air
    et le soleil, les arbres fleuris, les grandes pelouses, et aussi la
    compagnie des enfants de mon âge. Ici, quatre murs ; au dehors, le
    long profil des maisons grises avec le morne silence des villes
    espagnoles ; au dedans, la solitude. Car mon ami Henri sortait dès
    le matin et ne revenait que le soir. Il rentrait les mains noires et
    le front en sueur. Il était triste. Mes caresses seules pouvaient
    lui rendre son sourire.
    Nous étions pauvres et nous mangions notre pain dur ; mais il
    trouvait encore moyen parfois de m’apporter du chocolat, ce régal
    espagnol, et d’autres friandises. Ces jours-là, je revoyais son
    pauvre visage heureux et souriant.
    « Aurore, me dit-il un soir, je m’appelle don Luiz à Pampelune,
    et si l’on vient demander votre nom, vous répondrez :
    Mariquita. »
    Je ne savais que ce nom d’Henri qu’on lui avait donné
    jusqu’alors. Jamais il ne m’a dit lui-même qu’il était le chevalier
    de Lagardère. Il m’a fallu l’apprendre par hasard. Il m’a fallu
    deviner aussi ce qu’il avait fait pour moi quand j’étais toute
    petite. Je pense qu’il voulait me laisser ignorer combien je lui
    suis redevable.
    Henri est fait ainsi, ma mère ; c’est la noblesse, l’abnégation,
    la générosité, la bravoure poussées jusqu’à la folie. Il vous
    suffirait de le voir pour l’aimer presque autant que je l’aime.
    J’eusse préféré en ce temps-là moins de délicatesse et plus de
    complaisance à répondre à mes questions.
    Il changeait de nom ! pourquoi ? lui si franc et si hardi ! Une
    idée me poursuivait : je me disais sans cesse : « C’est pour moi,
    c’est moi qui fais son malheur. »
    Voici comment je sus quel métier il faisait à Pampelune, et
    comment j’appris du même coup le vrai nom qu’il portait jadis en
    France.
    Un soir, vers l’heure où d’ordinaire il rentrait, deux
    gentilshommes frappèrent à notre porte. J’étais à mettre les
    assiettes de bois sur la table. Nous n’avions point de nappe. Je
    crus que c’était mon ami Henri. Je courus ouvrir. À la vue de deux
    inconnus, je reculai épouvantée. Personne n’était encore venu nous
    voir depuis que nous étions à Pampelune. C’étaient deux cavaliers
    hauts sur jambes, maigres, jaunes comme des fiévreux, et portant de
    longues moustaches en crochets aiguisés. Leurs rapières fines et
    longues relevaient le pan de leurs manteaux noirs. L’un était vieux
    et très bavard ; l’autre était jeune et taciturne.
    « Adis ! ma belle enfant, me dit le premier : n’est-ce pas ici la
    demeure du seigneur don Henri ?
    – Non, señor », répondis-je.
    Les deux Navarrais se regardèrent. Le jeune haussa les épaules,
    et grommela :
    « Don Luiz !
    – Don Luiz, valgame Dios ! s’écria le plus âgé, don Luiz ! c’est
    don Luiz que je voulais dire. »
    Et comme j’hésitais à répondre :
    « Entrez, don Sanche, mon neveu, reprit-il, entrez ! Nous
    attendrons ici le seigneur don Luiz. Ne vous inquiétez pas de nous,
    conejita. Nous voilà bien. Asseyez-vous, mon neveu don Sanche. Il
    est médiocrement logé ce gentilhomme ; mais cela ne nous regarde
    pas. Allumez-vous un cigarillo, mon neveu don Sanche ? Non ! Ce sera
    comme vous voudrez. »
    Le neveu don Sanche ne répondait mot. Il avait une figure de deux
    aunes, et de temps en temps se grattait l’oreille, comme un grand
    garçon fort en peine. L’oncle, qui s’appelait don Miguel, alluma une
    pajita, et se mit à fumer en causant avec une imperturbable
    volubilité. Je mourais de peur que mon ami ne me grondât.
    Quand j’entendis son pas dans l’escalier, je courus à sa
    rencontre ; mais l’oncle don Miguel avait les jambes plus longues
    que moi, et, du haut de l’escalier :
    « Arrivez donc, seigneur don Luiz ! s’écria-t-il, mon neveu don
    Sanche vous attend depuis une demi-heure. Gracias a Dios ! enchanté
    de faire votre connaissance, mon neveu don Sanche aussi. Je me nomme
    don Miguel de la Crencha. Je suis de Santiago, près de Roncevaux, où
    Roland le Preux fut occis. Mon neveu don Sanche est du même nom et
    du même pays : c’est le fils de mon frère, don Ramon de la Crencha,
    alcade mayor de Tolède. Et nous vous baisons bien les mains,
    seigneur don Luiz, de bon cœur. Trinidad santa ! de bon cœur !
    Le neveu don Sanche s’était levé, mais il ne parlait point.
    Mon ami s’arrêta au haut des marches. Ses sourcils étaient
    froncés, et une expression d’inquiétude se montrait sur son
    visage.
    « Que voulez-vous ? demanda-t-il.
    – Entrez donc ! fit l’oncle don Miguel, qui s’effaça
    courtoisement pour lui livrer passage.
    – Que voulez-vous ? demanda encore Henri.
    – D’abord, je vous présente mon neveu don Sanche.
    – Par le diable ! s’écria Henri en frappant du pied, que
    voulez-vous ? »
    Il me faisait trembler quand il était ainsi.
    L’oncle Miguel recula d’un pas en voyant son visage ; mais il se
    remit bien vite. C’était un heureux caractère d’hidalgo.
    « Voici ce qui nous amène, répliqua-t-il, puisque vous n’êtes pas
    en humeur de causer. Notre cousin Carlos, de Burgos, qui a suivi
    l’ambassade de Madrid en l’an quatre-vingt-quinze, vous a reconnu
    chez Cuença l’arquebusier. Vous êtes le chevalier Henri de
    Lagardère. »
    Henri pâlit et baissa les yeux. Je crus qu’il allait dire
    non.
    « La première épée de l’univers ! continua l’oncle Miguel,
    l’homme à qui nul ne résiste ! Ne niez pas, chevalier, je suis sûr
    de ce que j’avance.
    – Je ne nie pas, dit Henri d’un air sombre ; mais señores, il
    vous en coûtera peut-être cher pour avoir découvert mon
    secret. »
    En même temps, il alla fermer la porte de l’escalier.
    Le grand escogriffe de don Sanche se mit à trembler de tous ses
    membres.
    « Por Dios ! s’écria l’oncle don Miguel sans se déconcerter, cela
    nous coûtera ce que vous voudrez, seigneur chevalier. Nous arrivons
    chez vous les poches pleines... Allons, mon neveu, vidons la
    bolsa ! »
    Le neveu don Sanche, dont les longues dents claquaient, posa sur
    sa table, sans mot dire, deux ou trois bonnes poignées de
    quadruples ; l’oncle en fit autant.
    Henri les regardait avec étonnement.
    « Hé ! hé ! fit l’oncle en remuant le tas d’or, on n’en gagne pas
    tant que cela, n’est-ce pas, à limer des gardes d’épée chez maître
    Cuença ? Ne vous fâchez pas, seigneur chevalier, nous ne sommes pas
    ici pour surprendre votre secret. Nous ne voulons point savoir
    pourquoi le brillant Lagardère s’abaisse à ce métier qui gâte la
    blancheur des mains et fatigue la poitrine, n’est-ce pas,
    neveu ? »
    Le neveu s’inclina gauchement.
    « Nous venons, acheva le verbeux hidalgo, pour vous entretenir
    d’une affaire de famille.
    – J’écoute », dit Henri.
    L’oncle prit un siège et ralluma sa papelito.
    « Une affaire de famille, continua-t-il, une simple affaire de
    famille. N’est-ce pas, mon neveu ? Il faut donc vous dire, seigneur
    chevalier, que nous sommes tous braves dans notre maison, comme le
    Cid, pour ne pas dire davantage. Moi, qui vous parle, je rencontrai
    un jour deux hidalgos de Tolose, en Biscaye. C’étaient deux grands
    et forts lurons. Mais je vous conterai l’anecdote un autre jour. Il
    ne s’agit pas de moi, il s’agit de mon neveu don Sanche. Mon neveu
    don Sanche courtisait honnêtement une jolie fille de Salvatierra.
    Quoiqu’il soit bien fait de sa personne, riche et pas sot, non, la
    fillette fut longtemps à se décider. Enfin elle prit de l’amour,
    mais ce fut pour un autre que lui, figurez-vous, seigneur chevalier.
    N’est-ce pas, mon neveu ? »
    Le taciturne don Sanche fit entendre un grognement
    approbateur.
    « Vous savez, reprit l’oncle don Miguel, deux coqs pour une
    poule, c’est bataille ! La ville n’est pas grande ; nos deux jeunes
    gens se rencontraient tous les jours. Les têtes s’échauffèrent. Mon
    neveu, à bout de patience leva la main, mais il manqua de
    promptitude, seigneur chevalier : ce fut lui qui reçut un soufflet.
    Or, vous sentez, interrompit-il, un Crencha, qui reçoit un
    soufflet ! mort et sang ! n’est-ce pas, mon neveu don Sanche ? il
    faut du fer pour venger cette injure ! »
    L’oncle Miguel ayant ainsi parlé, regarda Henri et cligna de
    l’œil d’un air bonhomme et terrible à la fois.
    Il n’y a que certains Espagnols pour réunir Croque-mitaine à
    Sancho Pança.
    « Vous ne m’avez pas encore appris ce que vous voulez de moi »,
    dit Henri.
    « Deux ou trois fois ses yeux étaient tournés malgré lui vers
    l’or étalé sur la table. Nous étions si pauvres !
    « Eh bien ! eh bien ! fit l’oncle Miguel, cela se devine, que
    diable ! N’est-ce pas, mon neveu don Sanche ? Les Crencha n’ont
    jamais reçu de soufflet. C’est la première fois que cela se voit
    dans l’histoire. Les Crencha sont des lions, voyez-vous, seigneur
    chevalier ! et spécialement mon neveu don Sanche ; mais...
    Il fit une pause après ce mais.
    La figure de mon ami Henri s’éclaira, tandis que son regard
    glissait de nouveau sur le tas de quadruples pistoles.
    « Je crois comprendre, dit-il, et je suis prêt à vous servir.
    – À la bonne heure ! s’écria l’oncle don Miguel, par saint
    Jacques ! voici un digne chevalier.
    Le neveu don Sanche, perdant son flegme, se frotta les mains d’un
    air tout content.
    « Je savais bien que nous allions nous entendre ! poursuivit
    l’oncle ; don Ramon ne pouvait pas nous tromper. Le faquin se nomme
    don Mamiro Nuñez Tonadilla, du hameau de San José, Il est petit,
    barbu, les épaules hautes.
    – Je n’ai pas besoin de savoir tout cela, interrompit Henri.
    – Si fait, si fait ! Diable ! il ne faudrait pas commettre
    d’erreur ! L’an dernier, j’allais chez le dentiste de Fontarabie,
    n’est-ce pas, mon neveu don Sanche ? et je lui donnais un doublon
    pour qu’il m’enlevât une dent dont je souffrais dans le fond de la
    bouche. Le drôle garda ma double pistole et m’arracha une dent saine
    au lieu de la mauvaise que j’avais. »
    Je voyais le front d’Henri se rembrunir et ses sourcils se
    rapprocher. L’oncle don Miguel ne prenait point garde.
    « Nous payons, continua-t-il, nous voulons que la besogne soit
    faite mûrement et comme il faut. N’est-ce pas juste ? Don Ramiro est
    roux de cheveux et porte toujours un feutre gris à plumes noires. Il
    passe tous les soirs, vers 7 heures, devant l’auberge des
    Trois-Maures, entre San-José et Roncevaux.
    – Assez, señores, interrompit Henri ; nous ne nous sommes pas
    compris.
    – Comment ! comment ! fit l’oncle.
    – J’ai cru qu’il s’agissait d’apprendre au seigneur don Sanche à
    tenir son épée.
    – Santa-Trinidad ! s’écria don Miguel ; nous sommes tous de
    première force dans la maison de la Crencha. L’enfant s’escrime en
    salle comme saint Michel archange, mais sur le terrain il peut
    arriver des accidents. Nous avons pensé que vous vous chargeriez
    d’attendre don Ramiro Nuñez à l’auberge des Trois-Maures, et de
    venger l’honneur de mon neveu don Sanche. »
    Henri ne répondit point cette fois. Le froid sourire qui vint à
    ses lèvres exprimait un dédain si profond que l’oncle et le neveu
    échangèrent un regard embarrassé, Henri montra du doigt les
    quadruples qui étaient sur la table. Sans mot dire, l’oncle et le
    neveu les remirent dans leurs poches. Henri étendit ensuite la main
    vers la porte. L’oncle et le neveu passèrent devant lui le chapeau
    bas et l’échine courbée. Ils descendirent l’escalier quatre à
    quatre.
    Ce jour-là, nous mangeâmes notre pain sec. Henri n’avait rien
    apporté pour mettre dans nos assiettes de bois.
    J’étais trop petite assurément pour comprendre toute la portée de
    cette scène. Cependant, elle m’avait frappée vivement. J’ai pensé
    longtemps à ce regard que mon ami Henri avait jeté à l’or des deux
    hidalgos de Navarre.
    Quant au nom de Lagardère, mon âge encore et la solitude où
    j’avais vécu m’empêchaient de connaître l’étrange renommée qui le
    suivait. Mais ce nom eut au dedans de moi comme un retentissement
    sonore. J’écoutais une fanfare de guerre. Je me souvins de l’effroi
    de mes ravisseurs lorsque mon ami Henri leur avait jeté ce nom à la
    face, lui seul contre eux tous. Plus tard, j’appris ce que c’était
    que le chevalier de Lagardère. J’en fus triste. Son épée avait joué
    avec la vie des hommes ; son caprice avait joué avec le cœur des
    femmes. J’en fus triste, bien triste ! mais cela m’empêcha-t-il de
    l’aimer !
    Mère chérie, je ne sais rien au monde. Peut-être les autres
    jeunes filles sont-elles faites autrement que moi. Je l’aimais
    davantage quand je sus combien il avait péché. Il me sembla qu’il
    avait besoin de mes prières auprès de Dieu. Il me sembla que j’étais
    un grand élément dans sa vie. Il avait si bien changé depuis qu’il
    s’était fait mon père adoptif !
    Mère, ne m’accuse pas d’être une orgueilleuse, je sentais que
    j’étais sa douceur, sa sagesse et sa vertu. Quand je dis que je
    l’aimais davantage, je me trompe peut-être : je l’aimais autrement.
    Ses baisers paternels me firent rougir, et je commençais à pleurer
    tout bas dans ma solitude.
    Mais j’anticipe, et je te parle des choses d’hier...
    Ce fut à Pampelune que mon ami Henri entreprit mon éducation. Il
    n’avait guère de temps pour m’instruire, et point d’argent pour
    acheter des livres, car ces journées étaient longues et bien peu
    rétribuées. Il faisait alors l’apprentissage de cet art qui l’a
    rendu célèbre dans toutes les Espagnes, sous le nom du Cincelador.
    Il était lent et maladroit. Son maître ne le traitait guère
    bien.
    Et lui, l’ancien chevau-léger du roi Louis XIV, lui le hautain
    jeune homme qui tuait naguère pour un mot, pour un regard,
    supportait patiemment les reproches et les injures d’un artisan
    espagnol ! Il avait une fille ! Quand il rentrait à la maison avec
    quelques maravédis gagnés à la sueur de son front, il était heureux
    comme un roi, parce que je lui souriais.
    Une autre que vous rirait de pitié, ma mère ; mais je suis bien
    sûre qu’ici vous allez verser une larme. Lagardère n’avait qu’un
    livre : c’était un vieux Traité d’escrime par maître François
    Delapalme, de Paris, prévôt juré, diplômé de Parme et de Florence,
    membre du Handengebund de Mannheim et de l’Académie della scrima de
    Naples, maître en fait d’armes de monseigneur le Dauphin, etc.,
    etc., suivi de la Description des différents coups, bottes et
    pointes courtoises en usage dans l’assaut de pied ferme, par
    Gio-Maria Ventura, de ladite Académie della scrima de Naples,
    corrigé et amendé par J.-F. Delambre-Saulxure, prévôt aux cadets,
    Paris, 1667.
    Ne vous étonnez point de ma mémoire. Ce sont les premières lignes
    que j’ai épelées. Je m’en souviens comme de mon catéchisme.
    Mon ami Henri m’apprit à lire dans son vieux traité d’escrime. Je
    n’ai jamais tenu d’épée dans ma main, mais je suis forte en théorie,
    je connais la tierce et la quarte, parades naturelles ; prime et
    seconde, parades de demi-instinct ; les deux contres, parades
    universelles et composées ; le demi-cercle, les coupés simples et de
    revers, le coup droit, les feintes, les dégagements.
    La croix de Dieu ne vint que quand mon ami Henri eut économisé
    cinq douros pour m’acheter l’alfabeto de Salamanca.
    Le livre n’y faisait rien, croyez-moi, ma mère. Tout dépend du
    professeur. J’appris bien vite à déchiffrer cet absurde fatras,
    rédigé par un trio de spadassins ignorants. Que m’importaient ces
    grossiers principes de l’art de tuer ? Mon ami Henri me montrait les
    lettres patiemment et doucement. J’étais sur ses genoux. Il tenait
    le livre, j’avais à la main une pelle, et je suivais chaque lettre
    en la nommant. Ce n’était pas un travail, c’était une joie. Quand
    j’avais bien lu, il m’embrassait. Puis nous nous mettions à genoux
    tous les deux et il me récitait la prière du soir. Je vous dis que
    c’était une mère ! une mère tendre et coquette pour sa petite fille
    chérie ! Ne m’habillait-il pas, ne lissait-il pas lui-même mes
    cheveux ? Son pourpoint s’en allait, mais j’avais toujours de bonnes
    robes.
    Une fois, je le surpris l’aiguille à la main, essayant une
    reprise à ma jupe déchirée. Oh ! ne riez pas, ne riez pas, ma mère !
    C’était Lagardère qui faisait cela, le chevalier Henri de Lagardère,
    l’homme devant qui tombent ou s’abaissent les plus redoutables
    épées !
    Le dimanche, quand il avait bouclé mes cheveux et noué ma
    résille, quand il avait rendu brillants comme l’or les boutons de
    cuivre de mon petit corsage et noué autour de mon cou ma croix
    d’acier, son premier présent, à l’aide d’un ruban de velours, il me
    conduisait, bien brave et bien fière à l’église des dominicains de
    la basse ville. Nous entendions la messe ; il était devenu pieux par
    moi et pour moi. Puis, la messe finie, nous franchissions les murs,
    laissant derrière nous la cité sombre et triste. Comme le grand air
    était bon à nos pauvres poitrines prisonnières ! Comme le soleil
    était radieux et doux !
    Nous allions par les campagnes désertes. Il voulait être de mes
    jeux. Il était plus enfant que moi.
    Vers le haut du jour, quand la fatigue me prenait, il me
    conduisait à l’ombre d’un bois touffu. Il s’asseyait au pied d’un
    arbre et je m’endormais dans ses bras. Il veillait, lui, écartant de
    moi les mosquitos et les lances ailées. Parfois je faisais semblant
    de dormir, et je le regardais à travers mes paupières demi-closes.
    Ses yeux étaient toujours sur moi ; en me berçant il souriait.
    Je n’ai qu’à fermer les yeux pour le revoir ainsi, mon ami, mon
    père, mon noble Henri ! L’aimez-vous à présent, ma mère ?
    Avant le sommeil ou après, selon mon caprice, car j’étais reine,
    le dîner était servi sur l’herbe ; un peu de pain noir dans du lait.
    Souvenez-vous de vos plus délicieux festins, ma mère. Vous me les
    décrirez à moi qui ne les connais pas. Je suis bien sûre que nos
    fêtes valaient mieux que les vôtres, notre pain, notre lait, le
    dictame trempé dans l’ambroisie ! La joie du cœur, les bonnes
    caresses, le rire fou à propos de rien, les chers enfantillages, les
    chansons, que sais-je ? Puis, le jeu encore ; il voulait me faire
    forte et grande. Puis, le long de la route, au retour, la calme
    causerie, interrompue par cette fleur qu’il fallait conquérir, par
    ce papillon brûlant qu’on voulait faire captif, par cette blanche
    chèvre qui bêlait là-bas, comme si elle eût demandé une caresse.
    Dans ces entretiens, il formait à son insu mon esprit et mon
    cœur, Il lisait en cachette, et se faisait femme pour m’instruire.
    J’appris à connaître Dieu et l’histoire de son peuple, les
    merveilles du ciel et de la terre.
    Parfois, dans ces instants où nous étions seuls tous deux,
    j’essayais de l’interroger et de savoir ce qu’était ma famille ;
    souvent, je lui parlais de vous, ma mère. Il devenait triste et ne
    répondait pas.
    Seulement il me disait :
    « Aurore, je vous promets que vous connaîtrez votre mère. »
    Cette promesse, faite depuis si longtemps, s’accomplira, je
    l’espère, j’en suis sûre, car Henri n’a jamais menti. Et si j’en
    crois les avertissements de mon cœur, l’instant est proche. Oh ! ma
    mère, comme je vais vous adorer. Mais je veux finir tout de suite ce
    qui a rapport à mon éducation. Je continuai à recevoir ses leçons
    bien longtemps après que nous eûmes quitté Pampelune et la Navarre.
    Jamais je n’ai eu d’autre maître que lui.
    Ce ne fut point sa faute. Quand son merveilleux talent d’artiste
    eut percé, quand chaque grand d’Espagne voulut avoir, à prix d’or,
    la poignée de sa rapière ciselée par don Luiz, el Cincelador, il me
    dit :
    « Vous allez être savante, ma fille chérie ; Madrid a des
    pensions célèbres où les jeunes filles apprennent tout ce qu’une
    femme doit plus tard connaître.
    – Je veux que vous soyez vous-même mon professeur, répondis-je,
    toujours, toujours ! »
    Il sourit, et répliqua :
    « Je vous ai appris tout ce que je savais, ma pauvre Aurore.
    – Eh bien, m’écriai-je, bon ami, je n’en veux point savoir plus
    long que vous. »
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    La gitana
     
    Je pleure souvent, ma mère, depuis que je suis grande ; mais je
    suis faite comme les enfants : le sourire chez moi n’attend pas les
    larmes séchées.
    Vous vous êtes dit peut-être, en lisant ce bavardage incohérent,
    mes impressions de bataille, l’histoire des deux hidalgos, l’oncle
    don Miguel et le neveu don Sanche, mes premières études dans un
    livre d’escrime, le récit de mes pauvres plaisirs d’enfant ; vous
    vous êtes dit peut-être : « C’est une folle ! »
    C’est vrai, la joie me rend folle ; mais je ne suis pas lâche
    dans la douleur. La joie m’enivre. Je ne sais pas ce que c’est que
    le plaisir mondain, et peu m’importe ; ce qui m’attire, c’est la
    joie du cœur. Je suis gaie, je suis enfant, je m’amuse avec tout,
    hélas ! comme si je n’avais pas bien souffert.
    Il fallut quitter Pampelune, où nous commencions à être moins
    pauvres. Henri avait même pu amasser une petite épargne, et bien lui
    en prit.
    Je pense que j’avais alors dix ans ou à peu près.
    Il rentra un soir, inquiet et tout soucieux. J’augmentai sa
    préoccupation en lui disant que tout le jour un homme, enveloppé
    d’un manteau sombre, avait fait sentinelle dans la rue, sous ma
    croisée. Henri ne se mit point à table. Il prépara ses armes et
    s’habilla comme pour un long voyage. La nuit venue, il me fit passer
    à mon tour un corsage de drap, et me laça mes brodequins. Il sortit
    avec son épée. J’étais dans les transes. Depuis longtemps je ne
    l’avais pas vu si agité. Quand il revint, ce fut pour faire un
    paquet de ses hardes et des miennes.
    « Nous allons partir, Aurore, me dit-il.
    – Pour longtemps ? demandai-je.
    – Pour toujours.
    – Quoi ! m’écriai-je en regardant notre pauvre petit ménage, nous
    allons laisser tout cela !
    – Oui, tout cela, fit-il en souriant tristement ; je viens
    d’aller chercher au coin de la rue un pauvre homme qui sera notre
    héritier. Il est content comme un roi, lui. Ainsi va le monde !
    – Mais où allons-nous, ainsi ? demandai-je encore.
    – Dieu le sait, me répondit-il en essayant de paraître gai ; en
    route, ma petite Aurore, il est temps. »
    Nous sortîmes.
    Ici se place quelque chose de terrible, ma mère. Ma plume s’est
    arrêtée un instant, mais je ne veux rien vous cacher.
    Comme nous descendions les marches du perron, je vis un objet
    sombre au milieu de la rue déserte. Henri voulut m’entraîner dans la
    direction des remparts ; mais je lui échappai, embarrassé qu’il
    était par ses bagages, et je m’élançai vers l’objet qui avait attiré
    mon attention. Henri poussa un cri ; c’était pour m’arrêter. Je ne
    lui avais jamais désobéi ; mais il était trop tard. Je distinguais
    déjà une forme humaine sous un manteau, et je croyais reconnaître le
    manteau de la mystérieuse sentinelle qui s’était promenée sous mes
    fenêtres durant le jour. Je soulevai le manteau. C’était bien
    l’homme que j’avais vu dans la journée. Il était mort, et son sang
    l’inondait. Je tombai à la renverse, comme si j’eusse moi-même reçu
    le coup de la mort. Il y avait eu combat, là tout près de moi, car
    en sortant Henri avait pris son épée. Henri avait encore une fois
    risqué sa vie pour moi... Pour moi, j’en étais sûre.
    ... Je m’éveillai au milieu de la nuit. J’étais seule, ou du
    moins je me croyais seule. C’était une chambre encore plus pauvre
    que celle dont nous sortions, cette chambre qui se trouve
    d’ordinaire au premier étage des fermes espagnoles dont les maîtres
    sont de pauvres hidalgos. Il y avait un bruit de voix à peine
    sensible dans la pièce située au-dessous, sans doute la salle
    commune de la ferme.
    J’étais couchée dans un lit à colonnes vermoulues, sur une
    paillasse recouverte d’une serpillière en lambeaux. La lumière de la
    lune entrait par les fenêtres sans carreaux. Je voyais en face du
    lit le feuillage léger de deux grands chênes-lièges qui se
    balançaient à la brise nocturne. J’appelai doucement Henri, mon
    ami ; on ne me répondit point. Mais je vis une ombre qui rampait sur
    le sol et l’instant d’après, Henri se dressait à mon chevet. Il me
    fit signe de la main de me taire, et me dit tout bas à
    l’oreille :
    « Ils ont découvert nos traces. Ils sont en bas.
    – Qui donc ? demandai-je.
    – Les compagnons de celui qui était sous le manteau. »
    Le mort ! Je me sentis frémir de la tête aux pieds, et je crus
    que j’allais m’évanouir de nouveau. Henri me serra le bras et
    reprit :
    « Ils étaient là tout à l’heure derrière la porte, Ils ont essayé
    de l’ouvrir. J’ai passé mon bras comme une barre dans les anneaux.
    Ils n’ont pas deviné la nature de l’obstacle. Ils sont descendus
    pour chercher une pince, afin de jeter la porte en dedans ; ils vont
    revenir !
    – Mais que leur avez-vous donc fait, Henri mon ami, m’écriai-je,
    pour qu’ils vous poursuivent avec tant d’acharnement ?
    – Je leur ai arraché la proie qu’ils allaient déchirer, les
    loups ! » me répondit-il.
    Moi ? c’était moi ! je le comprenais bien ; cette pensée
    m’emplissait le cœur et le navrait. J’étais cause de tout, j’avais
    brisé sa vie. Cet homme si beau, naguère si brillant, si heureux, se
    cachait maintenant comme un criminel. Il m’avait donné son existence
    tout entière. Pourquoi ?
    « Père, lui dis-je, père chéri, laissez-moi ici et sauvez-vous,
    je vous en supplie. »
    Il mit sa main sur ma bouche.
    « Petite folle ! murmura-t-il, s’ils me tuent, je serai bien
    forcé de t’abandonner, mais ils ne me tiennent pas encore.
    Lève-toi ! »
    Je fis effort pour obéir ; j’étais bien faible.
    J’ai su depuis que mon ami Henri, harassé de fatigue, car il
    m’avait porté dans ses bras, demi-morte que j’étais, depuis
    Pampelune jusqu’à cette maison éloignée, était entré là pour
    demander un gîte. C’étaient de pauvres gens. On lui donna cette
    chambre où nous étions.
    Henri allait s’étendre sur une couche de paille préparée pour
    lui, lorsqu’il entendit un bruit de chevaux dans la campagne. Les
    chevaux s’arrêtèrent à la porte de la maison isolée. Henri devina
    bien tout de suite qu’il fallait remettre le sommeil à une autre
    nuit. Au lieu de se coucher, il ouvrit tout doucement la porte et
    descendit quelques marches de l’escalier.
    On causait dans la salle basse. Le fermier en haillons
    disait :
    « Je suis gentilhomme et je ne livrerai pas mes hôtes. »
    Henri entendit le bruit d’une poignée d’or qu’on jetait sur la
    table. Le fermier-gentilhomme eut la bouche fermée.
    Une voix qu’il connaissait ordonna :
    « À la besogne, et que ce soit vite fait ! »
    Henri rentra précipitamment et ferma la porte de son mieux. Il
    s’élança vers la fenêtre pour voir s’il y avait moyen de fuir. Les
    branches des deux grands lièges frôlaient la croisée sans carreaux.
    C’était un petit potager, clos d’une petite haie. Au-delà une
    prairie, puis la rivière d’Arga, que la lune montrait au travers des
    arbres.
    « Te voilà bien pâle, ma petite Aurore, reprit Henri quand il me
    vit levée ; mais tu es brave et tu me seconderas.
    – Oh ! oui ! » m’écriai-je, transportée d’aise à la pensée de le
    servir.
    Il m’entraîna vers la fenêtre.
    « Descendrais-tu bien dans le verger par cet escalier-là ? me
    demanda-t-il, en me montrant les branches et le tronc de l’un des
    lièges.
    – Oui, répondis-je, oui, père, si tu me promets de me rejoindre
    bien vite.
    – Je te le promets, ma petite Aurore. Bien vite ou jamais, pauvre
    chérie ! ajouta-t-il à voix basse en me prenant dans ses bras.
    J’étais bien ébranlée. Je ne compris point ; ce fut heureux.
    Henri ouvrit le châssis au moment où les pas se faisaient entendre
    de nouveau dans l’escalier. Je m’accrochai aux branches du liège,
    tandis qu’il s’élançait vers la porte.
    « Quand tu seras en bas, me dit-il encore, tu jetteras un petit
    caillou dans la chambre, ce sera le signal ; ensuite tu te glisseras
    le long de la haie jusqu’à la rivière. »
    On montait l’escalier. Henri remplaça la barre absente par son
    bras qu’il mit en travers. On essaya d’ouvrir, on poussa, on pesa,
    on jura, mais le bras d’Henri valait une barre de fer.
    J’étais encore tout contre la fenêtre lorsque j’entendis le bruit
    de la pince qu’on introduisait sous la porte. Je restai ; je voulais
    voir.
    « Descends ! descends ! » fit Henri avec impatience.
    J’obéis. En bas, je pris un petit caillou que je lançai par
    l’ouverture de la croisée. J’entendis aussitôt un sourd fracas à
    l’étage supérieur. Ce devait être la porte que l’on forçait. Cela
    m’ôta mes jambes ; je restai clouée à ma place. Deux coups de feu
    retentirent dans la chambre, puis Henri m’apparut debout sur l’appui
    de la croisée. D’un saut, et sans s’aider du liège, il fut auprès de
    moi.
    « Ah ! malheureuse ! fit-il en me voyant, je te croyais déjà
    sauvée ! Ils vont tirer. »
    Il m’enlevait déjà dans ses bras. Plusieurs détonations se firent
    entendre à la croisée. Je le sentis violemment tressaillir.
    « Êtes-vous blessé ? » m’écriai-je.
    Il était au milieu du verger. Il s’arrêta en pleine lumière, et
    tournant sa poitrine vers les bandits qui rechargeaient leurs armes
    à la croisée, il cria par deux fois :
    « Lagardère ! Lagardère ! »
    Puis il franchit la haie et gagna la rivière.
    On nous poursuivait. L’Arga est en ce lieu rapide et profonde. Je
    cherchais déjà des yeux un batelet, lorsque Henri, sans ralentir sa
    course et me tenant toujours dans ses bras, se jeta au milieu du
    courant. C’était un jeu pour lui, je le vis bien. D’une main il
    m’élevait au-dessus de sa tête, de l’autre il fendait le fil de
    l’eau. Nous gagnâmes la rive opposée en quelques secondes.
    Nos ennemis se consultaient sur l’autre bord.
    « Ils vont chercher le gué, dit Henri, nous ne sommes pas encore
    sauvés. »
    Il me réchauffait contre sa poitrine ; car j’étais trempée et je
    grelottais. Nous entendîmes les chevaux galoper sur l’autre rive.
    Nos ennemis cherchaient le gué pour passer l’Arga, et nous
    poursuivre. Ils comptaient bien que nous ne pourrions leur échapper
    longtemps, Quand le bruit de leur course s’étouffa au lointain,
    Henri rentra dans l’eau et traversa de nouveau l’Arga en ligne
    droite.
    « Nous voici en sûreté, ma petite Aurore, me dit-il en touchant
    le bord à l’endroit même d’où nous étions partis. Maintenant, il
    faut te sécher et me panser.
    – Je savais bien que vous étiez blessé ! m’écriai-je.
    – Bagatelle. Viens ! »
    Il se dirigeait vers la maison du fermier qui nous avait trahis.
    Le mari et sa femme riaient en causant dans leur salle basse, ayant
    entre eux un bon brasier ardent. Terrasser l’homme et le garrotter
    en un seul paquet avec sa femme fut pour Henri l’affaire d’un
    instant.
    « Taisez-vous, leur dit-il, car ils croyaient qu’on allait les
    tuer et poussaient des cris lamentables. J’ai vu le temps où
    j’aurais mis le feu à votre taudis, comme vous l’avez mérité si
    bien. Mais il ne vous sera point fait de mal : voici l’ange qui vous
    garde ! »
    Il passait sa main dans mes cheveux mouillés. Je voulus l’aider à
    se panser. Sa blessure était à l’épaule et saignait abondamment par
    les efforts qu’il avait faits. Pendant que mes habits séchaient,
    j’étais enveloppée dans son grand manteau, qu’il avait laissé, en
    fuyant, dans la chambre du haut. Je fis de la charpie ; je bandai la
    plaie.
    Il me dit :
    « Je ne souffre plus, tu m’as guéri ! »
    Le fermier-gentilhomme et sa femme ne bougeaient pas plus que
    s’ils eussent été morts. Henri monta à notre chambre et redescendit
    bientôt avec notre petit bagage. Vers trois heures de nuit, nous
    quittâmes la maison, montés sur une grande vieille mule qu’Henri
    avait prise à l’écurie, et pour laquelle il jeta deux pièces d’or
    sur la table. En parlant, il dit au mari et à la femme :
    « S’ils reviennent, présentez-leur les compliments du chevalier
    de Lagardère, et dites-leur ceci : “Dieu et la Vierge protégeront
    l’orpheline. En ce moment, Lagardère n’a pas le loisir de s’occuper
    d’eux, mais l’heure viendra !” »
    La vieille grande mule valait bien mieux qu’elle n’en avait
    l’air. Nous arrivâmes à Estrella vers le point du jour, et nous
    fîmes marché avec un arriero pour gagner Burgos de l’autre côté de
    la montagne. Henri voulait s’éloigner définitivement des frontières
    de France. Ses ennemis étaient des Français.
    Il avait dessein de ne s’arrêter qu’à Madrid.
    Nous autres, pauvres enfants, nous avons le champ libre. Notre
    imagination travaille toujours, dès qu’il s’agit de nos parents
    inconnus. Êtes-vous bien riche, ma mère ? Il faut que vous soyez
    grande, pour que cette poursuite obstinée se soit attachée à votre
    fille.
    Si vous êtes riche, vous ne pouvez guère vous faire idée d’un
    long voyage à travers cette belle et noble terre d’Espagne, étalant
    sa misère orgueilleuse sous les splendides éblouissements de son
    ciel. La misère est mauvaise au cœur de l’homme. Je sais cela,
    quoique je sois bien jeune. Cette chevaleresque race des vainqueurs
    du Maure est déchue en ce moment. De toutes leurs anciennes et
    illustres qualités, ils n’ont guère gardé que leur orgueil de
    comédie, drapé dans des lambeaux.
    Le paysage est merveilleux ; les habitants sont tristes,
    paresseux, plongés jusqu’au cou dans la malpropreté honteuse. Cette
    belle fille qui passe, poétique de loin et portant avec grâce sa
    corbeille de fruits, ce n’est pas la peau de son visage que vous
    voyez, c’est un masque épais de souillures. Il y a des fleuves
    pourtant ; mais l’Espagne n’a pas encore découvert l’usage de
    l’eau.
    Quand il y a quelque part cent voleurs de grand chemin, cela
    s’appelle un village. On nomme un alcade. L’alcade et tous ses
    administrés sont également gentilshommes. Autour du village, la
    terre reste en friche. Il passe toujours bien assez de voyageurs, si
    déserte que soit la route, pour que les cent et un gentilshommes et
    leurs familles aient un oignon à manger par jour.
    L’acade, meilleur gentilhomme que ses citoyens, est aussi plus
    voleur et plus gourmand. On a vu de ces autocrates manger jusqu’à
    deux oignons en vingt-quatre heures. Mais ceux qui font ainsi un
    Dieu de leur ventre finissent mal. L’espingole les guette. Il ne
    faut pas que l’opulence abuse insolemment des dons du ciel.
    Il est rare qu’on trouve à manger dans les auberges. Elles sont
    instituées pour couper la gorge aux voyageurs, qui s’en vont sans
    souper dans l’autre monde. Le posadero, homme fier et taciturne,
    vous fournit un petit tas de paille recouvert d’une loque grise.
    C’est un lit. Si par hasard on ne vous a pas égorgé pendant la nuit,
    vous payez et vous partez sans déjeuner.
    Inutile de parler des moines et des alguazils.
    Les gueux à escopettes sont également connus dans l’univers
    entier. Personne n’ignore que les muletiers sont les associés
    naturels des brigands de la montagne. Un Espagnol qui a trois lieues
    à faire dans une direction quelconque envoie chercher le garde-note
    et dicte son testament.
    De Pampelune à Burgos, nous eûmes des centaines d’aventures, mais
    aucune qui eût trait à nos persécuteurs. C’est de celles-là
    seulement, ma mère, que je veux vous entretenir. Nous devions les
    retrouver encore une fois avant d’arriver à Madrid.
    Nous avions pris par Burgos afin d’éviter le voisinage des
    sierras de la Vieille-Castille. L’épargne de mon ami s’épuisait
    rapidement, et nous avancions peu, tant la route était pavée
    d’obstacles. Le récit d’un voyage en Espagne ressemble à un
    entassement d’accidents réunis à plaisir par une imagination
    romanesque et moqueuse.
    Enfin nous laissâmes derrière nous Valladolid et les dentelles de
    son clocher sarrasin. Nous avions fait plus de la moitié de la
    route.
    C’était le soir, nous allions côtoyant les frontières du Léon
    pour arriver à Ségovie. Nous étions montés tous deux sur la même
    mule, et nous n’avions point de guide. La route était belle. On nous
    avait enseigné une auberge sur l’Adaja où nous devions faire grande
    chère.
    Cependant le soleil se couchait derrière les arbres maigres de la
    forêt qui va vers Salamanque et nous n’apercevions nulle trace de
    posada. Le jour baissait : les muletiers devenaient plus rares sur
    le chemin ; c’était l’heure des mauvaises rencontres. Nous n’en
    devions point faire ce soir, grâce à Dieu : il n’y avait qu’une
    bonne action sur notre route. Ce fut ce soir-là, ma mère, que nous
    trouvâmes ma petite Flor, ma chère gitana, ma première et ma seule
    amie.
    Voilà bien longtemps que nous sommes séparées, et pourtant je
    suis sûre qu’elle se souvient de moi. Deux ou trois jours après
    notre arrivée à Paris, j’étais dans la salle basse et je chantais.
    Tout à coup j’entendis un cri dans la rue : je crus reconnaître la
    voix de Flor. Un carrosse passait, un grand carrosse de voyage sans
    armoiries. Les stores en étaient baissés. Je m’étais sans doute
    trompée. Mais bien souvent, depuis lors, je me suis mise à la
    fenêtre espérant voir sa fine taille si souple, son pied de fée
    effleurant la pointe des pavés, et son œil noir brillant derrière
    son voile de dentelles. Je suis folle ! Pourquoi Flor serait-elle à
    Paris ?
    La route passait au-dessus d’un précipice. Au bord même du
    précipice, il y avait une enfant qui dormait. Je l’aperçus la
    première, et je priai Henri, mon ami, d’arrêter la mule. Je sautai à
    terre, et j’allai me mettre à genoux auprès de l’enfant. C’était une
    petite bohémienne de mon âge, et jolie ! Je n’ai jamais rien vu de
    si mignon que Flor : c’était la grâce, la finesse, la douce
    espièglerie.
    Flor doit être maintenant une adorable jeune fille.
    Je ne sais pas pourquoi j’eus tout de suite envie de l’embrasser.
    Mon baiser l’éveilla. Elle me le rendit en souriant, mais la vue
    d’Henri l’effraya.
    « Ne crains rien, lui dis-je, c’est mon bon ami, mon père chéri,
    qui t’aimera, puisque déjà je t’aime. Comment t’appelles-tu ?
    – Flor. Et toi ?
    – Aurore. »
    Elle reprit son sourire.
    « Le vieux poète, murmura-t-elle, celui qui fait nos chansons,
    parle souvent des pleurs d’Aurore qui brillent comme des perles au
    calice de la fleur. Tu n’as jamais pleuré, toi, je parie ; moi je
    pleure souvent. »
    Je ne savais ce qu’elle voulait dire avec son vieux poète. Henri
    nous appelait. Elle mit la main sur sa poitrine et s’écria tout à
    coup :
    « Oh ! que j’ai faim ! »
    Et je la vis toute pâle. Je la pris dans mes bras. Henri mit pied
    à terre à son tour. Flor nous dit qu’elle n’avait pas mangé depuis
    la veille au matin. Henri avait un peu de pain qu’il lui donna avec
    le vin de Xérès qui était au fond de sa gourde. Elle mangea
    avidement. Quand elle eut bu, elle regarda Henri en face, puis
    moi.
    « Vous ne vous ressemblez pas, murmura-t-elle. Pourquoi n’ai-je
    personne à aimer, moi ? »
    Ses lèvres effleurèrent la main d’Henri, tandis qu’elle
    ajoutait :
    « Merci, seigneur cavalier, vous êtes aussi bon que beau. Je vous
    en prie, ne me laissez pas la nuit sur le chemin ! »
    Henri hésitait : les gitanos sont de dangereux et subtils
    coquins. L’abandon de cet enfant pouvait être un piège ; mais je fis
    tant et j’intercédai si bien qu’Henri finit par consentir à emmener
    la petite bohémienne.
    Nous voilà bien heureuses ! au contraire de la pauvre mule, qui
    avait maintenant trois fardeaux.
    En route, Flor nous raconta son histoire. Elle appartenait à une
    troupe de gitanos qui venaient de Léon, et qui allaient, eux aussi,
    à Madrid. La veille au matin, je ne sais à quel propos, la bande
    avait été poursuivie par une escouade de la Sainte-Hermandad. Flor
    s’était cachée dans les buissons pendant que ses compagnons
    fuyaient. Une fois l’alerte passée, Flor voulut rejoindre ses
    compagnons ; mais elle eut beau marcher, elle eut beau courir, elle
    ne les trouva plus sur sa route. Les passants à qui elle les
    demandait lui jetaient des pierres. De singuliers chrétiens, parce
    qu’elle n’était point baptisée, lui enlevèrent ses pendants
    d’oreilles en cuivre argenté et son collier de fausses perles.
    La nuit vint. Flor la passa dans une meule. Qui dort dîne,
    heureusement ! car la pauvre petite Flor n’avait point dîné. Le
    lendemain, elle marcha tout le jour sans rien se mettre sous la
    dent. Les chiens des quinterias aboyaient derrière elle, et les
    petits enfants lui envoyaient leurs huées. De temps en temps, elle
    trouvait sur la route l’empreinte conservée d’une sandale
    égyptienne ; cela la soutenait.
    Les gitanos, en campagne, ont généralement un lieu de halte et de
    rendez-vous entre le point de départ et le but du voyage. Flor
    savait où trouver les siens, mais bien loin, bien loin, dans une
    gorge du mont Baladron, situé en face de l’Escurial, à sept ou huit
    lieues de Madrid.
    C’était notre route : j’obtins de mon ami Henri qu’il conduirait
    la petite Flor jusque-là. Elle eut place auprès de moi sur la
    paille, à l’hôtellerie ; elle eut part de la splendide marmite
    pourrie qui nous fut servie pour notre souper.
    Ces ollas podridas de la Castille sont les mets qu’on se
    procurerait difficilement dans le reste de l’Europe. Il faut pour
    les faire, un jarret de porc, un peu de cuir de bœuf, la moitié de
    la corne d’une chèvre morte de maladie, des tiges de choux, des
    épluchures de rave, une souris de terre, et un boisseau et demi de
    gousses d’ail. Tels furent du moins les ingrédients que nous
    reconnûmes dans notre fameuse marmite pourrie du bourg de
    Saint-Lucar, entre Pesquera et Ségovie, dans l’une des plus
    somptueuses auberges qui se puissent trouver dans les États du roi
    d’Espagne.
    À dater du moment où la jolie petite Flor fut notre compagne, la
    route devint moins monotone. Elle était gaie presque autant que moi,
    et bien plus avisée. Elle savait danser, elle savait chanter. Elle
    nous amusait en nous racontant les tours pendables de ses frères les
    gitanos.
    Nous lui demandâmes quel Dieu ils adoraient.
    Elle nous répondit : une cruche.
    Mais à Zamore, dans le pays de Léon, elle avait rencontré un bon
    frère de la Miséricorde qui lui avait dit les grandeurs du Dieu des
    chrétiens. Flor désirait le baptême.
    Elle fut huit jours entiers avec nous : le temps d’aller de Saint
    Lucar de Castille au mont Baladron. Quand nous arrivâmes en vue de
    cette montagne sombre et rocheuse où je devais me séparer de ma
    petite Flor, je devins triste ; je ne savais pas que c’était un
    pressentiment. J’étais habituée à Flor. Nous allions depuis huit
    jours assises sur la même mule, nous tenant l’une à l’autre, et
    babillant tout le long du chemin. Elle m’aimait bien, moi je la
    regardais comme ma sœur.
    Il faisait chaud. Le ciel avait été couvert tout le jour ; l’air
    pesait comme aux approches d’un orage. Dès le bas de la montagne, de
    larges gouttes de pluie commencèrent à tomber. Henri nous donna son
    manteau pour nous envelopper toutes deux, et nous continuâmes de
    grimper, pressant notre mule paresseuse sous une torrentielle
    averse.
    Flor nous avait promis hospitalité la plus cordiale au nom de ses
    frères, une ondée n’était pas faite pour effrayer mon ami Henri, et
    nous deux, Flor et moi, nous étions d’humeur à partager la plus
    terrible tempête sous l’abri flottant qui nous unissait.
    Les nuées couraient roulant l’une sur l’autre, et laissant
    parfois entre elles des déchirures où apparaissait le bleu profond
    du ciel. La ligne d’horizon, vers le couchant, semblait un chaos
    empourpré. C’était la seule lumière qui restât au ciel. Elle
    teignait tous les objets en rouge. La route grimpait en spirale une
    rampe raide et pierreuse. Les rafales étaient si fortes, que notre
    mule tremblait sur ses jambes.
    « C’est drôle ! m’écriai-je, comme cette lumière fait voir toutes
    sortes d’objets. Là-bas, à la crête de ce roc, j’ai cru apercevoir
    deux hommes taillés dans la pierre. »
    Henri regarda vivement de ce côté.
    « Je ne vois rien, dit-il.
    – Ils n’y sont plus, prononça Flor à voix basse.
    – Il y avait donc réellement deux hommes ? » demanda Henri.
    Je sentis venir en moi une vague terreur que la réponse de Flor
    augmenta.
    « Non pas deux, répliqua-t-elle, mais dix pour le moins.
    – Armés ?
    – Armés.
    – Ce ne sont pas tes frères ?
    – Non, certes.
    – Et nous guettent-ils depuis longtemps ?
    – Depuis hier matin ils rôdent autour de nous. »
    Henri regardait Flor avec défiance ; moi-même je ne pus me
    défendre d’un soupçon. Pourquoi ne nous avait-elle pas
    prévenus ?
    « J’ai cru d’abord que c’étaient des voyageurs comme vous,
    dit-elle, répondant d’elle-même et d’avance à notre pensée ; ils
    suivaient le vieux sentier vers l’ouest ; nos hidalgos font presque
    tous ainsi. Il n’y a guère que le menu peuple à fréquenter les
    routes nouvelles. C’est seulement depuis notre entrée dans la
    montagne que leurs mouvements me sont devenus suspects. Je ne vous
    ai point avertis parce qu’ils sont en avant de nous désormais, et
    engagés dans une voie où nous ne pouvons plus les rencontrer. »
    Elle nous expliqua que la vieille route, abandonnée à cause de
    ses difficultés, passait du côté nord de Baladron, tandis que la
    nôtre tournait de plus en plus vers le sud à mesure qu’on approchait
    des gorges. Les deux routes se réunissaient à un passage unique,
    appelé el paso de los Rapadores, bien au-delà du campement des
    bohémiens.
    « Par le fait, en avançant dans l’intérieur de la montagne, nous
    n’aperçûmes plus ces fantastiques silhouettes découpant leurs
    profils sur le ciel écarlate. Les roches étaient désertes aussi loin
    que l’œil pouvait se porter. On n’apercevait d’autre mouvement que
    le frémissement des hêtres agités par la rafale.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Où Flor emploie un charme
     
    La nuit tomba. Nous ne songions plus à nos rôdeurs inconnus.
    D’énormes ravins et des défilés infranchissables les séparaient de
    nous maintenant. Toute notre attention était pour notre mule, dont
    le pied avait grand-peine à surmonter les obstacles du chemin.
    Il était nuit close quand un cri de joie de Flor nous annonça la
    fin de nos peines. Nous avions devant les yeux un grand et
    magnifique spectacle.
    Depuis quelques minutes, nous marchions entre deux hautes rampes
    qui nous cachaient l’horizon et le ciel. On aurait dit deux
    gigantesques remparts. L’averse avait cessé. Le vent du nord-ouest
    chassant devant lui les nuées, balayait le firmament, toujours plus
    étincelant après l’orage. La lune répandait à flots sa blanche
    lumière.
    Au sortir du défilé, nous nous trouvâmes en face d’une sorte de
    vallée circulaire, entourée de pics dentelés où croissaient encore
    çà et là quelques bouquets de pins de montagne : c’était la Taza del
    diabbillo (la Tasse du diablotin), point central du mont Baladron,
    dont les plus hauts sommets sont jetés de côté et penchent vers
    l’Escurial.
    La Taza del diabbillo nous apparaissait en ce moment comme un
    gouffre sans fond. Les rayons de la lune, qui éclairaient vivement
    le tour de la Tasse et ses dentelures, laissaient le vallon dans
    l’ombre et lui donnaient une effrayante profondeur.
    Juste vis-à-vis de nous s’ouvrait une gorge pareille à celle que
    nous quittions, de telle sorte que l’une continuait l’autre, et que
    la Tasse située entre elles deux était évidemment le produit de
    quelque grande convulsion du sol. Autour du feu, des hommes et des
    femmes étaient assis. Leurs figures maigres et vigoureusement
    accentuées se rougissaient aux lueurs du brasier, ainsi que les
    saillies des rocs voisins, tandis que, tout près de là, les reflets
    blafards de la lune glissaient sur les rampes mouillées.
    À peine sortîmes-nous du défilé, que notre présence fut signalée.
    Ces sauvages ont une finesse de sens qui nous est inconnue. On ne
    cessa point de boire, de fumer et de causer autour du feu, mais deux
    éclaireurs se jetèrent rapidement à droite et à gauche. L’instant
    d’après, Flor nous les montra rampant vers nous dans la vallée. Elle
    poussa un cri particulier. Les éclaireurs s’arrêtèrent. À un second
    cri, ils rebroussèrent chemin et vinrent paisiblement reprendre leur
    place au-devant du brasier.
    C’était loin de nous encore, ce brasier. Au premier moment,
    j’avais cru apercevoir des ombres noires derrière le cercle pailleté
    des gitanos ; mais j’étais en garde désormais contre les illusions
    de la montagne. Je me tus, et, en approchant, je ne vis plus rien.
    Plût à Dieu que j’eusse parlé !
    Nous étions à peu près au milieu de la vallée, lorsqu’un grand
    gaillard à face basanée se dressa au-devant du bûcher, tenant à la
    main une escopette d’une longueur démesurée. Il cria en langue
    orientale une sorte de qui-vive, et Flor lui répondit dans la même
    langue.
    « Soyez les bienvenus ! dit l’homme à l’escopette ; nous vous
    donnerons le pain et le sel, puisque notre sœur vous amène. »
    Ceci était pour nous. Les gitanos d’Espagne, et généralement
    toutes les bandes qui vivent en dehors de la loi dans les différents
    royaumes de l’Europe, jouissent d’une réputation méritée sous le
    rapport de l’hospitalité. Le plus sanguinaire brigand respecte son
    hôte ; ceci même en Italie, où les brigands ne sont pas des lions,
    même des hyènes.
    Une fois promis le sel et l’eau, nous n’avions plus rien à
    craindre, selon la commune croyance. Nous approchâmes sans défiance.
    On nous fit bon accueil. Flor baisa les genoux du chef, qui lui
    imposa les mains fort solennellement. Après quoi ce même chef fit
    verser du brandevin dans une coupe de bois sculptée, et le présenta
    à Henri en grande cérémonie. Henri but. Le cercle se referma autour
    du foyer. Une gitana vint chanter et danser à l’intérieur du cercle,
    se jouant avec la flamme et faisant voltiger son écharpe au-dessus
    du brasier. Dix minutes s’écoulèrent, puis la voix d’Henri s’éleva,
    rauque et changée :
    « Coquins ! s’écria-t-il, qu’avez-vous mis dans ce
    breuvage ? »
    Il voulut se lever ; mais ses jambes chancelèrent, et il tomba
    lourdement sur le sol. Je sentis que mon cœur ne battait plus. Henri
    était à terre et luttait contre un engourdissement qui garrottait
    chacun de ses membres. Ses paupières alourdies allaient se
    fermer.
    Les gitanos riaient silencieusement autour du feu. Derrière eux,
    je vis surgir de grandes formes sombres : cinq ou six hommes
    enveloppés dans leurs manteaux, et dont les visages disparaissaient
    complètement sous les larges bords de leurs feutres.
    Ceux-là n’étaient pas des bohémiens.
    Quand mon ami Henri cessa de lutter, je le crus mort.
    Je demandai à Dieu ardemment de mourir.
    Un des hommes à manteau jeta une lourde bourse au milieu du
    cercle.
    « Finissez-en et vous aurez le double ! » dit-il.
    Je ne reconnus point la voix de cet homme.
    Le chef des bohémiens répondit :
    « Il faut le temps et la distance, douze heures et douze milles.
    La mort ne peut être donnée ni au même lieu ni le même jour que
    l’hospitalité.
    – Mômeries que tout cela ! fit l’homme en haussant les épaules ;
    en besogne, ou laissez-nous faire ! »
    En même temps, il s’avança vers Henri gisant sur la terre. Le
    bohémien se mit au-devant de lui.
    « Tant que douze heures ne seront pas écoulées, prononça-t-il
    résolument, tant que douze milles ne seront pas franchis, nous
    défendrons notre hôte, fût-ce contre le roi !
    Singulière foi ! étrange honneur ! Tous les gitanos se rangèrent
    autour d’Henri.
    J’entendis Flor qui murmurait à mon oreille :
    « Je vous sauverai tous les deux ou je mourrai ! »
    ... C’était vers le milieu de la nuit. On m’avait couchée sur un
    sac de toile plein de mousse desséchée, dans la tente du chef, qui
    dormait non loin de moi. Il y avait auprès de lui son escopette d’un
    côté, son cimeterre de l’autre. Je voyais, à la lueur de la lampe
    allumée, ses yeux dont les paupières demi-ouvertes semblaient avoir
    des regards, même dans le sommeil. Aux pieds du chef, un gitano
    était blotti comme un chien et ronflait. J’ignorais où l’on avait
    mis mon ami Henri, et Dieu sait que je n’avais garde de fermer les
    yeux.
    J’étais sous la surveillance d’une vieille bohémienne faisant
    près de moi l’office de geôlière, Elle s’était couchée en travers,
    la tête sur mon épaule, et, par surcroît de précaution, elle tenait
    en dormant ma main droite entre les siennes.
    Ce n’était pas tout : au-dehors, j’entendais le pas régulier de
    deux sentinelles. L’horloge à sable marquait une heure après minuit
    lorsque j’entendis un bruit léger vers l’entrée de la tente. Je me
    tournai pour voir. Ce simple mouvement fit ouvrir les yeux de ma
    duègne noire. Elle s’éveilla à demi en grondant. Je ne vis rien et
    le bruit cessa. Seulement, je n’entendis bientôt plus qu’un pas de
    sentinelle. Au bout d’un quart d’heure, l’autre sentinelle cessa
    aussi de se promener. Un silence complet régnait autour de la
    tente.
    Je vis la toile osciller entre deux piquets, puis se soulever
    lentement, puis un visage espiègle et souriant apparaître. C’était
    Flor. Elle me fit un petit signe de tête. Elle n’avait pas peur. Son
    corps souple et fluet passa après sa tête. Quand elle se mit sur
    pieds, ses beaux yeux noirs triomphaient.
    « Le plus fort est fait ! » prononça-t-elle des lèvres
    seulement.
    Je n’avais pu retenir un léger mouvement de surprise, et ma
    duègne s’était encore réveillée. Flor resta deux ou trois minutes
    immobile, un doigt sur la bouche. La duègne était rendormie. Je
    pensais :
    « Il faudrait être fée pour dégager mon épaule et ma main. »
    J’avais bien raison. Ma petite Flor était fée. Elle fit un pas
    bien doucement, puis deux. Elle ne venait pas à moi, elle allait
    vers la natte où dormait le chef entre son sabre et son escopette.
    Elle se plaça devant lui et le regarda un instant fixement. La
    respiration du chef devint plus tranquille. Flor se pencha sur lui
    au bout de quelques secondes, et appuya légèrement le pouce et
    l’index contre ses tempes. Les paupières du chef se fermèrent.
    Elle me regarda ; ses yeux pétillaient comme deux gerbes
    d’étincelles.
    « Et d’un ! » fit-elle.
    Le gitano ronflait toujours, la tête sur ses genoux.
    Elle lui posa la main sur le front, tandis que son regard
    impérieux le couvrait. Peu à peu les jambes du gitano s’allongèrent,
    et sa tête renversée toucha le sol ; vous eussiez dit un mort.
    « Et de deux ! » fit-elle.
    Restait ma terrible duègne. Flor prit avec elle plus de
    précautions. Elle s’approcha lentement, lentement, la couvant du
    regard comme le serpent qui veut fasciner l’oiseau. Quand elle fut à
    portée, elle étendit une seule main qu’elle tint étendue à la
    hauteur des yeux de l’Égyptienne. Je sentis celle-ci tressaillir
    intérieurement. À un moment, elle fit effort pour se dresser, Flor
    dit :
    « Je ne veux pas ! »
    La vieille poussa un grand soupir.
    La main de Flor descendit lentement du front à l’estomac, et s’y
    arrêta. Un de ses doigts faisait la pointe et semblait émettre je ne
    sais quel fluide mystérieux. Je sentais moi-même à travers le corps
    de la duègne l’influence étrange de ce fluide. Mes paupières
    voulaient se fermer.
    « Reste éveillée ! » me commanda Flor avec un coup d’œil de
    reine.
    Les ombres qui voltigeaient déjà autour de mes yeux disparurent.
    Mais je croyais rêver.
    La main de Flor se releva, glissa une seconde fois au-dessus du
    front de la bohémienne, et revint pointer entre ses deux yeux. Tout
    le corps de la vieille s’affaissa. Je la sentis plus lourde.
    Flor était droite, grave, impérieuse. Sa main descendit encore
    pour se relever de nouveau. Au bout de deux ou trois minutes elle se
    rapprocha, et fit comme un mouvement de brusque aspersion au-dessus
    du crâne de la vieille. Ce crâne était de plomb.
    « Dors-tu, Mabel ? demanda-t-elle tout bas.
    – Oui, je dors », répondit la vieille.
    Mon premier mouvement fut de croire à une comédie.
    Avant de regagner le campement, Flor avait pris de mes cheveux et
    de ceux d’Henri pour les mettre dans un petit médaillon qu’elle
    portait au cou. Elle ouvrit le médaillon et plaça les cheveux
    d’Henri dans la main inerte de la vieille.
    « Je veux savoir où il est », dit-elle encore.
    La vieille s’agita et gronda. J’eus crainte de la voir
    s’éveiller. Flor la poussa du pied rudement, comme pour me prouver
    la profondeur de son sommeil. Puis elle répéta :
    « Entends-tu, Mabel, je veux savoir où il est.
    – J’entends, reprit la bohémienne ; je le cherche. Quel est donc
    ce lieu ? une grotte ? un souterrain ? On l’a dépouillé de son
    manteau et de son pourpoint. Ah ! s’interrompit-elle en frissonnant,
    je vois ce que c’est. C’est une tombe ! »
    Tous mes pores rendirent une sueur glacée.
    « Il vit cependant ? interrogea Flor.
    – Il vit, répliqua Mabel. Il dort.
    – Et la tombe, où est-elle ?
    – Au nord du camp. Voilà deux ans qu’on y enterra le vieux Hadji.
    L’homme a la tête appuyée contre les os d’Hadji.
    – Je veux aller à cette tombe, dit Flor.
    – Au nord du camp, répéta la vieille femme, la première fissure
    entre les roches ; une pierre à soulever, trois marches à
    descendre.
    – Et comment l’éveiller ?
    – Tu as ton poignard.
    – Viens ! » me dit Flor.
    Et sans prendre aucune précaution, elle rejeta de côté la tête de
    Mabel, qui tomba sur le sac de mousse. La vieille resta là comme une
    masse. Je vis avec stupéfaction qu’elle avait les yeux grands
    ouverts. Nous sortîmes de la tente. Autour du feu, qui allait
    s’éteignant, il y avait un cercle de gitanos endormis. Flor avait
    pris à la main la lampe, qu’elle couvrait d’un pan de sa mante. Elle
    me montra une seconde tente au loin et me dit :
    « C’est là que sont les chrétiens. »
    Ceux qui voulaient assassiner Henri, mon pauvre ami !
    Nous allâmes au nord du camp. Chemin faisant, Flor me fit
    détacher trois petits chevaux de la Galice qui paissaient les basses
    branches des arbres, retenus à des piquets par leur licol. Les
    gitanos ne se servent jamais de mules.
    Au bout de quelques pas, nous trouvâmes la fissure entre deux
    roches. Nous nous y engageâmes. Trois degrés taillés dans le granit
    descendaient à l’entrée du caveau fermé par une grosse pierre que
    nos efforts réunis firent tomber. Derrière la pierre, la lueur de la
    lampe nous montra Henri à demi dépouillé, plongé dans un sommeil de
    mort et couché sur la terre humide, la tête appuyée contre un
    squelette humain. Je m’élançai, j’entourai de mes bras le cou
    d’Henri, je l’appelai. Rien !
    Flor était derrière nous.
    « Tu l’aimes bien, Aurore, me dit-elle ; tu l’aimeras mieux !
    – Réveille-le ! réveille-le ! m’écriai-je, au nom de Dieu,
    réveille le ! »
    Elle prit les deux mains d’Henri après avoir déposé la lampe sur
    le sol.
    « Mon charme ne peut rien ici, répondit-elle ; il a bu le psaw
    des gypsies d’Écosse ; il dormira jusqu’à ce que le fer chaud ait
    touché le creux de ses mains et la plante de ses pieds.
    – Le fer chaud ! répétai-je sans comprendre.
    – Et dépêchons ! ajouta Flor, car maintenant je risque ma vie
    tout autant que vous deux ! »
    Elle souleva sa basquine et tira des plis de son jupon, alourdi
    par les morceaux de plomb cousus dans l’ourlet, un petit poignard à
    manche de corne.
    « Déchausse-le ! » commanda-t-elle.
    J’obéis machinalement. Henri portait des sandales avec des
    guêtres de majo. Ma main tremblait si fort que je ne pouvais délacer
    les courroies.
    « Vite ! vite ! » répétait Flor.
    Pendant cela elle faisait rougir la pointe de son petit poignard
    à la flamme de la lampe. J’entendis un frémissement court : c’était
    le poignard brûlant qui s’enfonçait dans la paume de la main
    d’Henri. Le fer, mis au feu de nouveau, perça également le creux de
    l’autre main. Henri ne fit aucun mouvement.
    « À la plante des pieds ! s’écria Flor ; vite ! vite ! il faut
    les quatre douleurs à la fois. »
    La pointe du poignard sépara encore une fois la flamme de la
    lampe. Flor se prit à chanter un chant dans sa langue inconnue. Puis
    elle piqua les pieds d’Henri dont les lèvres se crispèrent.
    « Je lui devais bien cela, disait Flor en guettant son réveil, ce
    cher jeune seigneur ! et à toi aussi, ma rieuse Aurore. Sans vous,
    je serais morte de faim. Sans moi vous n’auriez point pris cette
    route, c’est moi qui vous ai attirés dans le piège. »
    Le psaw des sorcières d’Écosse est fait avec le soc de cette
    laitue rousse et frisée que les Espagnols nomment lechuga pequena,
    joint à une certaine quantité de tabac distillé et à l’extrait
    simple du pavot des champs. C’est un narcotique foudroyant. Quant à
    la manière de mettre fin à ce sommeil, qui ressemble à la mort, je
    vous dis ce que j’ai vu, ma mère. Les piqûres de fer rouge sans le
    chant bohème (au dire de ma petite Flor) ne produiraient absolument
    aucun résultat. De même que, dans les contes hongrois que disait si
    bien ma jolie compagne, la clé du trésor d’Ofen ne saurait point
    ouvrir la porte de cristal de roche, si celui qui la porte ne
    connaissait point le mot-fée ! mara moradno.
    Quand Henri rouvrit les yeux, mes lèvres étaient sur son front.
    Il regarda autour de lui d’un air égaré. Nous eûmes chacune un
    sourire de sa pauvre bouche pâle. Quand ses yeux tombèrent sur le
    squelette du vieux Hadji, il reprit son air sérieux et froid.
    « Oh ! oh ! dit-il, voici donc le compagnon qu’ils m’avaient
    choisi. Dans un mois, nous aurions fait la paire.
    – En route, s’écria Flor ; il faut qu’au lever du soleil nous
    soyons hors de la montagne. »
    Henri était déjà debout.
    Les petits chevaux nous attendaient à l’entrée de la fissure.
    Flor se mit en avant comme guide, car elle était déjà venue
    plusieurs fois en ce lieu. Nous commençâmes à gravir au clair de la
    lune les derniers sommets du Baladron. Au soleil levant, nous étions
    en face de l’Escurial. Le soir, nous arrivions dans la capitale des
    Espagnes.
    Je fus bien heureuse, car il fut convenu que Flor resterait avec
    nous. Elle ne pouvait retourner avec ses frères après ce qu’elle
    avait fait. Henri me dit :
    « Ma petite Aurore, tu auras une sœur. »
    Ceci alla très bien pendant un mois. Flor avait désiré être
    instruite dans la religion chrétienne ; elle fut baptisée au couvent
    de l’Incarnation, et fit sa première communion avec moi dans la
    chapelle des mineures. Elle était pieuse à sa façon et de bon cœur ;
    mais les religieuses de l’Incarnation, dont elle dépendait en sa
    qualité de convertie voulaient une autre piété.
    Ma pauvre Flor, ou plutôt Maria de la Santa-Cruz, ne pouvait leur
    donner ce qu’elle n’avait point.
    Un beau matin, nous la vîmes avec son ancien costume de gitana.
    Henri se mit à sourire et lui dit :
    « Gentil oiseau, tu as bien tardé à prendre ta volée. »
    Moi je pleurais, ma mère, car je l’aimais, ma chère petite Flor,
    je l’aimais de toute mon âme !
    Quand elle m’embrassa, les larmes lui vinrent aux yeux aussi,
    mais c’était plus fort qu’elle. Elle partit en promettant bien de
    revenir. Hélas ! le soir, je la vis sur la Plaza-Santa, au milieu
    d’un groupe de gens du peuple. Elle dansait au son d’un tambour de
    basque, avant de dire la bonne aventure aux passants.
    Nous demeurions au revers de la calle Real, dans une petite rue
    de modeste apparence dont les derrières donnaient sur de vastes et
    beaux jardins.
    C’est parce que je suis Française, ma mère, que je ne regrette
    pas à Paris le climat enchanté de l’Espagne.
    Nous ne souffrions plus du besoin. Henri avait pris sa place tout
    de suite parmi les premiers ciseleurs de Madrid. Il n’avait pas
    encore cette grande renommée qui lui eût permis de faire si
    facilement sa fortune, mais les armuriers intelligents appréciaient
    son habileté.
    Ce fut une période de calme et de bonheur. Flor venait les
    matins. Nous causions. Elle regrettait de ne plus être ma compagne,
    mais quand je lui proposais de reprendre notre vie d’autrefois, elle
    se sauvait en riant.
    Une fois, Henri me dit :
    « Aurore, cette enfant n’est pas l’amie qu’il vous faut. »
    Je ne sais ce qui eut lieu, mais Flor ne vint plus que de loin en
    loin. Nous étions plus froides en face l’une de l’autre. Quand
    Henri, mon ami, a parlé, c’est mon cœur qui obéit. Les choses et les
    personnes qu’il n’aime plus cessent de me plaire.
    Ma mère, n’est-ce pas ainsi qu’il faut aimer ?
    Pauvre petite Flor ! si je la voyais, je ne pourrais cependant
    m’empêcher de tomber dans ses bras.
    Que je vous dise, ma mère, une chose qui précéda bien peu le
    départ de mon ami, car je devais éprouver bientôt la plus grande
    douleur de ma vie : Henri allait me quitter, j’allais rester seule
    et longtemps, bien longtemps sans le voir. Deux ans, bonne mère,
    deux ans, comprenez-vous cela ? Moi qui, chaque matin, m’éveillais
    par son baiser de père ! moi qui n’avais jamais été un jour entier
    sans le voir ! Quand je songe à ces deux années, elles me semblent
    plus longues que tout le reste de mon existence.
    Je savais qu’Henri amassait un petit trésor pour entreprendre un
    voyage ; il devait visiter l’Allemagne et l’Italie. La France seule
    lui était fermée, et j’ignorais pourquoi. Les motifs de ce voyage
    étaient aussi un secret pour moi.
    Un jour qu’il était sorti dès le matin, selon sa coutume,
    j’entrai chez lui pour mettre sa chambre en ordre. Son secrétaire
    était ouvert, un secrétaire dont il emportait toujours la clé. Sur
    la table du secrétaire, il y avait un paquet de papiers enfermés
    dans une enveloppe jaunie par le temps. À cette enveloppe pendaient
    deux cachets pareils portant des armoiries avec un mot latin pour
    devise : Adsum. Mon confesseur, à qui je demandai l’explication de
    ce mot, me répondit : J’y suis !
    Vous vous souvenez, ma mère ? quand Henri, mon ami, courut après
    moi à Venasque, il prononça ces mots en se ruant sur mes
    ravisseurs : « J’y suis ! j’y suis ! »
    L’enveloppe portait un troisième sceau qui semblait appartenir à
    une chapelle ou à une église. J’avais déjà vu ces papiers une fois.
    Le jour où nous nous échappâmes de la maison du bord de l’Arga, en
    sortant de Pampelune, ce fut pour ravoir ce paquet précieux qu’Henri
    voulut retourner à la ferme.
    Quand il le retrouva intact, sa figure rayonna de joie. Je me
    rappelais tout cela.
    Auprès du paquet, dont l’enveloppe ne montrait aucune écriture,
    il y avait une sorte de liste, écrite récemment. Je fis mal, je la
    lus, Hélas ! ma mère, j’avais tant d’envie de savoir pourquoi mon
    ami Henri me quittait. La liste ne m’apprit rien que des noms et des
    demeures. Je ne connaissais aucun de ces noms. C’était sans doute
    ceux des gens qu’Henri devait voir dans son voyage.
    La liste était ainsi faite :
    1. Le capitaine Lorrain. – Naples.
    2. Staupitz. – Nuremberg.
    3. Pinto. – Turin.
    4. El Matador. – Glascow.
    5. Joël de Jugan. – Morlaix.
    6. Faënza. – Paris.
    7. Saldagne. – Paris.
    Puis deux numéros encore qui n’avaient point de nom au bout : les
    nos 8 et 9.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Où Aurore s’occupe d’un petit marquis
     
    Je veux vous finir tout de suite, ma mère, l’aventure de cette
    liste.
    Quand Henri revint de son voyage, après deux ans, je revis la
    liste. Bien des noms y étaient effacés, sans doute les noms de ceux
    qu’il avait pu joindre. Par contre, il y avait deux noms nouveaux
    qui remplissaient les blancs.
    Le capitaine Lorrain était effacé, le numéro 1. – Le numéro 2,
    Staupitz, avait une large barre ; Pinto aussi, le Matador aussi,
    Joël de Jugan de même. Ces cinq barres étaient à l’encre rouge.
    Faënza et Saldagne restaient intacts. Le numéro 8 portait le nom de
    Peyrolles ; le numéro 9, celui de Gonzague, tous deux à Paris.
    ... Je fus deux ans sans le voir, ma mère. Que fit-il pendant ces
    deux années, et pourquoi sa conduite fut-elle toujours un mystère
    pour moi ?
    Deux siècles, deux longs siècles ! Je ne sais pas comment j’ai
    fait pour vivre tant de jours sans mon ami. Si l’on me séparait de
    lui maintenant, je suis bien sûre que je mourrais ! J’étais retirée
    au couvent de l’Incarnation. Les religieuses furent bonnes pour
    moi ; mais elles ne pouvaient pas me consoler. Toute ma joie s’était
    envolée avec mon ami. Je ne savais plus ni chanter ni sourire.
    Oh ! mais quand il revint, que je fus bien payée de ma peine ! Ce
    long martyre était fini ! Mon père chéri, mon ami, mon protecteur
    m’était rendu, je n’avais point de parole pour lui dire combien
    j’étais heureuse.
    Après le premier baiser, il me regarda, et je fus étonnée de
    l’expression que prit son visage.
    « Vous voilà grande, Aurore, me dit-il, et je ne pensais pas vous
    retrouver si belle. »
    J’étais donc belle ! il me trouvait belle ! La beauté est un don
    de Dieu, ma mère ; je remerciai Dieu dans mon cœur. J’avais seize ou
    dix-sept ans quand il me dit cela. Je n’avais pas encore deviné
    qu’on pût éprouver tant de bonheur à s’entendre dire : Vous êtes
    belle. Henri ne me l’avait pas encore dit.
    Je sortis du couvent de l’Incarnation le jour même, et nous
    retournâmes à notre ancienne demeure. Tout y était bien changé.
    Nous ne devions plus vivre seuls, Henri et moi, j’étais une
    demoiselle.
    Je trouvai à la maison une bonne vieille femme, Françoise
    Berrichon, et son petit-fils Jean-Marie.
    La vieille Françoise dit en me voyant :
    « Elle lui ressemble ! »
    À qui ressemblais-je ? Il y a des choses sans doute que je ne
    dois pas savoir, car on a été à mon égard d’une discrétion
    inflexible.
    Je pensais tout de suite, et cette opinion s’est fortifiée en moi
    depuis, que Françoise Berrichon était quelque ancienne servante de
    ma famille. Elle a dû connaître mon père, elle a dû vous connaître,
    ma mère ! Combien de fois n’ai-je pas essayé de savoir. Mais
    Françoise, qui parle si volontiers d’ordinaire, devient muette dès
    qu’on aborde certains sujets.
    Quant à son petit-fils Jean-Marie, il est plus jeune que moi et
    ne sait pas.
    Je n’avais pas revu ma petite Flor une seule fois au couvent de
    l’Incarnation. Je la fis chercher aussitôt que je fus libre. On me
    dit qu’elle avait quitté Madrid. Cela n’était pas, car je la vis peu
    de jours après chantant et dansant sur la Plaza-Santa. Je m’en
    plaignis à Henri, qui me dit :
    « On a eu tort de vous tromper, Aurore. On a bien fait de ne
    point vous rapprocher de cette pauvre enfant. Souvenez-vous qu’il
    est des choses qui éloigneraient de vous ceux que vous devez
    aimer. »
    Qui donc dois-je aimer ?
    Vous, ma mère, vous d’abord, vous surtout ! Eh bien ; vous
    déplairait-il que j’eusse de l’affection pour ma première amie, de
    la reconnaissance pour celle qui nous sauva d’un grand péril ? Je ne
    crois pas cela. Ce n’est pas ainsi que je vous aime.
    Mon ami s’exagère vos sévérités. Vous êtes bonne encore plus que
    fière. Et puis je vous aimerai si bien ! Est-ce que mes caresses
    vous laisseront le temps d’être sévère !
    J’étais donc une demoiselle. On me servait. Le petit Jean-Marie
    pouvait passer pour mon page. La vieille Françoise me tenait fidèle
    compagnie. J’étais bien moins seule qu’autrefois ; j’étais bien loin
    d’être aussi heureuse.
    Mon ami avait changé ; ses manières n’étaient plus les mêmes ; je
    le trouvais froid toujours, et parfois bien triste. Il semblait
    qu’il y eût désormais une barrière entre nous.
    Je vous l’ai dit, ma mère, une explication avec Henri était chose
    impossible. Henri garde son secret, même vis-à-vis de moi. Je
    devinais bien qu’il souffrait et qu’il se consolait par le travail.
    De tous côtés on venait solliciter son aide. L’aisance était chez
    nous, presque le luxe. Les armuriers de Madrid mettaient en quelque
    sorte le Cincelador aux enchères.
    Medina-Sidonia, le favori de Philippe V, avait dit : « J’ai trois
    épées ; la première est d’or, je la donnerai à mon ami ; la seconde
    est ornée de diamants, je la donnerai à ma maîtresse ; la troisième
    est d’acier bruni, mais si Cincelador l’a taillée, je ne la donnerai
    qu’au roi ! »
    Les mois s’écoulèrent. Je pris de la tristesse. Henri s’en
    aperçut et devint malheureux.
    ... Ma chambre donnait sur les immenses jardins qui étaient
    derrière la calle Réal. Le plus grand et le plus beau de ces jardins
    appartenait à l’ancien palais du duc d’Ossuna, tué en duel par M. de
    Favas, gentilhomme de la reine. Depuis la mort du maître, le palais
    était désert.
    Un jour je vis se relever les jalousies tombées. Les salles vides
    s’emplirent de meubles somptueux, et de magnifiques draperies
    flottèrent aux croisées. En même temps le jardin abandonné s’emplit
    de fleurs nouvelles. Le palais avait un hôte.
    J’étais curieuse comme toutes les recluses. Je voulus savoir son
    nom. Quand j’appris le nom, il me frappa ; celui qui venait habiter
    le palais d’Ossuna se nommait Philippe de Mantoue, prince de
    Gonzague.
    Gonzague ! j’avais vu ce nom sur la liste de mon ami Henri.
    C’était le second des deux noms inscrits pendant le voyage. C’était
    le dernier des quatre qui restaient, Faënza, Saldagne, Peyrolles et
    Gonzague.
    Je pensai que mon ami Henri devait être l’ami de ce grand
    seigneur, et je m’attendis presque à le voir.
    Le lendemain, Henri fit clouer des jalousies à mes fenêtres qui
    n’en avaient point.
    « Aurore, me dit-il, je vous prie de ne point vous montrer à ceux
    qui viendront se promener dans ce jardin. »
    Je confesse, ma mère, qu’après cette défense, ma curiosité
    redoubla.
    Il n’était pas difficile d’avoir des renseignements sur le prince
    de Gonzague : tout le monde parlait de lui.
    C’était l’un des hommes les plus riches de France, et l’ami
    particulier du Régent. Il venait à Madrid pour une mission intime.
    On le traitait en ambassadeur ; il avait une cour.
    Tous les matins, le petit Jean-Marie venait me raconter ce qui se
    disait dans le quartier. Le prince était beau, le prince avait de
    belles maîtresses, le prince jetait les millions par la fenêtre. Ses
    compagnons étaient tous de jeunes fous qui faisaient dans Madrid des
    équipées nocturnes, escaladant les balcons, brisant les lanternes,
    défonçant les portes et battant les tuteurs jaloux.
    Il y en avait un qui avait dix-huit ans à peine, un démon ! il se
    nommait le marquis de Chaverny.
    On le disait frais et rose comme une jeune fille, et l’air si
    doux ! de grands cheveux blonds sur un front blanc, une lèvre
    imberbe, des yeux espiègles comme ceux des jeunes filles. C’était le
    plus terrible de tous ! Ce chérubin troublait tous les cœurs des
    señoritas de Madrid.
    Par les fentes de ma jalousie, moi, je voyais parfois, sous les
    ombrages de ce beau jardin d’Ossuna, un jeune gentilhomme à la mine
    élégante, à la tournure un peu efféminée, mais ce ne pouvait être ce
    diablotin de Chaverny. Mon petit gentilhomme avait l’apparence si
    sage et si modeste ! Il se promenait dès le matin. Ce Chaverny, lui,
    devait se lever tard, après avoir passé la nuit à mal faire.
    Tantôt sur un banc, tantôt couché dans l’herbe, tantôt allant
    pensif et la tête inclinée, mon petit gentilhomme avait presque
    toujours un livre à la main. C’était un adolescent studieux.
    Ce Chaverny ne se fût pas ainsi embarrassé d’un livre !
    Il y avait là impossibilité. Ce petit gentilhomme était
    exactement l’opposé de M. le marquis de Chaverny, à moins que la
    renommée n’eût déplorablement calomnié monsieur le marquis.
    La renommée n’avait eu garde. Mais mon petit gentilhomme était
    cependant bien le marquis de Chaverny.
    Le diablotin, le démon ! Je crois que je l’aurais aimé si Henri
    n’eût point été sur terre.
    Un bon cœur, ma mère, un cœur perdu par ceux qui égaraient sa
    jeunesse, mais noble encore, ardent et généreux. Je pense que le
    vent avait dû soulever par hasard un coin de ma jalousie, car il
    m’avait vue, et, depuis lors, il ne quittait plus le jardin.
    Ah ! certes, je lui ai épargné bien des folies ! Dans le jardin,
    il était doux comme un petit saint. Tout au plus s’enhardissait-il
    parfois jusqu’à baiser une fleur cueillie qu’il lançait ensuite dans
    la direction de ma fenêtre.
    Une fois, je le vis venir avec une sarbacane : il visa ma
    jalousie, et très adroitement il fit passer un petit billet à
    travers les planchettes.
    Le charmant petit billet, si vous saviez, ma mère. Il voulait
    m’épouser, et me disait que j’arracherais une âme à l’enfer. J’eus
    grand-peine à me retenir de répondre, car c’eût été là une bonne
    œuvre. Mais la pensée d’Henri m’arrêta, et je ne donnai même pas
    signe de vie.
    Le pauvre petit marquis attendit longtemps, les yeux fixés sur ma
    jalousie, puis je le vis essuyer sa paupière, où sans doute, il y
    avait des larmes. Mon cœur se serra, mais je tins bon.
    Le soir de ce jour, j’étais au balcon de la tourelle en colimaçon
    qui flanquait notre maison, à l’angle de la calle Réal. Le balcon
    avait vue sur la grande rue et sur la ruelle obscure. Henri
    tardait : je l’attendais, j’entendis tout à coup que l’on parlait à
    voix basse dans la ruelle. Je me tournai. J’aperçus deux ombres le
    long du mur : Henri et le petit marquis. Les voix bientôt
    s’élevèrent.
    « Savez-vous à qui vous parlez, l’ami ? dit fièrement Chaverny.
    Je suis le cousin de M. le prince de Gonzague ! »
    À ce nom, l’épée d’Henri sembla sauter d’elle-même hors du
    fourreau.
    Chaverny dégaina de même, et se mit en garde d’un petit air
    crâne. La lutte me sembla si disproportionnée, que je ne pus
    m’empêcher de crier :
    « Henri ! Henri ! c’est un enfant ! »
    Henri baissa aussitôt son épée. Le marquis de Chaverny me salua,
    et je l’entendis qui disait :
    « Nous nous retrouverons ! »
    J’eus peine à reconnaître Henri quand il rentra l’instant
    d’après. Sa figure était toute bouleversée. Au lieu de me parler, il
    se promenait à grands pas dans la chambre.
    « Aurore, me dit-il enfin d’une voix changée, je ne suis pas
    votre père. »
    Je le savais bien. Je crus qu’il allait poursuivre, et j’étais
    tout oreilles. Il se tut. Il reprit sa promenade. Je le vis qui
    essuyait son front en sueur.
    « Qu’avez-vous donc, mon ami ? » demandai-je bien doucement.
    Au lieu de répondre, il interrogea lui-même et me dit :
    « Connaissez-vous ce gentilhomme ? »
    Je dus rougir un peu en répondant.
    « Non, bon ami, je ne le connais pas. »
    Et pourtant, c’était la vérité ; Henri reprit après un
    silence :
    « Aurore ; je vous avais priée de tenir vos jalousies
    closes. »
    Il ajouta, non sans une certaine nuance d’amertume dans la
    voix :
    « Ce n’était pas pour moi, c’était pour vous. »
    J’étais piquée ; je répondis :
    « Ai-je donc commis quelque chose pour être obligée de me cacher
    toujours ainsi ?
    – Ah ! fit-il en se couvrant le visage de ses mains, cela devait
    venir ! Que Dieu ait pitié de moi ! »
    Je compris seulement alors que je l’avais blessé. Les larmes
    inondèrent ma joue.
    « Henri, mon ami, m’écriai-je, pardonnez-moi, pardonnez-moi !
    – Et que faut-il vous pardonner, Aurore ? s’écria-t-il en
    relevant sur moi son regard étincelant.
    – La peine que je vous ai faite, Henri. Je vous vois triste, je
    dois avoir tort. »
    Il s’arrêta tout à coup pour me regarder encore.
    « Il est temps ! » murmura-t-il.
    « Puis il vint s’asseoir auprès de moi.
    « Parlez franchement et ne craignez rien, Aurore, dit-il ; je ne
    veux qu’une chose en ce monde : votre bonheur. Auriez-vous quelque
    peine à quitter le séjour de Madrid ?
    – Avec vous ? demandai-je.
    – Avec moi.
    – Partout où vous serez, ami, répondis-je lentement et en le
    regardant bien en face, j’irai avec plaisir. J’aime Madrid parce que
    vous y êtes. »
    Il me baisa la main.
    « Mais, fit-il avec embarras, ce jeune homme ?... »
    Je mis ma main sur sa bouche en riant.
    « Je vous pardonne, ami, l’interrompis-je ; mais n’ajoutez pas un
    mot, et, si vous le voulez, partons. »
    Je vis ses yeux qui devenaient humides. Ses bras faisaient effort
    pour ne point s’ouvrir. Je crus que son émotion allait l’entraîner.
    Mais il est fort contre lui-même. Il me baisa la main une seconde
    fois en disant avec une bonté toute paternelle :
    « Puisque cela ne vous contrarie point, Aurore, nous allons
    partir ce soir même.
    – Et c’est sans doute pour moi, m’écriai-je avec une véritable
    colère, non point pour vous !
    – Pour vous, non point pour moi », répondit-il en prenant
    congé.
    Il sortit. Je fondis en larmes.
    « Ah ! me disais-je, il ne m’aime pas, il ne m’aimera
    jamais !
    Cependant...
    Hélas ! on cherche à se tromper soi-même. Il me chérit comme si
    j’étais sa fille. Il m’aime pour moi, non pour lui. Je mourrai
    jeune.
    Le départ fut fixé à dix heures de nuit. Je devais monter en
    chaise de poste avec Françoise. Henri devait nous escorter en
    compagnie de quatre espadins. Il était riche.
    Pendant que je faisais mes malles, le jardin d’Ossuna
    s’illuminait. M. le prince de Gonzague donnait une grande fête,
    cette nuit-là. J’étais triste et découragée. La pensée me vint que
    les plaisirs de ce monde brillant tromperaient peut-être ma peine.
    Vous savez cela, vous, ma mère : sont-elles soulagées, celles qui
    souffrent et peuvent se réfugier dans ces joies ?
    Je vous parle maintenant de choses toutes récentes. C’était hier.
    Quelques mois se sont à peine écoulés depuis que nous avons quitté
    Madrid. Mais le temps m’a semblé long. Il y a quelque chose entre
    mon ami et moi. Oh ! que j’aurais besoin de votre cœur pour y verser
    le mien, ma mère !
    Nous partîmes à l’heure dite, pendant que l’orchestre jouait ses
    premiers accords sous les grands orangers du palais. Henri
    chevauchait à la portière. Il me dit :
    « Ne regrettez-vous rien, Aurore ?
    – Je regrette mon amie d’autrefois », répondis-je.
    Notre itinéraire était fixé d’avance. Nous allions en droite
    ligne à Saragosse, pour gagner de là les frontières de France,
    franchir les Pyrénées vis-à-vis de Venasque, et redescendre à
    Bayonne, où nous devions prendre la mer et retenir passage pour
    Ostende.
    Henri avait besoin de faire cette pointe en France ; il devait
    s’arrêter dans la vallée de Louron, entre Lux et
    Bagnères-de-Luchon.
    De Madrid à Saragosse, aucun incident ne marqua notre voyage.
    Même absence d’événements de Saragosse à la frontière. Et, sans la
    visite que nous fîmes au vieux château de Caylus, après avoir passé
    les monts, je n’aurais plus rien à vous dire, ma mère.
    Mais, sans que je puisse expliquer pourquoi, cette visite a été
    l’une des pages les plus émouvantes de ma vie. Je n’ai couru aucun
    danger, à proprement parler ; rien ne m’y est advenu, et pourtant,
    dussé-je vivre cent ans, je me souviendrai des impressions que ce
    lieu a fait naître en moi.
    Henri voulait s’entretenir avec un vieux prêtre nommé dom
    Bernard, et qui avait été chapelain de Caylus sous le dernier
    seigneur de ce nom.
    Une fois passé la frontière, nous laissâmes Françoise et
    Jean-Marie dans un petit village au bord de la Clarabide. Nos quatre
    espadins étaient restés de l’autre côté des Pyrénées. Nous nous
    dirigeâmes seuls, Henri et moi, à cheval, vers la bizarre éminence
    qu’on appelle dans le pays le Hachaz, et qui sert de base à la noire
    forteresse.
    C’était par une matinée de février, froide, triste, mais sans
    brume. Les sommets neigeux que nous avions traversés la veille
    détachaient à l’horizon, sur le ciel sombre, l’éclatante dentelle de
    leurs crêtes. À l’orient, un soleil pâle brillait et blanchissait
    encore les pics couverts de frimas.
    Le vent venait de l’ouest et amenait lentement les grands nuages,
    suspendus comme un terne rideau derrière la chaîne des Pyrénées.
    Nous voyions se dresser devant nous, repoussé par le ciel blafard
    de l’est, et debout sur son piédestal géant, ce noir colosse de
    granit, le château de Caylus-Tarrides.
    On chercherait longtemps avant de trouver un édifice qui parle
    plus éloquemment des lugubres grandeurs du passé. Au temps jadis, il
    était là comme une sentinelle, ce manoir assassin et pillard ; il
    guettait le voyageur passant dans la vallée. Ses fauconneaux muets
    et ses meurtrières silencieuses avaient alors une voix : les chênes
    ne croissaient pas dans ses tours crevassées ; ses remparts
    n’avaient point ce glacial manteau de lierre mouillé, ses tourelles
    montraient encore leurs menaçants créneaux, cachés aujourd’hui par
    cette couronne rougeâtre ou dorée que leur font les girofles et les
    énormes touffes de gueules-de-loup. Rien qu’à le voir, l’esprit
    s’ouvre à mille pensées mélancoliques ou terribles. C’est grand,
    c’est effrayant. Là-dedans, personne n’a jamais dû être heureux.
    Aussi le pays est plein de légendes noires comme de l’encre. À
    lui tout seul, le dernier seigneur, qu’on appelait Caylus-Verrou, a
    tué, dit-on, ses deux femmes, sa fille, son gendre, etc. Les autres,
    ses ancêtres, avaient fait de leur mieux avant lui.
    Nous arrivâmes au plateau du Hachaz par une route étroite et
    tortueuse, qui autrefois aboutissait au pont-levis. Il n’y a plus de
    pont levis. On voit seulement les débris d’une passerelle en bois
    dont les poutres vermoulues pendent dans le fossé. À la tête du pont
    est une petite Vierge dans sa niche.
    Le château de Caylus est maintenant inhabité. Il a pour gardien
    un vieillard grondeur et d’abord repoussant, qui est à demi sourd et
    tout à fait aveugle. Il nous dit que le maître actuel n’y était pas
    venu depuis seize ans.
    C’est le prince Philippe de Gonzague. Remarquez-vous, ma mère,
    comme ce nom semble me poursuivre depuis quelque temps.
    Le vieillard apprit à Henri que dom Bernard, l’ancien chapelain
    de Caylus, était mort depuis plusieurs années. Il ne voulut point
    nous laisser voir l’intérieur du château.
    Je pensais que nous allions retourner dans la vallée ; il n’en
    fut rien, et je dus bientôt m’apercevoir que ce lieu rappelait à mon
    ami quelque tragique et touchant souvenir.
    Nous nous rendîmes pour déjeuner au hameau de Tarrides, dont les
    dernières maisons touchent presque les douves du manoir. La maison
    la plus proche des douves et de cette ruine de pont dont je vous ai
    parlé était justement une auberge. Nous nous assîmes sur deux
    escabelles, devant une pauvre table en bois de hêtre, et une femme
    de quarante à quarante-cinq ans vint nous servir.
    Henri la regarda attentivement.
    « Bonne femme, lui dit-il tout à coup, vous étiez déjà ici la
    nuit du meurtre ? »
    Elle laissa tomber un broc de vin qu’elle tenait à la main. Puis,
    fixant sur Henri son œil plein de défiance :
    « Oh ! oh ! fit-elle, pour en parler, vous, est-ce que vous y
    étiez aussi ? »
    J’avais froid dans les veines, mais une curiosité invincible me
    tenait. Que s’était-il donc passé en ce lieu ?
    « Peut-être, répliqua Henri ; mais cela ne vous importe point,
    bonne femme. Il y a des choses que je veux savoir. Je payerai pour
    cela. »
    Elle ramassa son broc en grommelant ces étranges paroles :
    « Nous fermâmes nos portes à double tour et les volets de nos
    croisées. Le mieux était de ne rien voir dans ces affaires-là.
    – Combien trouva-t-on de morts dans le fossé le lendemain ?
    demanda Henri.
    – Sept, en comptant le jeune seigneur.
    – Et la justice vint-elle ?
    – Le bailli d’Argelès, et le lieutenant criminel de Tarbes, et
    d’autres. Oui, oui, la justice vint, la justice vient toujours
    assez, mais elle s’en retourne, les juges dirent que notre vieux
    monsieur avait eu raison, à cause de cette petite fenêtre-là, qu’on
    avait trouvée ouverte. »
    Elle montrait du doigt une fenêtre basse, percée dans la douve
    même, sous l’assise chancelante du pont.
    Je compris que les gens de justice accusèrent le jeune seigneur
    défunt d’avoir voulu s’introduire dans le château par cette voie.
    Mais pourquoi ? La vieille femme répondit elle-même à cette question
    que je m’adressais.
    « Et parce que, acheva-t-elle, notre jeune demoiselle était
    riche. »
    C’était une lamentable histoire racontée en quelques paroles.
    Cette fenêtre basse me fascinait. Je n’en pouvais détacher les yeux.
    Là, sans doute, s’étaient donné les rendez-vous d’amour. Je
    repoussai l’assiette de bois qu’on avait placée devant moi. Henri
    fit de même. Il paya notre repas et nous sortîmes de l’auberge.
    Devant la porte passait un chemin qui conduisait dans les douves.
    Nous prîmes ce chemin. La bonne femme nous suivait.
    « Ce fut là, dit-elle en montrant le poteau qui faisait une des
    assises du pont du côté du rempart, ce fut là que le jeune seigneur
    déposa son enfant.
    – Ah ! m’écriai-je, il y avait un enfant ! »
    Le regard qu’Henri tourna vers moi fut extraordinaire, et je ne
    puis encore le définir. Parfois, mes paroles les plus simples lui
    causaient ainsi des émotions soudaines et qui me paraissaient
    n’avoir point de motif.
    Cela donnait carrière à mon imagination. Je passais ma vie à
    chercher en vain le mot de toutes ces énigmes qui étaient autour de
    moi.
    Ma mère, on se moque volontiers des pauvres orphelines qui voient
    partout un indice de leur naissance. Moi, je vois dans cet instinct
    quelque chose de providentiel et de souverainement touchant. Eh
    bien ! oui, notre rôle est de chercher sans cesse et de ne nous
    point lasser dans notre tâche difficile et ingrate. Si l’obstacle
    que nous avons soulevé à demi retombe et nous terrasse, nous nous
    redressons plus vaillantes, jusqu’à l’heure où le désespoir nous
    prend. Cette heure-là, c’est la mort. Que d’espoirs trompés avant
    que cette heure arrive ! que de chimères ! que de déceptions !
    Le regard d’Henri semblait me dire :
    « L’enfant, Aurore, c’était vous ! »
    Mon cœur battit, et ce fut avec d’autres yeux que je regardai le
    vieux manoir.
    Mais, tout de suite après, Henri demanda :
    « Qu’est devenu l’enfant ? »
    Et la bonne femme répondit :
    « Il est mort ! »
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    En mettant le couvert
     
    Le fond des douves était une prairie. Du point où nous étions,
    au-delà de l’arche brisée du pont de bois, on voyait s’abaisser la
    lèvre du fossé qui découvrait le petit village de Tarrides et les
    premières futaies de la forêt d’Ens. À droite, par-dessus le
    rempart, la vieille chapelle de Caylus montrait sa flèche aiguë et
    dentelée.
    Henri promenait sur ce paysage un long et mélancolique regard. Il
    semblait parfois s’orienter. Son épée, qu’il tenait à la main comme
    une canne traçait des lignes dans l’herbe. Sa bouche remuait comme
    s’il se fût parlé à lui-même. Il désigna enfin du doigt l’endroit où
    j’étais debout, et s’écria :
    « C’est là ; ce doit être là.
    – Oui, dit la bonne femme, c’est là que nous trouvâmes étendu le
    corps du jeune seigneur. »
    Je me reculai en frissonnant de la tête aux pieds.
    Henri demanda :
    « Que fit-on du corps ?
    – J’ai ouï dire qu’on l’emmena à Paris pour être enterré au
    cimetière Saint-Magloire.
    – Oui, pensa tout haut Henri, Saint-Magloire était fief de
    Lorraine. »
    Ainsi, ma mère, ce pauvre jeune seigneur, mis à mort dans cette
    terrible nuit, était de la noble maison de Lorraine.
    Henri avait la tête penchée sur sa poitrine. Il rêvait. De temps
    en temps, je voyais qu’il me regardait à la dérobée. Il essaya de
    monter le petit escalier placé à la tête du pont ; mais les marches
    vermoulues cédèrent sous ses pieds. Il revint vers le rempart, et,
    du pommeau de son épée, il éprouva les contrevents de la fenêtre
    basse.
    La bonne femme qui le suivait comme un cicerone, dit :
    « C’est solide et doublé de fer. On n’a pas ouvert la fenêtre
    depuis le jour où les magistrats vinrent.
    – Et qu’entendîtes-vous cette nuit-là, bonne femme, demanda
    Henri, à travers vos volets fermés ?
    – Ah ! seigneur Dieu ! mon gentilhomme, tous les démons
    semblaient déchaînés sous le rempart. Nous ne pûmes fermer l’œil.
    Les brigands étaient venus boire chez nous dans la journée. J’avais
    dit en me couchant : « Que Dieu prenne en sa garde ceux qui ne
    verront point demain le lever du soleil ! » Nous entendîmes un grand
    bruit de fer, des cris, des blasphèmes, et deux voix mâles qui
    disaient de temps en temps : « J’y suis ! »
    Un monde de pensées s’agitaient en moi, ma mère. Je connaissais
    ce mot ou cette devise. Dès mon enfance, je l’avais entendu sortir
    de la bouche d’Henri et je l’avais retrouvé traduit en langue latine
    sur les sceaux qui fermaient cette mystérieuse enveloppe que mon ami
    conservait comme un trésor.
    Henri avait été mêlé à tout ce drame.
    Lui seul eût pu me le dire.
    ... Le soleil descendait à l’horizon quand nous reprîmes le
    chemin de la vallée. J’avais le cœur serré. Je me retournai bien des
    fois pour voir encore le sombre géant de granit, debout sur son
    énorme base.
    Cette nuit, je vis des fantômes ; une femme en deuil, portant un
    petit enfant dans ses bras et penchée au-dessus d’un pâle jeune
    homme qui avait le flanc ouvert.
    Était-ce vous, ma mère ?
    Le lendemain, sur le pont du navire qui devait nous porter, à
    travers l’Océan et la Manche, jusqu’aux rivages de Flandre, Henri me
    dit :
    « Bientôt, vous saurez tout, Aurore. Fasse Dieu que vous en soyez
    plus heureuse ! »
    Sa voix était triste, en disant cela. Se pourrait-il que le
    malheur me vînt avec la connaissance de ma famille ! Dût-ce être la
    vérité, je veux vous connaître, ma mère...
    Nous débarquâmes à Ostende. À Bruxelles, Henri reçut une large
    missive cachetée aux armes de France. Le lendemain, nous partîmes
    pour Paris.
    Il faisait noir déjà quand nous franchîmes l’Arc de triomphe qui
    borne la route de Flandre et commence la grande ville. J’étais en
    chaise avec Françoise. Henri chevauchait au-devant de nous. Je me
    recueillais en moi-même, ma mère. Quelque chose me disait : « Elle
    est là ! »
    Vous êtes à Paris, ma mère, j’en suis sûre. Je reconnais l’air
    que vous respirez.
    Nous descendîmes une longue rue, bordée de maisons hautes et
    grises ; puis nous entrâmes dans une ruelle étroite qui nous
    conduisit au-devant d’une église qu’un cimetière entourait. J’ai su
    depuis que c’étaient l’église et le cimetière Saint-Magloire.
    En face s’élevait un grand hôtel d’aspect fier et seigneurial,
    l’hôtel de Gonzague.
    Henri mit pied à terre et vint m’offrir la main pour descendre.
    Nous entrâmes dans le cimetière. Au revers de l’église, un espace,
    clos par une simple grille de bois, contient une rotonde ouverte où
    se voient plusieurs tombes monumentales à travers les arcades.
    Nous franchîmes la grille de bois. Une lampe pendue à la voûte
    éclairait faiblement la rotonde. Henri s’arrêta devant un mausolée
    de marbre sur lequel était sculptée l’image d’un jeune homme, Henri
    mit un long baiser au front de la statue, Je l’entendis qui disait
    avec des larmes dans la voix :
    « Frère, me voici. Dieu m’est témoin que j’ai accompli ma
    promesse de mon mieux. »
    Un bruit léger se fit derrière nous. Je me retournai. La vieille
    Françoise Berrichon et Jean-Marie son petit-fils étaient agenouillés
    dans l’herbe, de l’autre côté de la grille de bois. Henri était
    aussi agenouillé. Il pria silencieusement et longtemps. En se
    relevant, il me dit :
    « Baisez cette image, Aurore. »
    J’obéis et je demandai pourquoi. Sa bouche s’ouvrit pour me
    répondre ; puis il hésita ; puis il dit enfin :
    « Parce que c’était un noble cœur, ma fille, et parce que je
    l’aimais ! »
    Je mis un second baiser au front glacé de la statue. Henri me
    remercia en posant ma main contre son cœur.
    Comme il aime, quand il aime, ma mère ! Peut-être est-il écrit
    qu’il ne peut pas m’aimer.
    Quelques minutes après, nous étions dans la maison où j’achève de
    vous écrire ces lignes, ma mère chérie. Henri l’avait fait retenir
    d’avance.
    Depuis que j’en ai franchi le seuil, je ne l’ai plus quittée.
    Je suis là plus seule que jamais, car Henri a plus d’affaires à
    Paris qu’ailleurs. C’est à peine si je le vois aux heures des repas.
    Il m’est défendu de sortir. Je dois prendre des précautions pour me
    mettre à la croisée.
    Ah ! s’il était jaloux, ma mère, comme je serais heureuse de lui
    obéir, de me voiler, de me cacher, de me garder toute à lui ! Mais
    je me souviens de la phrase de Madrid : « Ce n’est pas pour moi,
    c’est pour vous. »
    Ce n’est pas pour lui, ma mère, on est jaloux seulement de celle
    qu’on aime.
    Je suis seule. À travers mes rideaux baissés, je vois la foule
    affairée et bruyante. Tous ces gens sont libres. Je vois les maisons
    de l’autre côté de la rue.
    À chaque étage il y a une famille, des jeunes femmes qui ont de
    beaux enfants souriants. Elles sont heureuses. Je vois encore les
    fenêtres du Palais-Royal, bien souvent éclairées, le soir, pour les
    fêtes du Régent. Les dames de la Cour passent dans leurs chaises
    avec de beaux cavaliers aux portières. J’entends la musique des
    danses. Parfois mes nuits n’ont point de sommeil. Mais, si seulement
    il me fait une caresse, s’il lui échappe une douce parole, j’oublie
    tout cela, ma mère, et je suis heureuse.
    J’ai l’air de me plaindre. N’allez pas croire, ma mère, qu’il me
    manque quelque chose. Henri me comble toujours de bontés et de
    prévenances. S’il est froid avec moi depuis longtemps, peut-on lui
    en faire un crime !
    Tenez, ma mère, une idée m’est venue parfois. J’ai pensé, car je
    connais la chevaleresque délicatesse de son cœur, j’ai pensé que ma
    race était au-dessus de la sienne ; ma fortune aussi peut-être. Cela
    l’éloigne de moi. Il a peur de m’aimer.
    Oh ! si j’étais sûre de cela, comme je renoncerais à ma fortune,
    comme je foulerais aux pieds ma noblesse ! Que sont donc les
    avantages de la naissance auprès des joies du cœur ?
    Est-ce que je vous aimerais moins, ma mère, si vous étiez une
    pauvre femme !
    ... Il y a deux jours, le bossu vint le voir. Mais je ne vous ai
    pas parlé encore de ce gnome mystérieux, le seul être qui ait entrée
    dans notre solitude. Ce bossu vient chez nous à toute heure,
    c’est-à-dire chez Henri, dans l’appartement du premier étage. On le
    voit entrer et sortir. Les gens du quartier le regardent un peu
    comme un lutin. Jamais on n’a vu Henri et lui ensemble, et ils ne se
    quittent pas ! Tel est le mot des commères de la rue du Chantre.
    Par le fait, jamais liaison ne fut plus bizarre et plus
    mystérieuse. Nous-mêmes, j’entends Françoise, Jean-Marie et moi,
    nous n’avons jamais aperçu réunis ces deux inséparables. Ils restent
    enfermés des journées entières dans la chambre du haut, puis l’un
    d’eux sort, tandis que l’autre reste à la garde de je ne sais quel
    trésor inconnu. Cela dure depuis quinze grands jours que nous sommes
    arrivés, et, malgré les promesses d’Henri, je n’en sais pas plus
    qu’à la première heure.
    Je voulais donc vous dire : le bossu vint voir Henri, l’autre
    soir ; il ne ressortit point. Toute la nuit, ils restèrent enfermés
    ensemble. Le lendemain Henri était plus triste. En déjeunant, la
    conversation tomba sur les grands seigneurs et les grandes dames.
    Henri dit avec une amertume profonde :
    « Ceux qui sont placés trop haut ont le vertige. Il ne faut pas
    compter sur la reconnaissance des princes. Et d’ailleurs,
    interrompit-il en baissant les yeux, quel service peut-on payer avec
    cette monnaie odieuse, la reconnaissance ? Si la grande dame pour
    qui j’aurais risqué mon honneur et ma vie ne pouvait pas m’aimer,
    parce qu’elle serait en haut et moi en bas, je m’en irais si loin,
    que je ne saurais même pas si elle m’insulte de sa
    reconnaissance.
    Ma mère, je suis sûre que le bossu lui avait parlé de vous.
    Ah ! c’est que c’est bien vrai. Il a risqué pour votre fille son
    honneur et sa vie. Il a fait plus, beaucoup plus : il a donné à
    votre fille dix-huit années de sa fière jeunesse. Avec quoi payer
    cette largesse inouïe ?
    Ma mère ! ma mère ! comme il se trompe, n’est-ce pas ? Comme vous
    l’aimerez, comme vous me mépriseriez, si tout mon cœur, sauf la part
    qui est à vous, n’était pas à lui ! Je n’osais dire cela, parce que,
    en sa présence, quelque chose me retient souvent de parler. Je sens
    que je redeviens timide autrement, mais bien plus qu’au temps de mon
    enfance.
    Mais ce ne serait pas de l’ingratitude, cela ; ce serait de
    l’infamie ! Mais je suis à lui ; il m’a sauvée, il m’a faite. Sans
    lui, que serais-je ? Un peu de poussière au fond d’une pauvre petite
    tombe.
    Et quelle mère, fût-elle duchesse et cousine du roi, quelle mère
    ne serait donc orgueilleuse d’avoir pour gendre le chevalier Henri
    de Lagardère, le plus beau, le plus brave, le plus loyal des
    hommes ?
    Certes, je ne suis qu’une pauvre enfant : je ne puis juger les
    grands de la terre, je ne les connais pas ; mais s’il y avait parmi
    ces grands seigneurs et ces grandes dames un cœur assez perdu, une
    âme assez pervertie pour me dire, à moi, Aurore :
    « Oublie Henri, ton ami... »
    Tenez, ma mère, cela me rend folle ! une idée extravagante vient
    de me donner la sueur froide. Je me suis dit : « Si ma mère... »
    Mais Dieu me garde d’exprimer cela par des paroles. Je croirais
    blasphémer.
    Oh ! non, vous êtes telle que je vous ai rêvée et adorée, ma
    mère. J’aurai de vous des baisers et puis des sourires. Quel que
    soit le grand nom que le ciel vous ait donné, vous avez quelque
    chose de meilleur que votre nom, c’est votre cœur. La pensée que
    j’ai eue vous outrage, et je me mets à vos genoux pour avoir mon
    pardon.
    Tenez, le jour me manque ; je quitte la plume et je ferme les
    yeux pour voir votre doux visage dans mon rêve. Venez, mère
    bien-aimée, venez !...
     
    C’étaient là les dernières paroles du manuscrit d’Aurore. Ces
    pages, sa meilleure compagnie, elle les aimait. En les renfermant
    dans sa cassette, elle leur dit !
    – À demain !
    La nuit était tout à fait venue. Les maisons s’éclairaient de
    l’autre côté de la rue Saint-Honoré. La porte s’ouvrit bien
    doucement, et la figure simplette de Jean-Marie Berrichon se détacha
    en noir sur le lambris plus clair de la pièce voisine, où il y avait
    une lampe.
    Jean-Marie était le fils de ce page mignon que nous vîmes, aux
    premiers chapitres de cette histoire, apporter la lettre de Nevers
    au chevalier de Lagardère. Le page était mort soldat ; sa vieille
    mère n’avait plus qu’un petit-fils.
    – Notre demoiselle, dit Jean-Marie, grand-maman demande comme ça
    s’il faut mettre le couvert ici ou dans la salle.
    – Quelle heure est-il donc ! fit Aurore réveillée en sursaut.
    – L’heure du souper, notre demoiselle, répondit Berrichon.
    – Comme il tarde ! pensa Aurore.
    Puis elle ajouta :
    – Mets le couvert ici.
    – Je veux bien, notre demoiselle.
    Berrichon apporta la lampe, qu’il posa sur la cheminée. Du fond
    de la cuisine, qui était au bout de la salle, la voix mâle de
    Françoise s’éleva :
    – Les rideaux ne sont pas bien fermés, petiot, dit-elle ;
    rapproche-les !
    Berrichon haussa un petit peu les épaules, tout en se hâtant
    d’obéir.
    – Ma parole, grommela-t-il, on dirait que nous avons peur des
    galères !
    Berrichon était un peu dans la position d’Aurore. Il ignorait
    tout et avait grande envie de savoir.
    – Tu es sûr qu’il n’est pas rentré par l’escalier ? demanda la
    jeune fille.
    – Sûr ? répéta Jean-Marie. Est-ce qu’on est jamais sûr de rien
    chez nous ? J’ai vu entrer le bossu sur le tard. J’ai été
    écouter.
    – Tu as eu tort, interrompit Aurore sévèrement.
    – Histoire de savoir si maître Louis était arrivé. Quant à être
    curieux, pas de ça !
    – Et tu n’as rien entendu ?
    – Rien de rien.
    Il étendait la nappe sur la table.
    – Où peut-il être allé ? se demandait cependant Aurore.
    – Ah ! dame, fit Berrichon, il n’y a que le bossu pour savoir ça,
    notre demoiselle, et c’est bien drôle tout de même de voir un homme
    si droit que M. le chevalier, je veux dire maître Louis, fréquenter
    un bancroche, tordu comme un tire-bouchon ! Nous autres, nous n’y
    voyons que du feu, c’est certain. Il va, il vient par sa porte de
    derrière.
    – N’est-il pas le maître ? interrompit encore la jeune fille.
    – Pour ça, il est maître, répliqua Berrichon ; le maître
    d’entrer, le maître de sortir, le maître de se renfermer avec son
    singe, et il ne s’en gêne pas, non ! N’empêche que les voisins
    jasent pas mal, notre demoiselle.
    – Vous causez trop avec les voisins, Berrichon, dit Aurore.
    – Moi ! se récria l’enfant. Ah ! Seigneur Dieu, si on peut dire !
    Alors, je suis un bavard, pas vrai ? Merci. Dis donc, grand-mère,
    continua-t-il en mettant sa tête blonde à la porte, voilà que je
    suis un bavard !
    – Je sais ça depuis longtemps, petiot, reprit la brave femme ; et
    un paresseux aussi.
    Berrichon se croisa les bras sur la poitrine.
    – Bon ! fit-il, ah ! dame, voilà qui est bon. Alors, faut me
    pendre, si j’ai tous les vices, ce sera plus tôt fait. Moi qui
    jamais, au grand jamais, ne dis un mot à personne. En passant,
    j’écoute le monde, voilà tout. Est-ce un péché ? Et je vous promets
    qu’ils en disent ! Mais pour me mêler à la conversation de tous ces
    échoppiers, fi donc ! je tiens mon rang. Quoique ça, reprit-il plus
    bas, qu’on a bien de la peine à s’empêcher, quand le monde vous font
    des questions.
    – On t’a donc fait des questions, Jean-Marie ?
    – En masse, notre demoiselle.
    – Quelles questions ?
    – Des questions bien embarrassantes, allez.
    – Mais enfin, dit Aurore avec impatience, que t’a-t-on
    demandé ?
    Berrichon se mit à rire d’un air innocent.
    – On m’a demandé tout, répliqua-t-il ; ce que nous sommes, que
    nous faisons, d’où nous venons, où nous allons, votre âge, de M. le
    chevalier, je veux dire maître Louis, si nous sommes catholiques, si
    nous comptons nous établir ici, si nous nous déplaisons dans
    l’endroit que nous avons quitté, si vous faites maigre le vendredi
    et le samedi, vous, mademoiselle, si votre confesseur est à
    Saint-Eustache ou à Saint-Germain-l’Auxerrois.
    Il reprit haleine, et continua tout d’un trait :
    – Et ci et l’autre, patati, patata ; pourquoi nous sommes venus
    demeurer justement rue du Chantre, au lieu d’aller demeurer
    ailleurs ; pourquoi vous ne sortez jamais : et, à ce sujet, Mme
    Moyneret, la sage-femme, a parié avec la Guichard que vous n’aviez
    qu’une jambe de bonne ; pourquoi maître Louis sort si souvent ;
    pourquoi le bossu... Ah ! s’interrompit-il, c’est le bossu qui les
    intrigue ! La mère Balahault dit qu’il a l’air d’un quelqu’un qui a
    commerce avec le Mauvais...
    – Et tu te mêles à tous ces cancans, toi Berrichon ! fit
    Aurore.
    – C’est ce qui vous trompe, notre demoiselle ; n’y a pas comme
    moi pour savoir garder son quant-à-soi. Mais faut les entendre, les
    femmes surtout. Ah ! Dieu de Dieu ! les femmes ! N’y a pas à dire,
    je ne peux pas mettre tant seulement les pieds dans la rue sans
    avoir les oreilles toutes chaudes... « Holà ! Berrichon ! chérubin
    du bon Dieu ! me crie la regrattière d’en face, viens ça que je te
    fasse goûter de mon moust. » Elle en a du bon, notre demoiselle.
    « Tiens, tiens ! fait la grosse gargotière, il humerait bien un
    bouillon, cet ange-là. » Et la beurrière ! et la qui raccommode les
    vieilles fourrures ! et jusqu’à la femme du procureur, quoi ! Moi,
    je passe fier comme un valet d’apothicaire. La Guichard et la
    Moyneret, la Balahault, la regrattière d’en face, la beurrière, la
    qui rafistole les fourrures, et les autres, y perdent leurs peines.
    Ca ne les corrige pas. Écoutez voir comme elles font, notre
    demoiselle, s’interrompit-il ; ça va vous amuser. Voilà la
    Balahault, une maigre et noire avec des lunettes sur le nez. « Elle
    est tout de même mignonnette et bien tournée, cette enfant-là ! »
    C’est de vous qu’elle parle. « Ça a vingt ans, pas vrai, l’amour ? –
    Je ne sais pas ! » répondait Berrichon prenant sa grosse voix. Puis,
    en fausset : « Pour mignonnette, elle est mignonnette ; (voilà la
    Moyneret qui dégoise) et l’on ne dirait pas que c’est la nièce d’un
    simple forgeron. Au fait, est-elle sa nièce, mon poulet ? – Non »,
    fit Berrichon basse-taille.
    Berrichon ténor poursuivait : « Sa fille, alors, bien sûr ? Pas
    vrai, minet ? Non ! » Et j’essaye de passer, notre demoiselle. Mais
    je t’en souhaite ! Elles se mettent en cercle autour de moi. La
    Guichard, la Durand, la Morin, la Bertrand. « Mais, si ce n’est pas
    sa fille, qu’elles font, c’est donc sa femme, alors ? – Non. – Sa
    petite sœur ? – Non. – Comment ! comment ! ce n’est ni sa femme, ni
    sa sœur, ni sa fille, ni sa nièce ! C’est donc une orpheline qu’il a
    recueillie... Une enfant élevée par charité ? – Non ! non ! non !
    non ! » cria ici Berrichon à tue-tête.
    Aurore mit sa belle main blanche sur son bras.
    – Tu as eu tort, Berrichon, dit-elle d’une voix douce et triste ;
    tu as menti. Je suis une enfant qu’il a recueillie, je suis une
    orpheline élevée par charité.
    – Par exemple ! voulut se récrier Jean-Marie.
    – La prochaine fois qu’elles t’interrogeront, poursuivit Aurore,
    tu leur répondras cela. Je n’ai point honte. Pourquoi cacher les
    bienfaits de mon ami ?
    – Mais notre demoiselle...
    – Ne suis-je pas une pauvre fille abandonnée ? continuait Aurore
    en rêvant. Sans lui, sans ses bienfaits...
    – Pour le coup, s’écria Berrichon, si maître Louis, comme il faut
    l’appeler, entendait cela, il se mettrait dans une belle colère ! De
    la charité ! des bienfaits ! fi donc, notre demoiselle !
    – Plût à Dieu qu’on ne prononçât pas d’autres paroles en parlant
    de lui et de moi ! murmura la jeune fille, dont le beau front pâle
    prit des nuances rosées.
    Berrichon se rapprocha vivement.
    – Vous savez donc, balbutia-t-il.
    – Quoi ? demanda Aurore tremblante.
    – Dame ! notre demoiselle...
    – Parle, Berrichon, je le veux !
    Et, comme l’enfant hésitait, elle se dressa impérieuse et
    dit :
    – Je t’ai ordonné de parler, j’attends.
    Berrichon baissa les yeux, tortillant avec embarras la serviette
    qu’il tenait à la main.
    – Quoi donc ! fit-il, c’est des cancans, rien que des cancans !
    Elles disent comme ça : « Nous savons bien ! il est trop jeune pour
    être son père. Puisqu’il prend tant de précautions, il n’est pas son
    mari... »
    – Achève, dit Aurore, dont le front livide était mouillé de
    sueur.
    – Dame, notre demoiselle, quand on n’est ni le père, ni le frère,
    ni le mari...
    Aurore se couvrit le visage de ses mains.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Maître Louis
     
    Berrichon se repentait amèrement déjà de ce qu’il avait dit.
    Il regardait avec effroi la poitrine d’Aurore soulevée par les
    sanglots, et il pensait :
    – S’il allait entrer en ce moment !
    Aurore avait la tête baissée. Ses beaux cheveux tombaient par
    masses sur ses mains, au travers desquelles les larmes coulaient.
    Quand elle se redressa, ses yeux étaient baignés, mais le sang était
    revenu à ses joues.
    – Quand on n’est ni le père, ni le frère, ni le mari d’une pauvre
    enfant abandonnée, prononça-t-elle lentement, et qu’on s’appelle
    Henri de Lagardère, on est son ami, on est son sauveur et son
    bienfaiteur. Oh ! s’écria-t-elle en joignant ses mains qu’elle leva
    vers le ciel, leurs calomnies mêmes me montrent combien il est
    au-dessus des autres hommes. Puisqu’on le soupçonne, c’est que les
    autres font ce qu’il n’a pas fait. Je l’aime bien, ils seront la
    cause que je l’adorerai comme un Dieu.
    – C’est ça, notre demoiselle, fit Berrichon, adorez-le rien que
    pour les faire enrager !
    – Henri, murmurait la jeune fille, le seul être au monde qui
    m’ait protégée et qui m’ait aimée !
    – Oh ! pour vous aimer, s’écria Berrichon, qui revenait à son
    couvert trop longtemps négligé, ça va bien, c’est moi qui vous le
    dis. Tous les matins, nous voyons ça, nous deux, grand-maman.
    « Comment a-t-elle passé la nuit ? Son sommeil a-t-il été
    tranquille ? Lui avez-vous bien tenu compagnie hier ? Est-elle
    triste ? Souhaite-t-elle quelque chose ? » Et, quand nous avons pu
    surprendre un de vos désirs, il est si content, si heureux. Ah !
    dame, pour vous aimer, ça y est !
    – Oui, fit Aurore en se parlant à elle-même, il est bon, il
    m’aime comme sa fille.
    – Et encore autrement, glissa Berrichon d’un air malin.
    Aurore secoua la tête. Aborder ce sujet était un si grand besoin
    de son cœur, qu’elle ne réfléchissait ni à l’âge ni à la condition
    de son interlocuteur.
    Jean-Marie Berrichon, en train de mettre son couvert, passait à
    l’état de confident.
    – Je suis seule, dit-elle, seule et triste toujours.
    – Bah ! riposta l’enfant, notre demoiselle, dès qu’il sera
    rentré, vous retrouverez votre sourire.
    – La nuit est venue, poursuivit Aurore, et j’attends toujours, et
    cela ainsi chaque soir, depuis que nous sommes dans ce Paris...
    – Ah ! dame, fit Berrichon, c’est l’effet de la capitale. Là !
    voilà mon couvert mis, et un peu bien. Le souper est-il prêt, la
    mère ?
    – Depuis une heure au moins, répondit le viril organe de
    Françoise au fond de la cuisine.
    Berrichon se gratta l’oreille.
    – Il y a pourtant gros à parier qu’il est là-haut, fit-il, avec
    son diable de bossu. Et ça m’ennuie de voir que notre demoiselle se
    fait comme ça de la peine. Si j’osais...
    Il avait traversé la salle basse. Son pied toucha la première
    marche de l’escalier qui conduisait à l’appartement de maître
    Louis.
    – C’est défendu, pensa-t-il ; je n’aimerais pas à voir M. le
    chevalier en colère comme l’autre fois. Dieu de Dieu ! Ah ! çà,
    notre demoiselle, reprit-il en se rapprochant, pourquoi donc qu’il
    se cache tout de même ? Ça fait jaser. Moi d’abord, je sais que je
    jaserais si j’étais à la place des voisins, et pourtant, certes, je
    ne suis pas un bavard, je dirais comme les autres : « C’est un
    conspirateur », ou bien « C’est sorcier. »
    – Ils disent donc cela ? demanda Aurore.
    Au lieu de répondre, Berrichon se mit à rire.
    – Ah ! Seigneur Dieu ! s’écria-t-il, s’ils savaient comme moi ce
    qu’il y a là-haut : un lit, un bahut, deux chaises, une épée pendue
    au mur, voilà tout le mobilier. Par exemple, interrompit-il, dans la
    pièce fermée je ne sais pas, je n’ai vu qu’une chose.
    – Quoi donc ? interrompit Aurore vivement.
    – Oh ! fit Berrichon, pas la mer à boire. C’était un soir qu’il
    avait oublié de mettre la petite plaque qui bouche la serrure
    par-derrière, vous savez !
    – Je sais. Mais osas-tu bien regarder par le trou ?
    – Mon Dieu ! notre demoiselle, je n’y mis point de malice, allez.
    J’étais monté pour l’appeler de votre part, le trou brillait. J’y
    mis mon œil.
    – Et que vis-tu ?
    – Je vous dis, pas le Pérou ! Le bossu n’était pas là. Il n’y
    avait que maître Louis, assis devant une table. Sur la table était
    une cassette, la petite cassette qui ne le quitte jamais en voyage.
    J’avais toujours eu envie de savoir ce qu’elle renfermait. Ma foi !
    il y tiendrait encore pas mal de quadruples pistoles ; mais ce ne
    sont pas des pistoles que maître Louis met dans sa cassette, c’est
    un paquet de paperasses, comme qui dirait une grande lettre carrée,
    avec trois cachets de cire rouge qui pendent, larges chacun comme un
    écu de six livres.
    Aurore reconnaissait cette description. Elle garda le
    silence.
    – Voilà, reprit Berrichon, et ce paquet-là faillit me coûter
    gros. Il paraît que j’avais fait du bruit, quoique je sois adroit de
    mes pieds. Il vint ouvrir la porte. Je n’eus que le temps de me
    jeter en bas de l’escalier, et je tombai sur mes reins, que ça me
    fait encore mal quand j’y touche. On ne m’y reprendra plus... Mais
    vous, notre demoiselle, vous à qui tout est permis, vous qui ne
    pouvez rien craindre, je vas vous dire, j’aimerais bien qu’on soupe
    un peu de bonne heure pour aller voir entrer le monde au bal du
    Palais-Royal. Si vous montiez, si vous alliez l’appeler un petit peu
    avec votre voix si douce ?...
    Aurore ne répondit point.
    – Avez-vous vu, continua Berrichon, qui n’était pas bavard,
    avez-vous vu passer, toute la journée, les voitures de fleurs et de
    feuillages, les fourgons de lampions, les pâtisseries et les
    liqueurs ?
    Il passa le bout de sa langue gourmande sur ses lèvres.
    – Ça sera beau ! s’écria-t-il. Ah ! si j’étais seulement
    là-dedans, comme je m’en donnerais !
    – Va aider ta grand-mère, Berrichon, dit Aurore.
    – Pauvre petite demoiselle, pensa-t-il en se retirant, elle meurt
    d’envie d’aller danser !
    La tête pensive d’Aurore s’inclinait sur sa main. Elle ne
    songeait guère au bal ni à la danse. Elle se disait en
    elle-même :
    – L’appeler ? à quoi bon l’appeler ? Il n’y est pas, j’en suis
    sûre. Chaque jour ses absences se prolongent davantage. J’ai peur,
    interrompit-elle en frissonnant ; oui, j’ai peur quand je réfléchis
    à tout cela. Ce mystère m’épouvante. Il me défend de sortir, de
    voir, de recevoir personne. Il cache son nom, il dissimule ses
    démarches. Tout cela, je le comprends bien, c’est le danger
    d’autrefois qui est revenu, c’est l’éternelle menace autour de
    nous : la guerre sourde des assassins.
    « Qui sont-ils, les assassins ? fit-elle après un silence ; ils
    sont puissants, ils l’ont prouvé ; ce sont ses ennemis implacables,
    ou plutôt les miens. C’est parce qu’il me défend qu’ils en veulent à
    sa vie ! et il ne me dit rien, s’écria-t-elle, jamais rien ! comme
    si mon cœur ne devait pas tout deviner, comme s’il était possible de
    fermer les yeux qui aiment ! Il entre, il reçoit mon baiser, il
    s’assied, il fait ce qu’il peut pour sourire. Il ne voit pas que son
    âme est devant moi toute nue, que d’un regard je sais lire dans ses
    yeux son triomphe ou sa défaite. Il se défie de moi ; il ne veut pas
    que je sache l’effort qu’il fait, le combat qu’il livre, il ne
    comprend donc pas, mon Dieu ! qu’il me faut mille fois plus de
    courage pour dévorer mes pleurs qu’il ne m’en faudrait pour partager
    sa tâche et combattre à ses côtés !
    Un bruit se fit dans la salle basse, un bruit bien connu sans
    doute, car elle se leva tout à coup, radieuse. Ses lèvres
    s’entrouvrirent pour laisser passer un petit cri de joie. Le bruit,
    c’était une porte qui s’ouvrait au haut de l’escalier intérieur.
    Oh ! que Berrichon avait bien raison ! Sur ce délicieux visage de
    vierge, vous n’eussiez retrouvé en ce moment aucune trace de larmes,
    aucun reflet de tristesse. Tout était sourire. Le sein battait, mais
    de plaisir. Le corps affaissé se relevait gracieux et souple.
    C’était cette chère fleur de nos parterres que la nuit penche
    demi-flétrie sur sa tige, et qui s’épanouit plus fraîche et plus
    parfumée au premier rayon du soleil.
    Aurore se leva et s’élança vers son miroir. En ce moment, elle
    avait peur de ne pas être assez belle. Elle maudissait les larmes
    qui battent les yeux et qui éteignent le feu diamanté des prunelles.
    Deux fois par jour ainsi elle était coquette. Mais son miroir lui
    dit que son inquiétude était vaine. Son miroir lui renvoya un
    sourire si jeune, si tendre, si charmant, qu’elle remercia Dieu dans
    son cœur.
    Maître Louis descendit l’escalier. En bas des degrés, Berrichon
    tenait une lampe et l’éclairait. Maître Louis, quel que fût son âge,
    était un jeune homme. Ses cheveux blonds, légers et bouclés,
    jouaient autour d’un front pur comme celui d’un adolescent. Ses
    tempes larges et pleines n’avaient point subi l’injure du ciel
    espagnol : c’était un Gaulois, un homme d’ivoire, et il fallait le
    mâle dessin de ses traits pour corriger ce que cette carnation avait
    d’un peu efféminé. Mais ses yeux de feu, sous la ligne fière de ses
    sourcils, son nez droit, arrêté vivement, sa bouche, dont les lèvres
    semblaient sculptées dans le bronze et qu’ombrageait une fine
    moustache retroussée légèrement, son menton à la courbe puissante,
    donnaient à sa tête un admirable caractère de résolution et de
    force.
    Son costume entier, chausses, soubreveste et pourpoint était de
    velours noir, avec des boutons de jais unis. Il avait la tête nue et
    ne portait point d’épée.
    Il était encore au haut de l’escalier, que son regard cherchait
    déjà Aurore. Quand il la vit, il réprima un mouvement. Ses yeux se
    baissèrent de force, et son pas, qui voulait se presser, s’attarda.
    Un de ces observateurs qui voient tout pour tout analyser, eût
    découvert peut-être du premier coup d’œil le secret de cet homme. Sa
    vie se passait à se contraindre. Il était près du bonheur et ne le
    voulait point toucher. Or, la volonté de maître Louis était de fer.
    Elle était assez forte pour donner une trempe stoïque à ce cœur
    tendre, passionné, brûlant comme un cœur de femme.
    – Vous m’avez attendu, Aurore ? dit-il en descendant les
    marches.
    Françoise Berrichon vint montrer son visage hautement coloré à la
    porte de la cuisine. Elle dit de sa voix retentissante, et qui eût
    fait honneur à un sergent commandant l’exercice :
    – Si ça a du bon sens, maître Louis, de faire pleurer ainsi une
    pauvre enfant !
    – Vous avez pleuré, Aurore ? dit vivement le nouvel arrivant.
    Il était au bas des marches. La jeune fille lui jeta ses bras
    autour du cou.
    – Henri, mon ami, fit-elle en lui tendant son front à baiser,
    vous savez bien que les jeunes filles sont folles. La bonne
    Françoise a mal vu, je n’ai point pleuré, regardez mes yeux, Henri ;
    voyez s’il y a des larmes.
    Elle souriait si heureuse, si pleinement heureuse, que maître
    Louis resta un instant à la contempler malgré lui.
    – Que m’as-tu donc dit, petiot ? fit dame Françoise en regardant
    sévèrement Jean-Marie, que notre demoiselle n’avait fait que
    pleurer ?
    – Ah ! dame, fit Berrichon, écoutez donc, grand-maman, moi, je ne
    sais pas, vous avez peut-être mal entendu, ou bien, moi, j’ai mal
    vu, à moins que notre demoiselle n’ait pas envie qu’on sache qu’elle
    a pleuré.
    Ce Berrichon était une graine de bas Normand.
    Françoise traversa la chambre, portant le principal plat du
    souper.
    – N’empêche, dit-elle, que notre demoiselle est toujours seule,
    et que ça n’est pas une existence.
    – Vous ai-je priée de faire mes plaintes, murmura Aurore, rouge
    de dépit.
    Maître Louis lui offrit la main pour passer dans la pièce où la
    table était servie. Ils s’assirent l’un en face de l’autre.
    Berrichon, comme c’était sa coutume, se plaça derrière Aurore pour
    la servir. Au bout de quelques minutes employées à faire semblant de
    manger, maître dit :
    – Laissez-nous, mon enfant, nous n’avons plus besoin de vous.
    – Faudra-t-il apporter les autres plats ? demanda Berrichon.
    – Non, s’empressa de répondre Aurore.
    – Alors je vais vous donner le dessert.
    – Allez ! fit maître Louis, qui lui montra la porte.
    Berrichon sortit en riant sous cape.
    – Grand-maman, dit-il à Françoise en rentrant dans la cuisine,
    m’est avis qu’ils vont s’en dire de rudes tous les deux.
    La bonne femme haussa les épaules.
    – Maître Louis a l’air bien fâché, reprit Jean-Marie.
    – À ta vaisselle ! fit Françoise ; maître Louis en sait plus long
    que nous tous ; il est fort comme un taureau, malgré sa fine taille,
    et plus brave qu’un lion ; mais sois tranquille, notre petite
    demoiselle Aurore en battrait quatre comme lui !
    – Bah ! s’écria Berrichon stupéfait, elle n’en a pas l’air.
    – C’est justement ! repartit la bonne femme.
    Et, fermant la discussion, elle ajouta :
    – Tu n’as pas l’âge. À ta besogne !
    – Vous n’êtes pas heureuse, à ce qu’il paraît, Aurore ? dit
    maître Louis, quand Berrichon eut quitté la chambre à coucher.
    – Je vous vois bien rarement ! répondit la jeune fille.
    – Et m’accusez-vous, chère enfant ?
    – Dieu m’en préserve ! Je souffre parfois, c’est vrai ; mais qui
    peut empêcher les folles idées de naître dans la pauvre tête d’une
    recluse ? Vous savez, Henri, dans les ténèbres, les enfants ont
    peur, et, dès que vient le jour, ils oublient leurs craintes. Je
    suis de même, et il suffit de votre présence pour dissiper mes
    capricieux ennuis.
    – Vous avez pour moi la tendresse d’une fille soumise, Aurore,
    dit maître Louis en détournant les yeux, je vous en remercie.
    – Avez-vous pour moi la tendresse d’un père, Henri ? demanda la
    jeune fille.
    Maître Louis se leva et fit le tour de la table. Aurore lui
    avança d’elle-même un siège, et dit avec une joie non
    équivoque :
    – C’est cela ! venez ! Il y a bien longtemps que nous n’avons
    causé ainsi. Vous souvenez-vous comme autrefois les heures
    passaient ?
    Mais Henri était rêveur et triste. Il répondit :
    – Les heures ne sont plus à nous.
    Aurore lui prit les deux mains et le regarda en face, si
    doucement, que ce pauvre maître Louis eut sous les paupières cette
    brûlure qui précède et provoque les larmes.
    – Vous aussi, vous souffrez, Henri ? murmura-t-elle.
    Il secoua la tête en essayant de sourire, et répondit :
    – Vous vous trompez, Aurore. Il y eut un jour où je fis un beau
    rêve, un rêve si beau, qu’il me prit tout mon repos. Mais ce ne fut
    qu’un jour et ce n’était qu’un rêve. Je suis éveillé, je n’espère
    plus, j’ai fait un serment, je remplis ma tâche. Le moment arrive où
    ma vie va changer. Je suis bien vieux à présent, mon enfant chérie,
    pour recommencer une existence nouvelle.
    – Bien vieux ! répéta Aurore, qui montra toutes ses belles dents
    en un franc éclat de rire.
    Maître Louis ne riait pas.
    – À mon âge, prononça-t-il tout bas, les autres ont déjà une
    famille.
    Aurore devint tout à coup sérieuse.
    – Et vous n’avez rien de tout cela, Henri, mon ami, vous n’avez
    que moi !
    Maître Louis ouvrit la bouche vivement, mais la parole s’arrêta
    entre ses lèvres. Il baissa les yeux encore une fois.
    – Vous n’avez que moi, répéta Aurore ; et que suis-je pour vous ?
    Un obstacle au bonheur !
    Il voulut l’arrêter, mais elle poursuivit :
    – Savez-vous ce qu’ils disent ? Ils disent : « Celle-là n’est ni
    sa fille, ni sa sœur, ni sa femme... » Ils disent...
    – Aurore, interrompit maître Louis à son tour, depuis dix-huit
    ans, vous avez été tout mon bonheur.
    – Vous êtes généreux et je vous rends grâces, murmura la jeune
    fille.
    Ils restèrent un instant silencieux. L’embarras de maître Louis
    était visible. Ce fut Aurore qui rompit la première le silence.
    – Henri, dit-elle, je ne sais rien de vos pensées ni de vos
    actions ; et de quel droit vous ferais-je un reproche ? Mais je suis
    toujours seule, et toujours je pense à vous, mon unique ami. Je suis
    bien sûre qu’il y a des heures où je devine. Quand mon cœur se
    serre, quand les pleurs me viennent aux yeux, c’est que je me dis :
    « Sans moi, une femme aimée égayerait sa solitude ; sans moi, sa
    maison serait grande et riche ; sans moi, il pourrait se montrer
    partout à visage découvert. » Henri, vous faites plus que m’aimer
    comme un bon père ; vous me respectez, et vous avez dû réprimer à
    cause de moi l’élan de votre cœur.
    Cela partait de l’âme. Aurore l’avait en effet pensé. Mais la
    diplomatie est innée chez les filles d’Ève. Cela était surtout un
    stratagème pour savoir. Le coup ne porta point.
    Aurore n’eut que cette froide réponse :
    – Chère enfant, vous vous trompez.
    Le regard de maître Louis se perdait dans le vide.
    – Le temps passe, murmura-t-il.
    Puis soudain, et comme s’il lui eût été impossible de se
    retenir :
    – Quand vous ne me verrez plus, Aurore, vous souviendrez-vous de
    moi ?
    Les fraîches couleurs de la jeune fille s’évanouirent. Si maître
    Louis eût relevé les yeux, il aurait vu toute son âme dans le regard
    qu’elle lui jeta.
    – Est-ce que vous allez me quitter encore ? balbutia-t-elle.
    – Non, fit maître Louis d’une voix mal assurée ; je ne sais...
    peut-être...
    – Je vous en prie ! je vous en prie ! murmura-t-elle, ayez pitié
    de moi, Henri ! Si vous partez, emmenez-moi avec vous.
    Comme il ne répondit point, elle reprit, les larmes aux
    yeux :
    – Vous m’en voulez peut-être parce que j’ai été exigeante,
    injuste. Oh ! Henri, mon ami, ce n’est pas moi qui vous ai parlé de
    mes larmes. Je ne le ferai plus, Henri ! écoutez-moi et croyez-moi,
    je ne le ferai plus ! Mon Dieu ! je sais bien que j’ai eu tort. Je
    suis heureuse, puisque je vous vois chaque jour. Henri, vous ne
    répondez pas ? Henri, m’écoutez-vous ?
    Il avait la tête tournée. Elle lui prit le cou avec un geste
    d’enfant pour le forcer à la regarder. Les yeux de maître Louis
    étaient baignés de larmes. Aurore se laissa glisser hors de son
    siège et se mit à genoux.
    – Henri, Henri, dit-elle, mon cher ami, mon père, le bonheur
    serait à vous tout seul si vous étiez heureux ; mais je veux ma part
    de vos larmes !
    Il l’attira contre lui d’un mouvement plein de passion. Mais tout
    à coup ses bras se détendirent.
    – Nous sommes deux fous, Aurore ! prononça-t-il avec un sourire
    amer et contraint. Si l’on nous voyait ! Que signifie tout
    cela ?
    – Cela signifie, répliqua la jeune fille, qui ne renonçait pas
    ainsi, cela signifie que vous êtes égoïste et méchant ce soir,
    Henri. Depuis le jour où vous m’avez dit : « Tu n’es pas ma fille »,
    vous avez bien changé !
    – Le jour où vous me demandâtes la grâce de M. le marquis de
    Chaverny ? Je me souviens de cela, Aurore, et je vous annonce que M.
    le marquis est de retour à Paris.
    Elle ne repartit point ; mais son noble et doux regard eut de si
    éloquentes surprises, que maître Henri se mordit la lèvre.
    Il prit sa main, qu’il baisa comme s’il eût voulu s’éloigner.
    Elle le retint de force.
    – Restez, dit-elle ; si cela continue, un jour, en rentrant, vous
    ne me trouverez plus dans votre maison. Je vois que je vous gêne, je
    m’en irai. Mon Dieu ! je ne sais ce que je ferai, mais vous serez
    délivré, vous, d’un fardeau qui devient trop lourd.
    – Vous n’aurez pas le temps, murmura maître Louis. Pour me
    quitter, Aurore, vous n’aurez pas besoin de fuir.
    – Est-ce que vous me chasseriez ! s’écria la pauvre fille, qui se
    redressa comme si elle eût reçu un choc violent dans la
    poitrine.
    Maître Louis se couvrit le visage de ses mains. Ils étaient
    encore l’un auprès de l’autre : Aurore, assise sur un coussin et la
    tête appuyée contre les genoux de maître Louis.
    – Ce qu’il me faudrait, murmura-t-elle, pour être heureuse, mais
    bien heureuse, hélas ! Henri, bien peu de chose. Y a-t-il donc si
    longtemps que j’ai perdu mon sourire ? N’étais-je pas toujours
    contente et gaie quand je m’élançais à votre rencontre
    autrefois ?
    Les doigts de maître Louis lissaient les belles masses de ses
    cheveux, où la lumière de la lampe mettait des reflets d’or
    bruni.
    – Faites comme autrefois, poursuivait-elle, je ne vous demande
    que cela. Dites-moi quand vous avez été heureux, dites-moi surtout
    quand vous avez eu de la peine, afin que je me réjouisse avec vous,
    ou que toute votre tristesse passe dans mon cœur. Allez ! cela
    soulage. Si vous aviez une fille, Henri, une fille bien-aimée,
    n’est-ce pas comme cela que vous feriez avec elle ?
    – Une fille ! répéta maître Louis, dont le front se
    rembrunit.
    – Je ne vous suis rien, je le sais, ne me le dites plus.
    Maître Louis passa le revers de sa main sur son front.
    – Aurore, dit-il, comme s’il n’eût point entendu ses dernières
    paroles. Il est une vie brillante, une vie de plaisirs, d’honneurs,
    de richesses, la vie des heureux de ce monde. Vous ne la connaissez
    pas, chère enfant.
    – Et qu’ai-je besoin de la connaître ?
    – Je veux que vous la connaissiez. Il le faut.
    Il ajouta en baissant la voix malgré lui :
    – Vous aurez peut-être à faire un choix ; pour choisir, il faut
    connaître...
    Il se leva. L’expression de son noble visage était désormais une
    résolution ferme et réfléchie.
    – C’est votre dernier jour de doute et d’ignorance, Aurore,
    prononça-t-il lentement ; moi, c’est peut-être mon dernier jour de
    jeunesse et d’espoir !
    – Henri, au nom de Dieu ! expliquez-vous ! s’écria la jeune
    fille.
    Maître Louis leva les yeux au ciel.
    – J’ai fait selon ma conscience, murmura-t-il ; celui qui est
    là-haut me voit ; je n’ai rien à lui cacher. Adieu, Aurore,
    reprit-il ; vous ne dormirez point cette nuit... Voyez et
    réfléchissez, consultez votre raison avant votre cœur. Je ne veux
    rien vous dire ; je veux que votre impression soit soudaine et
    entière. Je craindrais, en vous prévenant, d’agir dans un but
    d’égoïsme. Souvenez-vous seulement que, si étranges qu’elles soient,
    vos aventures de cette nuit auront pour origine ma volonté, pour but
    votre intérêt. Si vous tardiez à me revoir, ayez confiance. De près
    ou de loin, je veille sur vous.
    Il lui baisa la main, et reprit le chemin de son appartement
    particulier.
    Aurore, muette et toute saisie, le suivait des yeux. En arrivant
    au haut de l’escalier, maître Louis, avant de franchir le seuil de
    la porte, lui envoya un signe de tête paternel avec un baiser.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Deux jeunes filles
     
    Aurore était seule. L’entretien qu’elle venait d’avoir avec
    Henri, son ami, s’était dénoué d’une façon tellement imprévue,
    qu’elle restait là ; stupéfaite et comme aveuglée moralement. Ses
    pensées confuses se mêlaient en désordre. Sa tête était en feu. Son
    cœur, mécontent et blessé, se repliait sur lui-même.
    Elle venait de faire effort pour savoir ; elle avait provoqué une
    explication de son mieux ; elle l’avait poursuivie avec toutes ces
    ingénieuses finesses que l’ingénuité même n’exclut point chez la
    femme. Non seulement l’explication n’avait point abouti, mais
    encore, menace ou promesse, tout un mystérieux horizon s’ouvrait
    au-devant d’elle.
    Il lui avait dit : « Vous ne dormirez point cette nuit. » Il lui
    avait dit encore : « Si étranges que puissent vous paraître vos
    aventures de cette nuit, elles auront pour origine ma volonté, pour
    but votre intérêt. »
    Des aventures ! Certes, la vie errante d’Aurore avait été
    jusque-là pleine d’aventures. Mais son ami en avait la
    responsabilité ! son ami, placé près d’elle toujours comme un
    vigilant garde du corps, comme un sauveur infaillible, lui épargnait
    jusqu’à la terreur. Les aventures de cette nuit devaient changer
    d’aspect. Elle allait les affronter seule.
    Mais quelles aventures ? et pourquoi ces demi-mots ? Il fallait
    connaître une vie toute différente de celle que jusqu’alors elle
    avait menée : une vie brillante, une vie luxueuse, la vie des grands
    et des heureux. « Pour choisir », lui avait-on dit. Choisir sans
    doute entre cette vie inconnue et sa vie actuelle. Le choix n’est-il
    pas tout fait ?
    Il s’agissait de savoir de quel côté de la balance était Henri,
    son ami. L’idée de sa mère vint à la traverse de son trouble. Elle
    sentit ses genoux fléchir. Choisir ! pour la première fois naquit en
    elle cette navrante pensée : Si sa mère était d’un côté de la
    balance et Henri de l’autre ?...
    – C’est impossible ! s’écria-t-elle en repoussant cette pensée de
    toute sa force ; Dieu ne peut vouloir cela.
    Elle entrouvrit les rideaux de sa fenêtre et s’accouda sur le
    balcon pour donner un peu d’air à son front en feu. Il y avait un
    grand mouvement dans la rue. La foule se massait autour de l’entrée
    du Palais-Royal pour voir passer les invités. Déjà la queue des
    litières et des chaises se faisait entre deux haies de curieux. Au
    premier abord, Aurore ne donna pas grande attention à tout cela. Que
    lui importaient ce mouvement et ce bruit ! Mais elle vit dans une
    chaise qui passait deux femmes parées pour la fête : une mère et sa
    fille. Les larmes lui vinrent ; puis une sorte d’éblouissement se
    fit au-devant de ses yeux.
    – Si ma mère était là ! pensa-t-elle.
    C’était possible ; c’était probable. Alors elle regarda plus
    attentivement ce que l’on pouvait voir des splendeurs de la fête.
    Au-delà des murailles du palais, elle devina des splendeurs autres
    et plus grandes. Elle eut comme un vague désir qui bientôt alla
    grandissant. Elle envia ces jeunes filles splendidement parées qui
    avaient des perles autour du cou, des perles encore et des fleurs
    dans les cheveux, non pour leurs fleurs, non pour leurs perles, non
    pour leurs parure, mais parce qu’elles étaient assises auprès de
    leurs mères. Puis elle ne voulut plus voir, car toutes ces joies
    insultaient à sa tristesse. Ces cris contents, ce monde qui
    s’agitait, ce fracas, ces rires, ces étincelles, les échos de
    l’orchestre qui déjà chantait au lointain, tout cela lui pesait.
    Elle cacha sa tête brûlante entre ses mains.
    Dans la cuisine, Jean-Marie Berrichon remplissait auprès de la
    mâle Françoise, sa grand-maman, le rôle de serpent tentateur. Il n’y
    avait pas eu, Dieu merci, beaucoup de vaisselle à laver. Aurore et
    maître Louis n’avaient fait usage que d’une seule assiette chacun.
    En revanche, le repas avait été plantureux à la cuisine. Françoise
    et Berrichon en avaient eu pour quatre à eux deux.
    – Quoique çà, dit Jean-Marie, je vas aller jusqu’au bout de la
    rue regarder voir. Mme Balahault dit que c’est les délices des
    enchantements, là-bas, de tous les palais des fées et métamorphoses
    de la Fable. J’ai envie d’y jeter un coup d’œil.
    – Et ne sois pas longtemps, fillot, grommela la grand-mère.
    Elle était faible, malgré l’ampleur profonde de sa
    basse-taille.
    Berrichon s’envola. La Guichard, la Balahault, la Morin et
    d’autres lui firent fête dès qu’il eut touché le pavé malpropre de
    la rue du Chantre.
    Françoise vint à la porte de sa cuisine et regarda dans la
    chambre d’Aurore.
    – Tiens ! fit-elle, déjà parti ! La pauvre ange est encore toute
    seule !
    La bonne pensée lui vint d’aller tenir compagnie à sa jeune
    maîtresse ; mais Jean-Marie rentrait en ce moment.
    – Grand-mère ! s’écria-t-il, des ifs, des banderoles, des
    lanternes, des soldats à cheval, des femmes tout en diamants, que
    celles qui ne sont qu’en satin broché sont de la Saint-Jean ! Viens
    voir ça, grand-mère !
    La bonne femme haussa les épaules.
    – Ça ne me fait rien, dit-elle.
    – Ah ! grand-mère, rien qu’au bout de la rue, Mme Balahault dit
    les noms et raconte l’histoire de tous les seigneurs et de toutes
    les dames qui passent. C’est joliment édifiant ! Viens voir, le
    temps de jeter un coup de pied au coin de la rue.
    – Et qui gardera la maison ? demanda la vieille Françoise un peu
    ébranlée.
    – Nous serons à dix pas. Nous veillerons sur la porte. Viens,
    grand-mère, viens !...
    Il la saisit à bras-le-corps et l’entraîna.
    La porte resta ouverte.
    Ils étaient à dix pas. Mais la Balahault, la Guichard, la Durand,
    la Morin et le reste étaient de fières femmes. Une fois qu’elles
    eurent conquis Françoise, elles ne la lâchèrent point. Cela
    entrait-il dans les plans mystérieux de maître Louis ? Nous nous
    permettons d’en douter.
    Le flot des commères, entraînant Jean-Marie Berrichon vers la
    place du Palais-Royal toute éblouissante de lumière, dut passer sous
    la fenêtre d’Aurore, mais elle n’eut garde de les voir. Sa rêverie
    l’aveuglait.
    – Pas une amie ! se disait-elle, pas une compagne à qui demander
    conseil !
    Elle entendit un léger bruit derrière elle, dans la chambre à
    coucher. Elle se retourna vivement. Puis elle poussa un cri de
    frayeur auquel répondit un joyeux éclat de rire. Une femme était
    devant elle en domino de satin rose, masquée et coiffée pour le
    bal.
    – Mlle Aurore ? dit-elle avec une cérémonieuse révérence.
    – Est-ce que je rêve ? s’écria Aurore. Cette voix !...
    Le masque tomba et l’espiègle visage de dona Cruz se montra parmi
    les frais chiffons.
    – Flor ! s’écria Aurore, est-il possible ! est-ce bien toi ?
    Dona Cruz, légère comme une sylphide, vint vers elle les bras
    ouverts. On échangea ces légers et rapides baisers de jeunes filles.
    Avez-vous vu deux colombes se becqueter en jouant ?
    – Moi qui justement me plaignais de n’avoir point de compagne !
    dit Aurore. Flor, ma petite Flor, que je suis contente de te
    voir !
    Puis, saisie d’un scrupule subit, elle ajouta :
    – Mais qui t’a laissée entrer ? J’ai défense de recevoir
    personne.
    – Défense, répéta dona Cruz d’un air mutin.
    – Prière, si tu aimes mieux, dit Aurore en rougissant.
    – Voici ce que j’appelle une prison bien gardée, s’écria Flor ;
    la porte grande ouverte, et personne pour dire gare !
    Aurore entra vivement dans la salle basse. Il n’y avait personne
    en effet, et les deux battants de la porte étaient ouverts. Elle
    appela Françoise et Jean-Marie. Point de réponse. Nous savons où
    étaient en ce moment Jean-Marie et Françoise. Mais Aurore
    l’ignorait. Après la sortie singulière de maître Louis, qui l’avait
    prévenue que la nuit serait remplie de bizarres aventures, elle ne
    put penser que ceci :
    – C’est lui sans doute qui l’a voulu.
    Elle ferma la porte au loquet seulement, et revint vers dona Cruz
    occupée à faire des grâces devant le miroir.
    – Que je te regarde à mon aise ! dit celle-ci ; mon Dieu, que te
    voilà grandie et embellie !
    – Et toi, donc ! repartit Aurore.
    Elles se contemplèrent toutes deux avec une joyeuse
    admiration.
    – Mais ce costume ? reprit Aurore.
    – Ma toilette de bal, ma toute belle, repartit dona Cruz avec un
    petit air suffisant ; t’y connais-tu ? Te semble-t-elle jolie ?
    – Charmante ! répondit Aurore.
    Elle écarta le domino pour voir la jupe et le corsage.
    – Charmante ! répéta-t-elle ; c’est d’une richesse. Je parie que
    je devine. Tu joues la comédie ici, ma petite Flor ?
    – Fi donc ! s’écria dona Cruz, moi jouer la comédie ! Je vais au
    bal, voilà tout.
    – À quel bal ?
    – Il n’y a qu’un bal ce soir.
    – Au bal du Régent ?
    – Mon Dieu ! oui, au bal du Régent, ma toute belle, on m’attend
    au Palais-Royal pour être présentée à Son Altesse Royale par la
    princesse Palatine, sa mère, tout simplement, bonne petite.
    Aurore ouvrit de grands yeux.
    – Cela t’étonne ? reprit dona Cruz en repoussant du pied la queue
    de sa robe de cour ; pourquoi cela t’étonne-t-il ? Mais, au fait,
    cela m’étonne bien moi-même. Des histoires, vois-tu, ma mignonne, il
    y a des histoires ! Les histoires pleuvent, je te conterai tout
    cela.
    – Mais comment as-tu trouvé ma demeure ? demanda Aurore.
    – Je la savais. J’avais permission de te voir ; car, moi aussi,
    j’ai un maître...
    – Moi, je n’ai pas de maître, interrompit Aurore avec un
    mouvement de fierté.
    – Un esclave, si tu veux, un esclave qui commande. Je devais
    venir demain matin ; mais je me suis dit : « Comme j’irais bien
    faire une visite à ma petite Aurore ! »
    – Tu m’aimes donc toujours ?
    – À la folie ! Mais laisse-moi te conter ma première histoire ;
    après celle-ci, une autre. Je te dis qu’il en pleut. Il s’agissait,
    moi qui n’ai pas encore mis le pied dehors depuis mon arrivée, il
    s’agissait de trouver ma route dans ce grand Paris inconnu, depuis
    l’église Saint-Magloire jusqu’ici.
    – L’église Saint-Magloire ! interrompit Aurore, tu demeures de ce
    côté ?
    – Oui, j’ai ma cage comme tu as la tienne, gentil oiseau.
    Seulement, la mienne est plus jolie. Mon Lagardère, à moi, fait
    mieux les choses.
    – Chut ! fit Aurore en mettant un doigt sur sa bouche.
    – Bien ! bien ! je vois que nous habitons toujours le pays des
    mystères. J’étais donc assez embarrassée, lorsque j’entends gratter
    à ma porte. On entre avant que j’aie pu aller ouvrir. C’était un
    petit homme tout noir, tout laid, tout contrefait. Il me salue
    jusqu’à terre, je lui rends son salut sans rire et je prétends que
    c’est un beau trait. Il me dit : « Si mademoiselle veut bien me
    suivre, je la conduirai où elle souhaite aller... »
    – Un bossu ? dit Aurore, qui rêvait.
    – Oui, un bossu. C’est toi qui l’as envoyé ?
    – Non, pas moi.
    – Tu le connais ?
    – Je ne lui ai jamais parlé.
    – Ma foi, je n’avais pas prononcé une parole qui pût apprendre à
    âme qui vive que je voulais avancer ma visite projetée pour demain
    matin. Je suis fâchée que tu connaisses ce gnome, j’aurais aimé à le
    regarder jusqu’au bout comme un être surnaturel. Du reste, il faut
    bien qu’il soit un peu sorcier pour avoir trompé la surveillance de
    mes Argus. Sans vanité, vois-tu, ma toute belle, je suis autrement
    gardée que toi... Tu sais que je suis brave ; la proposition du
    petit homme noir chatouille ma manie d’aventures ; je l’accepte sans
    hésiter. Il me fait un second salut plus respectueux que le premier,
    ouvre une petite porte, à moi inconnue, dans ma propre chambre,
    conçois-tu cela ? Puis il me fait passer par des couloirs que je ne
    soupçonnais absolument pas. Nous sortons sans être vus, un carrosse
    stationnait dans la rue, il me donne la main pour y monter ; dans le
    carrosse, il est d’une convenance parfaite. Nous descendons tous
    deux à ta porte, le carrosse repart au galop, je monte les degrés,
    et, quand je me retourne pour le remercier, personne !
    Aurore écoutait toute rêveuse.
    – C’est lui, murmura-t-elle, ce doit être lui !
    – Que dis-tu ? fit dona Cruz.
    – Rien... mais sous quel prétexte vas-tu être présentée au
    Régent, Flor, ma gitana ?
    Dona Cruz se pinça les lèvres.
    – Ma bonne petite, répondit-elle en s’installant dans une
    bergère, il n’y a pas ici plus de gitana que dans le creux de la
    main ; il n’y a jamais eu de gitana, c’est une chimère, une
    illusion, un mensonge, un songe. Nous sommes la noble fille d’une
    princesse, tout uniment.
    – Toi ? fit Aurore stupéfaite.
    – Eh bien, qui donc, répondit dona Cruz, à moins que ce ne soit
    toi ? Vois-tu, chère belle, les bohémiens n’en font jamais d’autres.
    Ils s’introduisent dans les palais par le tuyau des cheminées, à
    l’heure où le feu est éteint, ils s’emparent de quelques objets de
    prix, et ne manquent jamais d’emporter avec eux le berceau où dort
    la jeune héritière. Je suis l’héritière volée par les bohémiens...
    la plus riche héritière de l’Europe, à ce que je me suis laissé
    dire.
    On ne savait si elle raillait ou si elle parlait sérieusement.
    Peut-être ne le savait-elle point elle-même. La volubilité de son
    débit mettait de belles couleurs à ses joues un peu brunes. Ses
    yeux, plus noirs que le jais, pétillaient d’intelligence et de
    hardiesse. Aurore écoutait bouche béante. Son charmant visage
    peignait la naïveté crédule, et le plaisir qu’elle éprouvait du
    bonheur de sa petite amie se lisait franchement dans ses beaux
    yeux.
    – Charmant ! fit-elle. Et comment te nommes-tu, Flor ?
    Dona Cruz disposa les larges plis de sa robe et répondit
    noblement :
    – Mademoiselle de Nevers.
    – Nevers ! s’écria Aurore. Un des plus grands noms de
    France !
    – Hélas ! oui, ma bonne. Il paraît que nous sommes un peu cousins
    de Sa Majesté.
    – Mais comment ?...
    – Ah ! comment ? comment ? s’écria dona Cruz quittant tout à coup
    ses grands airs pour revenir à sa gaieté folle qui lui allait bien
    mieux, voilà ce que je ne sais pas. On ne m’a pas encore fait
    l’honneur de m’apprendre ma généalogie. Quand j’interroge, on me
    dit : « Chut ?... » Il paraît que j’ai des ennemis. Toute grandeur,
    ma petite, appelle la jalousie. Je ne sais rien ; cela m’est égal ;
    je me laisse faire avec une tranquillité parfaite.
    Aurore, qui semblait réfléchir depuis quelques minutes,
    l’interrompit et dit tout à coup :
    – Flor, si j’en savais plus long que toi sur ta propre
    histoire ?
    – Ma foi, ma petite Aurore, cela ne m’étonnerait pas ; rien ne
    m’étonne plus ; mais, si tu sais mon histoire, garde-la pour toi ;
    mon tuteur doit me la dire cette nuit en détail, mon tuteur et mon
    ami, M. le prince de Gonzague.
    – Gonzague ! répéta Aurore en tressaillant.
    – Qu’as-tu ? fit dona Cruz.
    – Tu as dit Gonzague ?
    – J’ai dit Gonzague, le prince de Gonzague, celui qui défend mes
    droits, le mari de la duchesse de Nevers, ma mère.
    – Ah ! fit Aurore, ce Gonzague est le mari de la duchesse ?
    Elle se souvenait de sa visite aux ruines de Caylus. Le drame
    nocturne se dressait devant elle. Les personnages inconnus hier
    avaient des noms aujourd’hui.
    L’enfant dont avait parlé la cabaretière de Tarrides, l’enfant
    qui dormait pendant la terrible bataille, c’était Flor.
    Mais l’assassin ?...
    – À quoi penses-tu ? demanda dona Cruz.
    – Je pense à ce nom de Gonzague, répondit Aurore.
    – Pourquoi ?
    – Avant de le dire, je veux savoir si tu l’aimes.
    – Modérément, répliqua dona Cruz ; j’aurais pu l’aimer, mais il
    n’a pas voulu.
    Aurore garda le silence.
    – Voyons, parle ! s’écria l’ancienne gitana, dont le pied frappa
    le plancher avec impatience.
    – Si tu l’aimais... voulut dire Aurore.
    – Parle, te dis-je !
    – Puisqu’il est ton tuteur, le mari de ta mère...
    – Caramba ! jura franchement la soi-disant Mlle de Nevers,
    faut-il donc tout te dire ? Je l’ai vue, ma mère ! Je la respecte
    beaucoup, il y a plus, je l’aime, car elle a bien souffert, mais, à
    sa vue, mon cœur n’a pas battu, mes bras ne se sont pas ouverts
    malgré moi. Ah ! vois-tu, Aurore, interrompit-elle dans un véritable
    élan de passion, il me semble qu’on doit se mourir de joie quand on
    est en face de sa mère.
    – Cela me semble aussi, dit Aurore.
    – Eh bien, je suis restée froide, trop froide. Parle, s’il s’agit
    de Gonzague, et ne crains rien ; ne crains rien et parle, quand même
    il s’agirait de Mme de Nevers.
    – Il ne s’agit que de Gonzague, repartit Aurore. Ce nom de
    Gonzague est, dans mes souvenirs, mêlé à toutes mes terreurs
    d’enfant, à toutes mes angoisses de jeune fille. La première fois
    que mon ami Henri joua sa vie pour me sauver, j’entendis prononcer
    ce nom de Gonzague ; je l’entendis encore cette fois où nous fûmes
    attaqués dans une ferme des environs de Pampelune. Cette nuit où tu
    te servis de ton charme pour endormir mes gardiens dans la tente du
    chef des gitanos, ce nom de Gonzague vint pour la troisième fois
    frapper mes oreilles. À Madrid, encore Gonzague ; au château de
    Caylus, Gonzague encore !
    Dona Cruz réfléchissait à son tour.
    – Don Luiz, ton beau Cincelador, t’a-t-il dit parfois que tu
    étais la fille d’une grande dame ? demanda-t-elle brusquement.
    – Jamais, répondit Aurore, et pourtant je le crois.
    – Ma foi, s’écria l’ancienne gitana, je n’aime pas à méditer
    longtemps, moi, ma petite Aurore. J’ai beaucoup d’idées dans la
    tête, mais elles sont confuses et ne veulent point sortir. Quant à
    devenir une grande demoiselle cela t’irait mieux qu’à moi, c’est mon
    avis ; mais mon avis est aussi qu’il ne faut point se rompre la
    cervelle à deviner des énigmes. Je suis chrétienne, et cependant
    j’ai gardé ce bon côté de la foi de mes pères, de mes pères
    nourriciers : prendre le temps comme il vient, les événements comme
    ils arrivent, et se consoler de tout en disant : « C’est le sort ! »
    Par exemple, une chose que je ne puis admettre, c’est que M. de
    Gonzague soit un coureur de grandes routes et un assassin ; il est
    trop bien élevé pour cela. Je te dirai qu’il y a beaucoup de
    Gonzague en Italie, beaucoup de vrais, beaucoup de faux ; le tien
    est sans doute un faux Gonzague. Je te dirai en outre que, si M. le
    prince de Gonzague était ton persécuteur, maître Louis ne t’aurait
    pas amenée justement à Paris, où M. le prince de Gonzague fait
    notoirement sa résidence.
    – Aussi, dit Aurore, de quelles précautions nous entoure-t-il ?
    Défense de sortir, de se montrer même à la croisée...
    – Bah ! fit dona Cruz, il est jaloux ?
    – Oh ! Flor ! murmura Aurore avec reproche.
    Dona Cruz exécuta une pirouette ; puis elle appela autour de ses
    lèvres le plus mutin de ses sourires.
    – Je ne serai princesse que dans deux heures d’ici, fit-elle, je
    puis encore parler la bouche ouverte. Oui, ton beau ténébreux, ton
    maître Louis, ton Lagardère, ton chevalier errant, ton roi, ton
    Dieu, est jaloux. Eh ! palsambleu ! comme on dit à la cour, n’en
    vaux-tu pas bien la peine ?
    – Flor, Flor ! répéta Aurore.
    – Jaloux, jaloux, jaloux, ma toute belle ! Et ce n’est pas M. de
    Gonzague qui vous a chassés de Madrid. Ne sais-je pas, moi qui suis
    un peu sorcière, mademoiselle, que les amoureux mesuraient déjà la
    hauteur de vos jalousies ?
    Aurore devint rouge comme une cerise. Toute sorcière qu’elle
    était, dona Cruz ne se doutait guère combien son trait avait touché
    juste. Elle regardait Aurore, qui n’osait plus relever les yeux.
    – Tenez, fit-elle en la baisant au front, la voilà rouge
    d’orgueil et de plaisir ! Elle est contente qu’on soit jaloux
    d’elle. Est-il toujours beau comme un astre ? et fier ? et plus doux
    qu’un enfant ? Voyons, dis-moi cela ; voici mon oreille, avoue-le
    tout bas : tu l’aimes !
    – Pourquoi tout bas ? fit Aurore en se redressant.
    – Tout haut si tu veux.
    – Tout haut, en effet : je l’aime !
    – À la bonne heure ! voilà qui est parlé ! Je t’embrasse pour ta
    franchise. Et, reprit-elle en fixant sur sa compagne le regard
    perçant de ses grands yeux noirs, tu es heureuse ?
    – Assurément.
    – Bien heureuse ?
    – Puisqu’il est là.
    – Parfait ! s’écria la gitana.
    Puis elle ajouta, en jetant tout autour d’elle un regard
    passablement dédaigneux :
    – Pobre dicha, dicha dulce !
    C’est le proverbe espagnol d’où nos vaudevillistes ont tiré le
    fameux axiome. « Une chaumière et son cœur. » Quand dona Cruz eut
    tout regardé, elle dit :
    – L’amour n’est pas de trop ici. La maison est laide, la rue est
    noire, les meubles sont affreux. Je sais bien, bonne petite, que tu
    vas me faire la réponse obligée : « Un palais sans lui... »
    – Je vais te faire une autre réponse, interrompit Aurore. Si je
    voulais un palais, je n’aurais qu’un mot à dire.
    – Ah bah !
    – C’est ainsi.
    – Est-il donc devenu si riche ?
    – Je n’ai jamais rien souhaité qu’il ne me l’ait donné
    aussitôt.
    – Au fait, murmura dona Cruz, qui ne riait plus, cet homme-là ne
    ressemble pas aux autres hommes. Il y a en lui quelque chose
    d’étrange et de supérieur. Je n’ai jamais baissé les yeux que devant
    lui... Tu ne sais pas, on a beau dire, il y a des magiciens. Je
    crois que ton Lagardère en est un.
    Elle était toute sérieuse.
    – Quelle folie ! s’écria Aurore.
    – J’en ai vu ! prononça gravement la gitana. Je veux en avoir le
    cœur net. Voyons, souhaite quelque chose en pensant à lui.
    Aurore se mit à rire. Dona Cruz s’assit auprès d’elle.
    – Pour me faire plaisir, ma petite Aurore, dit-elle avec
    caresse ; ce n’est pas bien difficile, voyons !
    – Est-ce que tu parles sérieusement ? fit Aurore étonnée.
    Dona Cruz mit sa bouche contre son oreille et murmura :
    – J’aimais quelqu’un, j’étais folle. Un jour, il a posé sa main
    sur mon front en me disant : « Flor, celui-là ne peut pas t’aimer. »
    J’ai été guérie. Tu vois bien qu’il est sorcier.
    – Et celui que tu aimais, demanda Aurore toute pâle, qui
    était-ce ?
    La tête de dona Cruz se pencha sur son épaule, Elle ne répondit
    point.
    – C’était lui ! s’écria Aurore avec une indicible terreur ; je
    suis sûre que c’était lui !
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Les trois souhaits
     
    Dona Cruz avait les yeux mouillés. Un tremblement fiévreux
    agitait les membres d’Aurore. Elles étaient belles toutes deux et à
    la fois jolies. Le rapport de leurs natures se déplaçait en ce
    moment : la mélancolie douce était pour dona Cruz, d’ordinaire si
    pétulante et si hardie ; un éclair de jalouse passion jaillissait
    des yeux d’Aurore.
    – Toi, ma rivale, murmura-t-elle.
    Dona Cruz l’attira vers elle malgré sa résistance et
    l’embrassa.
    – Il t’aime, dit-elle à voix basse ; il t’aime et n’aimera jamais
    que toi !
    – Mais toi !
    – Moi, je suis guérie. Je puis regarder en souriant, sans haine,
    avec bonheur, votre mutuelle tendresse ; tu vois bien que ton
    Lagardère est sorcier !
    – Ne me trompes-tu point ? fit Aurore.
    Dona Cruz mit la main sur son cœur.
    – S’il ne fallait que mon sang pour cela, dit-elle le front haut
    et les yeux ouverts, vous seriez heureux !
    Aurore lui jeta les deux bras autour du cou.
    – Mais je veux mon épreuve ! s’écria dona Cruz, ne me refuse pas,
    ma petite Aurore. Souhaite quelque chose, je t’en prie !
    – Je n’ai rien à souhaiter.
    – Quoi ! pas un désir ?
    – Pas un !
    Dona Cruz la fit se lever de force et l’entraîna vers la fenêtre.
    Le Palais-Royal resplendissait. Sous le péristyle, on voyait couler
    comme un flot de femmes brillantes et parées.
    – Tu n’as pas même envie d’aller au bal du Régent ? dit
    brusquement dona Cruz.
    – Moi ! balbutia Aurore, dont le sein battit sous sa robe.
    – Ne mens pas !
    – Pourquoi mentirais-je ?
    – Bon ! qui ne dit mot consent. Tu souhaites d’aller au bal du
    Régent.
    Elle frappa dans ses mains en comptant :
    – Une !
    – Mais, objecta Aurore, qui se prêtait en riant aux extravagances
    de sa compagne, je n’ai rien, ni bijoux, ni robes, ni parures...
    – Deux ! fit dona Cruz, qui frappa dans ses mains pour la seconde
    fois ; tu souhaites des bijoux, des robes, des parures ? Et fais
    bien attention de penser à lui ; sans cela, rien de fait !
    À mesure que l’opération marchait, la gitana devenait plus
    sérieuse. Ses beaux grands yeux noirs n’avaient plus leur regard
    assuré. Elle croyait aux diableries, cette ravissante enfant ; elle
    avait peur, mais elle avait désir ; et sa curiosité l’emportait sur
    ses frayeurs.
    – Fais ton troisième souhait, dit-elle en baissant la voix malgré
    elle.
    – Mais je ne veux pas du tout aller au bal ! s’écria Aurore ;
    cessons ce jeu !
    – Comment ! insinua dona Cruz ; si tu étais sûre de l’y
    rencontrer ?
    – Henri ?
    – Oui, ton Henri, tendre, galant, et qui te trouverait plus belle
    sous tes brillants atours.
    – Comme cela, fit Aurore en baissant les yeux, je crois que
    j’irais bien.
    – Trois ! s’écria la gitana, qui frappa bruyamment ses mains
    l’une contre l’autre.
    Elle faillit tomber à la renverse. La porte de la salle basse
    s’ouvrit avec fracas, et Berrichon, se précipitant essoufflé,
    s’écria sur le seuil !
    – Voilà toutes les fanfreluches et les faridondaines qu’on
    apporte pour notre demoiselle, qu’il y a dans plus de vingt
    cartons ; des robes, des dentelles, des fleurs. Entrez, vous autres,
    entrez : c’est ici le logis de M. le chevalier de Lagardère !
    – Malheureux ! s’écria Aurore effrayée.
    – N’ayez pas peur : on sait ce qu’on fait, répliqua Jean-Marie
    d’un air suffisant, n’y a plus à se cacher. À bas le mystère ! Nous
    jetons le masque, saperlotte !
    Mais comment dire la surprise de dona Cruz ? Elle avait évoqué le
    diable et le diable docile répondait à son appel ; et, certes, il ne
    s’était point fait attendre. Elle était sceptique un peu, cette
    belle fille. Tous les sceptiques sont superstitieux.
    Dona Cruz, souvenez-vous-en, avait passé son enfance sous la
    tente des bohémiens errants. C’est là le pays des merveilles. Elle
    restait bouche béante et les yeux tout ronds ouverts.
    Par la porte de la salle basse, cinq ou six jeunes filles
    entrèrent, suivies d’autant d’hommes qui portaient des paquets et
    des cartons. Dona Cruz se demandait si, dans ces cartons et dans ces
    paquets, il y avait de vrais atours ou des feuilles sèches. Aurore
    ne put s’empêcher de sourire en voyant la mine bouleversée de sa
    compagne.
    – Eh bien ? fit-elle.
    – Il est sorcier, balbutia la gitana ; je m’en doutais !
    – Entrez, messieurs ; entrez, mesdemoiselles, criait cependant
    Berrichon ; entrez, tout le monde. C’est ici maintenant la maison du
    bon Dieu. Je vais aller chercher Mme Balahault, qui a si grande
    envie de voir comment c’est fait chez nous. Je n’ai jamais rien bu
    de si bon que sa crème d’angélique. Entrez, mesdemoiselles ; entrez,
    messieurs !
    Ces messieurs et ces demoiselles ne demandaient pas mieux.
    Fleuristes, brodeuses et couturières déposèrent leurs cartons sur la
    grande table qui était au milieu de la salle basse.
    Derrière les fournisseurs des deux sexes venait un page qui ne
    portait point de couleurs. Il marcha droit à Aurore, qu’il salua
    profondément avant de lui remettre un pli galamment lacé de soie. Il
    s’inclina de nouveau et sortit.
    – Attendez donc au moins la réponse, vous ! fit Berrichon en
    courant après lui.
    Mais le page était au détour de la rue déjà. Berrichon le vit
    s’aboucher avec un gentilhomme couvert d’un manteau d’aventures.
    Berrichon ne connaissait point ce gentilhomme. Le gentilhomme
    demanda au page :
    – Est-ce fait ?
    Et, sur sa réponse affirmative, il ajouta :
    – Où as-tu laissé nos hommes ?
    – Ici près, rue Pierre-Lescot.
    – La litière y est ?
    – Il y a deux litières.
    – Pourquoi cela ? demanda le gentilhomme étonné.
    Le pan de son manteau, qui cachait le bas de son visage, se
    dérangea. Nous eussions reconnu le menton pâle et pointu de ce bon
    M. de Peyrolles.
    Le page répondit :
    – Je ne sais, mais il y a deux litières.
    – Un malentendu, sans doute, pensa Peyrolles.
    Il eut envie d’aller jeter un coup d’œil à la porte de la maison
    de Lagardère mais la réflexion l’arrêta.
    – On n’aurait qu’à me voir, murmura-t-il, tout serait perdu... Tu
    vas retourner à l’hôtel, dit-il au page, à toutes jambes ; tu
    m’entends bien ?
    – À toutes jambes.
    – À l’hôtel, tu trouveras ces deux braves qui ont encombré
    l’office toute la journée.
    – Maître Cocardasse et son ami Passepoil ?
    – Précisément. Tu leur diras : « Votre besogne est toute taillée,
    vous n’avez plus qu’à vous présenter... » A-t-on prononcé tout à
    l’heure le nom du gentilhomme à qui appartient la maison ?
    – Oui, M. de Lagardère.
    – Tu te garderas bien de répéter ce nom. S’ils t’interrogent, tu
    leur diras que la maison ne contient que des femmes.
    – Et je les ramènerai ?
    – Jusqu’à ce coin, d’où tu leur montreras la porte.
    Le page partit au galop. M. de Peyrolles, rejetant son manteau
    sur son visage, se perdit dans la foule.
    À l’intérieur de la maison, Aurore venait d’arracher l’enveloppe
    de la missive apportée par le page.
    – C’est son écriture ! s’écria-t-elle.
    – Et voici une carte d’invitation semblable à la mienne, ajouta
    dona Cruz, qui n’était pas au bout de ses surprises : notre lutin
    n’a rien oublié.
    Elle retourna la carte entre ses doigts. La carte, chargée de
    fines et gentilles vignettes, représentant des amours ventrus, des
    raisins et des guirlandes de roses, n’avait absolument rien de
    diabolique. Pendant cela, Aurore lisait. La missive était ainsi
    conçue :
    Chère enfant, ces parures viennent de moi ; j’ai voulu vous faire
    une surprise. Faites-vous belle ; une litière et deux laquais
    viendront de ma part vous conduire au bal, où je vous attendrai.
    Henri de Lagardère.
    Aurore passa la lettre à dona Cruz, qui se frotta les yeux avant
    de lire, car elle avait des éblouissements.
    – Et crois-tu à cela ? demanda-t-elle quand elle eut achevé.
    – J’y crois, répondit Aurore ; j’ai mes raisons pour y
    croire.
    Elle souriait d’un air sûr d’elle-même. Henri ne lui avait-il pas
    dit de ne s’étonner de rien ? Dona Cruz, elle, n’était pas éloignée
    de regarder la sécurité d’Aurore en de si étranges conjonctures
    comme un nouveau tour de l’esprit malin.
    Cependant les caisses, cartons et paquets étalaient maintenant
    leur éblouissant contenu sur la grande table. Dona Cruz put bien
    voir que ce n’étaient point là des feuilles sèches : il y avait une
    toilette complète de cour, plus un pardessus ou domino de satin rose
    tout pareil à celui de Mlle de Nevers. La robe était d’armure
    blanche, brodée d’argent : des roses semées avec une perle fine au
    centre de chacune d’elles ; les basques, la pointe, les manches, le
    tout brodé de plumes d’oiseaux mouches.
    C’était la mode suprême. Mme la marquise d’Aubignac, fille du
    financier Soulas, avait fait sa fortune et sa réputation à la cour
    par une robe semblable que M. Law lui avait donnée.
    Mais la robe n’était rien. Les dentelles et les broderies
    pouvaient passer véritablement pour magnifiques. L’écrin valait une
    charge de brigadier des armées.
    – C’est un sorcier, répétait dona Cruz en faisant l’inventaire de
    tout cela, c’est manifestement un sorcier ! On a beau être le
    Cincelador, à tailler des gardes d’épée, on ne gagne pas de quoi
    faire de pareils cadeaux.
    L’idée lui revint que toutes ces belles choses, à une heure
    donnée, se changeraient en sciure de bois ou en rubans de
    menuisier.
    Berrichon admirait et ne se faisait pas faute d’exprimer son
    admiration. La vieille Françoise, qui venait de rentrer, hochait sa
    tête grise d’un air qui voulait dire bien des choses.
    Mais il y avait à cette scène un spectateur dont nul ne
    soupçonnait la présence, et qui, certes, ne se montrait pas le moins
    curieux. Il était caché derrière la porte de l’appartement du haut,
    dont il entrebâillait l’unique battant avec précaution. De ce poste
    élevé, il regardait la corbeille étalée sur la table, par-dessus les
    têtes des assistants.
    Ce n’était point le beau maître Louis avec sa tête noble et
    mélancolique. C’était un petit homme tout de noir habillé, celui qui
    avait mené dona Cruz, celui qui avait commis ce faux en
    contrefaisant l’écriture de Lagardère, celui qui avait loué la niche
    de Médor : c’était le bossu Ésope II, dit Jonas, vainqueur de la
    Baleine.
    Il riait dans sa barbe et se frottait les mains.
    – Têtebleu ! disait-il à part lui, M. le prince de Gonzague fait
    bien les choses, et ce coquin de Peyrolles est décidément un homme
    de goût.
    Il était là, ce bossu, depuis l’entrée de dona Cruz. Sans doute,
    il attendait M. de Lagardère.
    Aurore était fille d’Ève. À la vue de tous ces splendides
    chiffons, son cœur avait battu. Cela venait de son ami : double
    joie ! Aurore ne fit même pas cette réflexion qui était venue à dona
    Cruz ; elle n’essaya point de supputer ce que ces royaux atours
    devaient coûter à son ami. Elle se donnait tout entière au plaisir.
    Elle était heureuse, et cette émotion qui prend les jeunes filles au
    moment de paraître dans le monde lui était douce. N’allait-elle pas
    avoir là-bas son ami pour protecteur ! Une chose l’embarrassait :
    elle n’avait pas de chambrière, et la bonne Françoise était
    meilleure pour la cuisine que pour la toilette.
    Deux jeunes filles s’avancèrent comme si elles eussent deviné son
    désir.
    – Nous sommes aux ordres de mademoiselle, dirent-elles.
    Sur un signe qu’elles firent, porteurs et porteuses s’éloignèrent
    après de respectueux saluts. Dona Cruz pinça le bras d’Aurore.
    – Est-ce que tu vas te mettre entre les mains de ces créatures ?
    demanda-t-elle.
    – Pourquoi non ?
    – Est-ce que tu vas revêtir cette robe ?
    – Mais sans doute.
    – Tu es brave ! tu es bien brave ! murmura la gitana. Au fait, se
    reprit-elle, ce diable est d’une exquise galanterie. Tu as raison,
    fais-toi belle, cela ne peut jamais nuire.
    Aurore, dona Cruz et les deux caméristes qui faisaient partie de
    la corbeille entrèrent dans la chambre à coucher. Dame Françoise
    resta seule dans la salle basse avec Jean-Marie Berrichon, son
    petit-fils.
    – Qu’est-ce que c’est que cette effrontée ? demanda la bonne
    femme.
    – Quelle effrontée, grand-maman ?
    – Celle qui a le domino rose.
    – La petite brune ? Elle a des yeux qui sont tout de même pas mal
    reluisants, grand-maman.
    – L’as-tu vue entrer ?
    – Non, elle était là avant moi.
    Dame Françoise tira son tricot de sa poche et se mit à
    réfléchir.
    – Je vais te dire, reprit-elle de sa voix la plus grave et la
    plus solennelle, je ne comprends rien de rien à tout ce qui se
    passe.
    – Voulez-vous que je vous explique ça, grand-maman ?
    – Non, mais si tu veux me faire un plaisir...
    – Ah ! grand-maman, vous plaisantez ; si je veux vous faire un
    plaisir...
    – C’est de te taire quand je parle, interrompit la bonne femme.
    On ne m’ôterait pas l’idée qu’il y a du micmac là-dessous.
    – Mais du tout, grand-maman !
    – Nous avons eu tort de sortir. Le monde est méchant. Qui sait si
    cette Balahault ne nous a pas induits...
    – Ah ! grand-maman, une si brave femme, qu’a de si bonne
    angélique.
    – Enfin, j’aime y voir clair, moi, petiot, et toute cette
    histoire-là ne me va pas.
    – C’est pourtant simple comme bonjour, grand-maman. Notre
    demoiselle avait regardé toute la journée les voiturées de fleurs et
    de feuillages qui arrivaient au Palais-Royal, Et, dame ! elle
    poussait de fiers soupirs en regardant ça, la pauvre mignonnette.
    Donc, elle a retourné maître Louis dans tous les sens pour qu’il lui
    achète une invitation. Ça se vend, les invitations, grand-maman. Mme
    Balahault en avait eu une par le valet de garde-robe dont elle est
    parente par sa domestique (la domestique du valet de garde-robe),
    qui se fournit de tabac chez Mme Balahault la jeune, de la rue des
    Bons-Enfants. La domestique avait eu la carte pour l’avoir trouvée
    sur le bureau de son maître. Il y a eu trente louis à partager entre
    les deux Balahault et la domestique. C’est pas voler, ça, pas vrai,
    grand-maman ?
    Dame Françoise était la plus honnête cuisinière de l’Europe, mais
    elle était cuisinière.
    – Pardié ! non, petiot, répondit-elle, c’est pas voler, un
    méchant chiffon de papier !
    – Y a donc, reprit Berrichon, que maître Louis s’est laissé
    embobiner, et qu’il est sorti pour aller acheter une carte. En
    route, il a marchandé des affûtiaux pour dames, et il a envoyé tout
    ça, tout chaud.
    – Mais il y en a pour une somme énorme ! fit la vieille femme en
    s’arrêtant de tricoter.
    Berrichon haussa les épaules.
    – Ah ! que vous êtes donc jeune, allez, grand-maman ! se
    récria-t-il ; du vieux satin brodé en faux et de petits morceaux de
    verre !
    On frappa doucement à la porte de la rue.
    – Qui nous vient encore là ? demanda Françoise avec mauvaise
    humeur ; mets la barre.
    – Pourquoi mettre la barre ? Nous ne jouons plus à cache-cache,
    grand-maman.
    On frappa un peu plus fort.
    – Si c’étaient pourtant des voleurs ? pensa tout haut Berrichon,
    qui n’était pas brave.
    – Des voleurs ! fit la bonne femme, quand la rue est éclairée
    comme en plein midi et pleine de monde ? Va ouvrir.
    – Réflexion faite, grand-maman, j’aime mieux mettre la barre.
    Mais il n’était plus temps ; on était las de frapper. La porte
    s’ouvrit discrètement et une mâle figure, ornée de moustaches
    énormes, se montra sur le seuil. Le propriétaire de ces moustaches
    jeta un rapide coup d’œil tout autour de la chambre.
    – As pas pur ! fit-il, ce doit être ici le nid de la colombe,
    sandiéou !
    Puis, se tournant vers le dehors, il ajouta :
    – Donne-toi la peine d’entrer, mon bon ; il n’y a qu’une
    respectable duègne et sa bagasse de petit poulet. Nous allons
    prendre langue.
    En même temps, il s’avança, le nez au vent, le poing sur la
    hanche, faisant osciller avec majesté les plis de son manteau. Il
    avait un paquet sous le bras.
    Celui qu’il avait appelé « mon bon » parut à son tour. C’était
    aussi un homme de guerre, mais moins terrible à voir. Il était
    beaucoup plus petit, très maigre, et sa moustache indigente faisait
    de vains efforts pour figurer ce redoutable croc qui va si bien au
    visage des héros. Il avait également un paquet sous le bras. Il
    jeta, comme son chef de file, un regard autour de la chambre, mais
    ce regard fut beaucoup plus long et plus attentif.
    C’est Jean-Marie Berrichon qui se repentait amèrement de n’avoir
    point posé la barre en temps utile ! Il rendait cette justice aux
    nouveaux venus de s’avouer à lui-même qu’il n’avait jamais vu deux
    coquins d’aussi mauvaise mine. Cette opinion prouvait que Berrichon
    n’avait point fréquenté le beau monde, car, certes, Cocardasse
    junior et frère Amable Passepoil étaient deux magnifiques gredins.
    Il se glissa prudemment derrière sa grand-mère, qui, plus vaillante,
    demanda de sa grosse voix :
    – Que venez-vous chercher ici, vous autres ?
    Cocardasse toucha son feutre avec cette courtoisie noble des gens
    qui ont usé beaucoup de sandales dans la poussière des salles
    d’armes. Puis il cligna de l’œil en regardant frère Passepoil, frère
    Passepoil répondit par un clin d’œil pareil. Cela voulait dire sans
    doute bien des choses. Berrichon tremblait de tous ses membres.
    – Eh donc ! respectable dame, dit enfin Cocardasse junior, vous
    avez un timbre qui me va droit au cœur. Et toi, Passepoil ?
    Passepoil, nous le savons bien, était de ces âmes tendres que la
    vue d’une femme impressionne toujours fortement. L’âge n’y faisait
    rien, Il ne détestait même pas que la personne du sexe eût des
    moustaches plus fournies que les siennes. Passepoil approuva d’un
    sourire et mit son regard en coulisse. Mais admirez cette riche
    nature ! sa passion pour la belle moitié du genre humain n’endormait
    point sa vigilance : il avait déjà fait dans sa tête la carte de
    céans.
    La colombe, comme l’appelait Cocardasse, devait être dans cette
    chambre fermée, sous la porte de laquelle un rayon de vive lumière
    s’échappait. De l’autre côté de la salle basse, il y avait une porte
    ouverte, et à cette porte une clé.
    Passepoil toucha le coude de Cocardasse et dit tout bas :
    – La clé est en dehors !
    Cocardasse approuva du bonnet.
    – Vénérable dame, reprit-il, nous venons pour une affaire
    d’importance. N’est-ce point ici que demeure... ?
    – Non, répondit Berrichon derrière sa grand-mère, ce n’est pas
    ici.
    Passepoil sourit. Cocardasse frisa sa moustache.
    – Capédédiou ! fit-il, voilà un adolescent de bien belle
    espérance.
    – L’air candide, ajouta Passepoil.
    – Et de l’esprit comme quatre, tron de l’air ! Mais comment
    peut-il savoir que la personne en question n’est pas ici, puisque je
    ne l’ai point nommée ?
    – Nous demeurons seuls tous deux, répliqua sèchement
    Françoise.
    – Passepoil ? dit le Gascon.
    – Cocardasse ? répondit le Normand.
    – Té ! aurais-tu cru que la vénérable dame, elle pût mentir comme
    une couquinasse normande ?
    – Ma parole, reprit frère Passepoil d’un ton pénétré comme un
    Gascon, non, je ne l’aurais pas cru.
    – Allons, allons, s’écria dame Françoise, dont les oreilles
    s’échauffaient, pas tant de bavardage. Il n’est pas l’heure de
    s’attarder chez les gens. Hors d’ici !
    – Mon bon, dit Cocardasse, il y a une apparence de raison
    là-dedans, l’heure, elle est indue.
    – Positivement, approuva Passepoil.
    – Et cependant, reprit Cocardasse, nous ne pouvons nous en aller
    sans avoir obtenu de réponse, eh donc.
    – C’est évident.
    – Je propose donc, ma caillou, de visiter la maison honnêtement
    et sans bruit.
    – J’obtempère ! fit Amable Passepoil.
    Et, se rapprochant vivement, il ajouta :
    – Prépare ton mouchoir, j’ai le mien. Tu vas prendre le petit, je
    me charge de la femme.
    Dans les grandes occasions, ce Passepoil se montrait parfois
    supérieur à Cocardasse lui-même. Leur plan était tracé.
    Passepoil se dirigea vers la porte de la cuisine, L’intrépide
    Françoise s’élança pour lui barrer le passage, tandis que Berrichon
    essayait de gagner la rue afin d’appeler du secours. Cocardasse le
    saisit par une oreille et lui dit :
    – Si tu cries, je t’étrangle, pécaïre !
    Berrichon, terrifié, ne dit mot. Cocardasse lui noua son mouchoir
    sur la bouche.
    Pendant cela, Passepoil, au prix de trois égratignures et de deux
    poignées de cheveux, bâillonnait dame Françoise solidement. Il la
    prit dans ses bras, et l’emporta à la cuisine, où Cocardasse
    apportait Berrichon.
    Quelques personnes prétendent qu’Amable Passepoil profita de la
    position où était dame Françoise pour déposer un baiser sur son
    front. S’il le fit, il eut tort : elle avait été laide dès sa plus
    tendre jeunesse. Mais nous tenons à n’accepter aucune responsabilité
    au sujet de Passepoil. Ses mœurs étaient légères : tant pis pour
    lui !
    Berrichon et sa grand-mère n’étaient pas au bout de leurs peines.
    On les garrotta ensemble et on les attacha fortement au pied du
    bahut à vaisselle, puis on referma sur eux la porte à double tour.
    Cocardasse junior et Amable Passepoil étaient maîtres absolus du
    terrain.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Deux dominos
     
    Au-dehors, dans la rue du Chantre, les boutiques étaient toutes
    fermées. Parmi les commères, celles qui ne dormaient pas encore
    faisaient foule et tapage à la porte du Palais-Royal. La Guichard et
    la Durand, Mme Balahault et Mme Morin étaient toutes les quatre du
    même avis ; on n’avait vu entrer tant et de si riches toilettes aux
    fêtes de son Altesse Royale. Toute la cour était là.
    Mme Balahault, qui était une personne considérable, jugeait en
    dernier ressort les toilettes préalablement discutées par Mme Morin,
    la Guichard et la Durand. Mais, par une transition habile, on
    arrivait aux personnes, après avoir épluché la soie et les
    dentelles. Parmi toutes ces belles dames, il en était bien peu qui
    eussent conservé aux yeux de Mme Balahault la robe nuptiale dont
    parle l’Écriture.
    Mais ce n’était plus déjà pour les dames que nos commères se
    pressaient aux abords du Palais-Royal, bravant les invectives des
    porteurs et des cochers, défendant leurs places contre les
    tard-venus, et piétinant dans la boue avec une longanimité digne
    d’éloges ; ce n’était pas non plus pour les princes ou les grands
    seigneurs : on était blasé sur les dames, on avait vu des grands
    seigneurs et des princes en veux-tu en voilà ! On avait vu passer
    Mme de Soubise avec Mme de La Ferté. Les deux belles La Fayette, la
    jeune duchesse de Rosny, cette blonde aux yeux noirs qui brouilla le
    ménage d’un fils de Louis XIV ; les demoiselles de Bourbon-Bisset,
    cinq ou six Rohan de divers crus, des Broglie, des Chastellux, des
    Bauffremont, des Choiseul, des Coligny, et le reste. On avait vu
    passer M. le comte de Toulouse, frère de M. du Maine, avec la
    princesse sa femme. Les présidents ne se comptaient plus, les
    ministres marquaient à peine ; on regardait par-dessus les épaules
    les ambassadeurs. La foule restait pourtant et augmentait même de
    minute en minute. Qu’attendait donc la foule ? Elle n’eût pas montré
    tant de persévérance pour M. le Régent lui-même. Mais qu’il
    s’agissait, en vérité, d’un bien autre personnage ! Le jeune roi !
    Non pas. Montez encore. Le dieu, l’Écossais, M. Law, la providence
    de tout ce peuple qui allait devenir un peuple millionnaire.
    M. Law de Lauriston, le sauveur et le bienfaiteur ! M. Law, que
    cette même foule devait essayer d’étrangler à cette même place
    quelques mois plus tard ! M. Law, dont les chevaux ne travaillaient
    plus, remplacés qu’ils étaient sans cesse par des attelages
    humains ! La foule attendait ce bon M. Law. La foule était bien
    décidée à l’attendre jusqu’au lendemain matin.
    Quand on songe que les poètes accusent volontiers la foule
    d’inconstance, de légèreté, que sais-je ? cette excellente foule,
    plus patiente qu’un troupeau de moutons, cette foule inébranlable,
    cette foule tenace, cette foule infatigable qu’on vit de tout temps
    encombrer les trottoirs mouillés, quinze heures durant, pour voir
    passer ceci ou cela, pas grand-chose souvent, parfois rien du tout !
    Si les bœufs gras des cinq derniers siècles savaient écrire !
    La rue du Chantre, noire et déserte, malgré le voisinage de cette
    cohue et de ces lumières, semblait dormir. Ses deux ou trois
    réverbères tristes se miraient dans son ruisseau fangeux. Au premier
    abord, on n’y découvrait âme qui vive. Mais, à quelques pas de la
    maison de maître Louis, de l’autre côté de la rue, dans un
    enfoncement profond, formé par la récente démolition de deux
    masures, six hommes vêtus de couleurs sombres se tenaient immobiles
    et muets. Deux chaises à porteurs étaient à terre derrière eux. Ce
    n’était point M. Law que ceux-ci attendaient. Ils avaient les yeux
    fixés sur la porte close de la maison de maître Louis depuis que
    Cocardasse junior et frère Passepoil y étaient entrés.
    Ceux-ci, restés dans la salle basse après leur expédition
    victorieuse contre Berrichon et dame Françoise, se posèrent en face
    l’un de l’autre, et se regardèrent avec une mutuelle admiration.
    – Sandiéou ! l’enfant, dit Cocardasse, tu n’as pas encore oublié
    ton métier.
    – Ni toi non plus : c’est fait proprement, mais nous en sommes
    pour nos mouchoirs.
    Si nous avons eu parfois à blâmer Passepoil, ce n’a point été par
    suite d’une injuste partialité. La preuve, c’est que nous ne
    craignons pas de signaler à l’occasion ses côtés vertueux : il était
    économe.
    Cocardasse, entaché au contraire de prodigalité, ne releva point
    ce qui avait trait aux mouchoirs.
    – Eh donc ! reprit-il, le plus fort est fait.
    – Du moment qu’il n’y a pas du Lagardère dans une affaire, fit
    observer Passepoil, tout va comme sur des roulettes.
    – Et le Lagardère est loin, as pas pur !
    – Soixante lieues entre nous et la frontière.
    Ils se frottèrent les mains.
    – Ne perdons pas de temps, mon pigeoun, reprit Cocardasse ;
    sondons le terrain. Voici deux portes.
    Il montrait l’appartement d’Aurore et le haut de l’escalier
    tournant.
    Passepoil se caressa le menton.
    – Je vais glisser un coup d’œil par la serrure, dit-il en se
    dirigeant déjà vers la chambre d’Aurore.
    Un regard terrible de Cocardasse junior l’arrêta.
    – Capédédiou ! fit le Gascon, je ne souffrirai pas cela. C’ta
    petite couquinasse, elle est à faire sa toilette : respectons la
    décence !
    Passepoil baissa les yeux humblement.
    – Ah ! mon noble ami, fit-il, que tu es heureux d’avoir de bonnes
    mœurs !
    – Tron de l’air ! je suis comme cela, et sois sûr, mon bon, que
    la fréquentation d’un homme tel que moi finira par te corriger. Le
    vrai philosophe, il commande à ses passions.
    – Je suis l’esclave des miennes, soupira Passepoil ; mais c’est
    qu’elles sont si fortes !
    Cocardasse lui toucha la joue paternellement.
    – À vaincre sans péril, déclama-t-il avec gravité, on triomphe
    sans agrément. Monte un peu voir ce qu’il y a là-haut.
    Passepoil grimpa aussitôt comme un chat.
    – Fermée ! dit-il en levant le loquet de la porte de maître
    Louis.
    – Et par le trou ? Ici, la décence le permet.
    – Noir comme un four.
    – Viens ça, mon tout doux ! Récapitulons un peu les instructions
    de ce bon M. de Gonzague.
    – Il nous a promis, dit Passepoil, cinquante pistoles à
    chacun.
    – À certaines conditions. Primo...
    Au lieu de poursuivre, il prit le paquet qu’il avait sous le
    bras. Passepoil fit de même. À ce moment, la porte que Passepoil
    avait trouvée close au haut de l’escalier tourna sans bruit sur ses
    gonds. La figure pâle et futée du bossu parut dans la pénombre. Il
    se prit à écouter. Les deux maîtres d’armes regardaient leurs
    paquets d’un air indécis.
    – Est-ce absolument nécessaire ? demanda Cocardasse, qui frappa
    sur le sien d’un air mécontent.
    – Pure formalité, répliqua Passepoil.
    – Eh donc ! Normand, tire-nous de là.
    – Rien de plus simple. Gonzague nous a dit : « Vous porterez des
    habits de laquais » ; nous les portons fidèlement... sous notre
    bras.
    Le bossu se mit à rire.
    – Sous notre bras ! s’écria Cocardasse enthousiasmé ; tu as de
    l’esprit comme un démonio, ma caillou !
    – Sans mes passions et leur tyrannique empire, répliqua
    sérieusement Passepoil, je crois que j’aurais été loin.
    Ils déposèrent tous les deux sur la table leurs paquets, qui
    contenaient des habits de livrée. Cocardasse poursuivit.
    – M. de Gonzague nous a dit en second lieu : « Vous vous
    assurerez que la litière et les porteurs attendent dans la rue du
    Chantre. »
    – C’est fait, dit Passepoil.
    – Oui bien, fit Cocardasse en se grattant l’oreille ; mais il y a
    deux chaises, que penses-tu de cela, toi, mon mignon ?
    – Abondance de bien ne nuit pas, décida Passepoil ; je n’ai
    jamais été en chaise.
    – Té ! ni moi non plus.
    – Nous nous ferons porter à tour de rôle pour revenir à
    l’hôtel.
    – Réglé. Troisièmement : « Vous vous introduisez dans la
    maison. »
    – Nous y sommes.
    – « Dans la maison, il y a une jeune fille... »
    – Tiens, mon noble ami, s’écria frère Passepoil, regarde, me
    voilà tout tremblant.
    – Et tout blême. Qu’as-tu donc ?
    – Rien que pour entendre parler de ce sexe auquel je dois tous
    mes malheurs...
    Cocardasse lui frappa rudement sur l’épaule.
    – As pas pur ! fit-il, mon bon ; entre amis, on se doit des
    égards. Chacun a ses petites faiblesses mais, si tu me romps encore
    les oreilles avec tes passions, sandiéou ! je te les coupe.
    Passepoil ne releva point la faute de grammaire, et comprit bien
    qu’il s’agissait de ses oreilles. Il y tenait, bien qu’il les eût
    longues et rouges.
    – Tu n’as pas voulu que je m’assure si la jeune fille était là,
    dit-il.
    – La ragaze elle y est, répliqua Cocardasse ; écoute plutôt.
    Un joyeux éclat de rire se fit entendre dans la pièce voisine.
    Frère Passepoil mit la main sur son cœur.
    – « Vous prendrez la jeune fille, poursuivit Cocardasse récitant
    sa leçon, ou plutôt vous la prierez poliment de monter dans la
    litière, que vous ferez conduire au pavillon... »
    – « Et vous n’emploierez la violence, ajouta Passepoil, que s’il
    n’y a pas moyen de faire autrement. »
    – C’est cela ! Et je dis que cinquante pistoles font un bon prix
    pour une pareille besogne !
    – Ce Gonzague est-il assez heureux ! soupira tendrement
    Passepoil.
    Cocardasse toucha la garde de sa rapière. Passepoil lui prit la
    main.
    – Mon noble ami, dit-il, tue-moi tout de suite, c’est la seule
    manière d’éteindre le feu qui me dévore. Voilà mon sein, perce-le du
    coup mortel.
    Le Gascon le regarda un instant d’un air de compassion
    profonde.
    – Pécaïré ! fit-il, ce que c’est que de nous ! Voici une bagasse
    qu’elle n’emploiera pas une seule de ses cinquantes pistoles à jouer
    ou à boire !
    Le bruit redoubla dans la chambre voisine. Cocardasse et
    Passepoil tressaillirent, parce qu’une petite voix grêle et
    stridente prononça tout bas derrière eux :
    – Il est temps !
    Ils se retournèrent vivement. Le bossu de l’hôtel de Gonzague
    était debout auprès de la table, et défaisait tranquillement leurs
    paquets.
    – Ohimé ! fit Cocardasse, par où a-t-il passé celui-ci ?
    Passepoil s’était prudemment reculé.
    Le bossu tendit une veste de livrée à Passepoil, une autre à
    Cocardasse.
    – Et vite ! commanda-t-il sans élever la voix.
    Ils hésitèrent. Le Gascon surtout ne pouvait se faire à l’idée
    d’endosser cet habit de laquais.
    – Capédédiou ! s’écria-t-il, de quoi te mêles-tu, toi ?
    – Chut ! siffla le bossu, dépêchez.
    On entendit à travers la porte la voix de dona Cruz qui
    disait :
    – C’est parfait ! Il ne manque plus que la litière.
    – Dépêchez ! répéta impérieusement le bossu.
    En même temps, il éteignit la lampe.
    La porte de la chambre d’Aurore s’ouvrit, jetant dans la salle
    basse une lueur vague. Cocardasse et Passepoil se retirèrent
    derrière la cage pour faire rapidement leur toilette. Le bossu avait
    entrouvert une des fenêtres donnant sur la rue du Chantre. Un léger
    coup de sifflet retentit dans la nuit. Une litière s’ébranla. Les
    deux caméristes traversaient en ce moment la chambre à tâtons. Le
    bossu leur ouvrit la porte.
    – Êtes-vous prêts ? demanda-t-il tout bas.
    – Nous sommes prêts, répondirent Cocardasse et Passepoil.
    – À votre besogne !
    Dona Cruz sortait de la chambre d’Aurore en disant :
    – Il faudra bien que je trouve une litière ? Le diable galant
    n’avait pas songé à cela ?
    Derrière elle, le bossu referma la porte. La salle basse fut
    plongée dans une complète obscurité. Dona Cruz n’avait pas peur des
    hommes ; c’était vers le démon que l’obscurité tournait ses
    terreurs. On venait d’évoquer le diable en riant : dona Cruz croyait
    déjà sentir ses cornes dans les ténèbres. Comme elle revenait vers
    la porte d’Aurore pour l’ouvrir, elle rencontra deux mains rudes et
    velues qui saisirent les siennes. Ces mains appartenaient à
    Cocardasse junior. Dona Cruz essaya de crier. Sa gorge,
    convulsivement serrée par l’épouvante, étrangla sa voix au passage.
    Aurore, qui se tournait et se retournait devant son miroir, car la
    parure la faisait coquette, Aurore ne l’entendit point, étourdie
    qu’elle était par les murmures de la foule massée sous ses fenêtres.
    On venait d’annoncer que le carrosse de M. Law, qui venait de
    l’hôtel d’Angoulême, était à la hauteur de la croix du Trahoir.
    – Il vient ! il vient ! criait-on de toutes parts.
    Et la cohue de s’agiter follement.
    – Mademoiselle, dit Cocardasse en dessinant un profond salut qui
    fût perdu, faute de quinquet, permettez-moi de vous offrir la main,
    vivadiou !
    Dona Cruz était à l’autre bout de la chambre. Là, elle rencontra
    deux autres mains, moins poilues, mais plus calleuses, qui étaient
    la propriété de frère Amable Passepoil. Cette fois, elle réussit à
    pousser un grand cri.
    – Le voici ! le voici ! disait la foule.
    Le cri de la pauvre dona Cruz fut perdu, comme le salut de
    Cocardasse. Elle échappa à cette seconde étreinte, mais Cocardasse
    la serrait de près. Passepoil et lui s’arrangeaient pour lui fermer
    toute autre issue que la porte du perron. Quand elle arriva auprès
    de cette porte, les deux battants s’ouvrirent. La lueur des
    réverbères éclaira son visage. Cocardasse ne put retenir un
    mouvement de surprise. Un homme qui se tenait sur le seuil, en
    dehors, jeta une mante sur la tête de dona Cruz. On la saisit,
    demi-folle d’effroi, et on la poussa dans la chaise, dont la
    portière se referma aussitôt.
    – À la petite maison derrière Saint-Magloire ! ordonna
    Cocardasse.
    La chaise partit. Passepoil entra, frétillant comme un goujon sur
    l’herbe. Il avait touché de la soie ! Cocardasse était tout
    pensif.
    – Elle est mignonne ! dit le Normand, mignonne, mignonne ! Oh !
    le Gonzague !
    – Capédédiou ! s’écria Cocardasse, en homme qui veut chasser une
    idée importune, j’espère que voici une affaire menée
    adroitement !
    – Quelle petite main satinée !
    – Les cinquante pistoles elles sont à nous.
    Il regarda tout autour de lui, comme s’il n’eût point été
    parfaitement convaincu de ce qu’il avançait.
    – Et la taille ! fit Passepoil. Je n’envie à Gonzague ni ses
    titres ni son or mais...
    – Allons ! interrompit Cocardasse, en route !
    – Elle m’empêchera longtemps de dormir !
    Cocardasse le saisit au collet et l’entraîna ; puis, se
    ravisant :
    – La charité nous oblige à délivrer la vieille et son petit,
    dit-il.
    – Ne trouves-tu pas que la vieille est bien conservée ? demanda
    frère Passepoil.
    Il eut un maître coup de poing dans le dos. Cocardasse fit
    tourner la clé dans la serrure. Avant qu’il eût ouvert, la voix du
    bossu, qu’ils avaient presque oublié, se fit entendre du côté de
    l’escalier.
    – Je suis assez content de vous, mes braves, dit-il : mais votre
    besogne n’est pas finie. Laissez cela.
    – Il a le verbe haut, ce petit tron de diou de malbâti ! grommela
    Cocardasse.
    – Maintenant qu’on ne le voit pas, ajouta Passepoil, sa voix me
    fait un drôle d’effet. On dirait que je l’ai entendue quelque part
    autrefois.
    Un bruit sec et répété annonça que le bossu battait le briquet.
    La lampe se ralluma.
    – Qu’avons-nous donc encore à faire, s’il vous plaît, maître
    Ésope ? demanda le Gascon. Té ! c’est ainsi qu’on vous nomme, je
    crois ?
    – Ésope, Jonas, et d’autres noms encore, repartit le petit homme.
    Attention à ce que je vais vous ordonner !
    – Salue Sa Seigneurie, Passepoil ! Ordonner ! peste !
    Cocardasse mit la main au chapeau. Passepoil l’imita en ajoutant
    d’un ton railleur :
    – Nous attendons les ordres de Son Excellence !
    – Et bien vous faites ! prononça sèchement le bossu.
    Nos deux estafiers échangèrent un regard. Passepoil perdit son
    air de moquerie et murmura :
    – Cette voix-là, bien sûr que je l’ai entendue !
    Le bossu prit derrière l’escalier deux de ces lanternes à manche
    qu’on portait au-devant des chaises, la nuit. Il les alluma.
    – Prenez ceci, dit-il.
    – Eh donc ! fit Cocardasse avec mauvaise humeur ; croyez-vous que
    nous pourrons rattraper la chaise ?
    – Elle est loin, si elle court toujours ! ajouta Passepoil.
    – Prenez ceci ! Ce bossu était entêté. Nos deux braves prirent
    chacun une des lanternes.
    Le bossu montra du doigt la chambre d’où dona Cruz était sortie
    quelques minutes auparavant.
    – Il y a là une jeune fille, dit-il.
    – Encore ! s’écrièrent à la fois Cocardasse et Passepoil.
    Et ce dernier pensa tout haut :
    – L’autre litière !
    – Cette jeune fille, poursuivit le bossu, achève de s’habiller.
    Elle va sortir par cette porte, comme l’autre.
    Cocardasse désigna d’un coup d’œil la lampe rallumée.
    – Elle nous verra, dit-il.
    – Elle vous verra.
    – Alors, que ferons-nous ? demanda le Gascon.
    – Je vais vous le dire : vous aborderez la jeune fille
    franchement, mais respectueusement. Vous lui direz : « Nous sommes
    ici pour vous conduire au bal du palais. »
    – Il n’y avait pas un mot de cela dans nos instructions, fit
    observer Passepoil.
    Et Cocardasse ajouta :
    – La jeune fille nous croira-t-elle ?
    – Elle vous croira, si vous lui dites le nom de celui qui vous
    envoie.
    – Le nom de M. de Gonzague ?
    – Non pas ! Et si vous ajoutez que votre maître l’attendra,
    minuit sonnant, souvenez-vous bien de cela ! dans les jardins du
    palais, au rond-point de Diane.
    – Avons-nous donc deux maîtres à présent, sandiéou ? s’écria
    Cocardasse.
    – Non, répondit le bossu, vous n’avez qu’un maître mais il ne
    s’appelle pas Gonzague.
    Le bossu, disant cela, gagna l’escalier tournant. Il mit le pied
    sur la première marche.
    – Et comment s’appelle-t-il, notre maître ? interrogea
    Cocardasse, qui faisait de vains efforts pour garder son insolent
    sourire ; Ésope II, sans doute ?
    – Ou Jonas ? balbutia Passepoil.
    Le bossu les regarda ; ils baissèrent les yeux. Le bossu prononça
    lentement :
    – Votre maître se nomme Henri de Lagardère !
    Ils frémirent, et parurent soudain rapetissés.
    – Lagardère ! firent-ils de la même voix sourde et
    tremblante.
    Le bossu monta l’escalier. Quand il fut en haut, il les regarda
    un instant courbés et domptés ; puis il dit ces seuls mots :
    – Marchez droit !
    Et il disparut.
    – Aïe ! fit Passepoil quand la porte du haut fut refermée.
    – As pas pur ! grommela Cocardasse, nous avons vu le diable.
    – Marchons droit, mon noble ami.
    – Capédédiou ! soyons sages comme des images, et marchons droit.
    Figure-toi, se reprit le Gascon, que j’avais cru reconnaître...
    – Le petit Parisien ?
    – Non, la jeune fille, celle que nous avons mise en chaise, pour
    la gentille bohémienne que j’ai vue là-bas, en Espagne, au bras de
    Lagardère.
    Passepoil poussa un cri : la chambre d’Aurore venait de
    s’ouvrir.
    – Qu’est-ce donc ? fit le Gascon en frissonnant.
    Car tout l’épouvantait désormais.
    – La jeune fille que j’ai vue au bras de Lagardère, là-bas, en
    Flandre ! balbutia Passepoil.
    Aurore était sur le seuil.
    – Flor ! appela-t-elle, où donc es-tu ?
    Cocardasse et Passepoil tenant à la main leurs lanternes
    s’avancèrent l’échine courbée. Leur détermination de marcher droit
    s’enracinait de plus en plus. C’étaient, du reste, deux laquais du
    plus magnifique modèle avec leurs épées en verrouil. Bien peu de
    suisses de paroisses auraient pu lutter avec eux pour l’aisance et
    la bonne tenue. Aurore était si délicieusement belle sous son
    costume de cour, qu’ils restèrent en admiration devant elle.
    – Où est Flor ? Est-ce que la folle est partie sans moi !
    – Sans vous, renvoya le Gascon comme un écho.
    Et le Normand répéta :
    – Sans vous !
    Aurore donna son éventail à Passepoil, son bouquet à Cocardasse.
    Vous eussiez dit qu’elle avait eu de grands laquais toute sa
    vie.
    – Je suis prête, dit-elle, partons !
    Les échos :
    – Partons !
    – Partons !
    Et, au moment de monter en chaise :
    – A-t-il dit où je le retrouverais ? demanda Aurore.
    – Au rond-point de Diane, murmura Cocardasse avec une voix de
    ténor.
    – À minuit, acheva Passepoil.
    Tous deux les bras pendants et le corps incliné.
    On partit. Par-dessus la chaise qu’ils accompagnaient, la
    lanterne à la main, Cocardasse junior et frère Passepoil échangèrent
    un dernier regard. Ce regard voulait dire ; « Marchons droit ! »
    L’instant d’après, on eût pu voir sortir, par la porte de l’allée
    qui conduisait à l’appartement de maître Louis, un petit homme noir
    qui longea la rue du Chantre en trottinant.
    Il traversa la rue Saint-Honoré au moment où le carrosse de ce
    bon M. Law allait passer, et la foule se moqua bien de sa bosse. De
    ces moqueries, le bossu ne semblait point beaucoup se soucier. Il
    fit le tour du Palais-Royal et entra dans la cour des Fontaines.
    Rue de Valois, il y avait une petite porte qui donnait accès dans
    la partie des bâtiments appelés les privés de Monsieur. C’était là
    que Philippe d’Orléans, régent de France, avait son cabinet de
    travail. Le bossu frappa d’une certaine sorte. On lui ouvrit
    aussitôt et, du fond d’un corridor noir, une grosse voix
    s’éleva :
    – Ah ! c’est toi, Riquet à la Houpe, dit-elle, monte vite, on
    t’attend !
    Bien en cour, tout-puissant, riche et n’ayant contre lui qu’un
    pauvre proscrit, le triomphe de Gonzague semblait assuré. Mais la
    Roche Tarpéienne est près du Capitole, et l’on ne peut dire que la
    coupe sera bue, tant qu’elle ne l’est pas.
    Si précaire que fût sa situation, Henri de Lagardère, dont la
    vengeance marchait implacable, inexorable comme le destin, allait
    enfin se dresser devant l’assassin de Nevers. Par un subterfuge
    aussi génial qu’audacieux, il allait bientôt faire condamner
    Gonzague, par Gonzague lui-même, en en appelant au témoignage de la
    victime pour désigner le meurtrier...
     
     
    FIN DU PREMIER TOME
    
     
     
     
     
     
    