
 


  Les Compagnons du Silence
   
  Le roman est ici présenté en deux tomes.
  
   
   
  I
  
   
   
   
   
   


  Prologue
   
  
    Les sept anneaux de fer
    
     
     
  
  
    I
     
  
  
    Le Martorello
     
    C’était autrefois un paradis terrestre. Pythagore, fils de ces
    contrées heureuses, les appelait le jardin du monde. C’était la
    grande Grèce, baignée par trois mers : la Daunie, où naquit Horace ;
    la Lucanie, où Annibal porta ce coup terrible à la puissance
    romaine, la bataille de Cannes ; c’était aussi l’Apulie et la
    Campanie, où le même Annibal s’endormit délicieusement sur son lit
    de roses et de lauriers. Depuis Parthénope jusqu’à Sybaris, depuis
    Solmone, patrie d’Ovide, jusqu’à Drepanum, tout au bout de la
    Sicile, Cérès favorable épargnait à l’homme le travail des champs.
    Fleurs et fruits venaient sans culture. Maintenant, cela s’appelle
    le royaume de Naples ou des Deux-Siciles. En cherchant bien, Annibal
    y trouverait de quoi refaire ses délices de Capoue. Mais Cérès,
    détrônée, ne protège plus la mollesse de ces peuples.
    Il y a eu comme un grand châtiment. Cette luxuriante écorce qui
    recouvrait la terre des Calabres s’est violemment déchirée, un vent
    de ruine a soufflé, laissant çà et là dans la campagne désolée
    d’adorables oasis, comme pour faire regretter mieux aux fils
    déshérités des heureux les splendeurs de l’Éden perdu. Ainsi, quand
    le fléau de la guerre a passé sur une cité illustre, quelques
    colonnes restent debout, échappées à la stupide massue du Cyclope ;
    et ces débris de bronze ou de marbre suffisent à la pensée pour
    reconstruire le passé glorieux.
    On dit qu’un soir d’hiver, en l’année 1783, la terre se prit à
    rendre des sons profonds et inouïs ; un voile de sang couvrit le
    ciel, et ces mers sereines qui baignent les golfes de l’Italie
    méridionale eurent comme un long frémissement. La terre trembla
    treize fois entre le coucher et le lever du soleil. Dans la nuit
    noire, l’Etna et le Vésuve flambaient comme deux sinistres phares se
    regardant à travers l’espace. Le lendemain, la mer Thyrrhénienne, la
    mer Ionienne et l’Adriatique, étaient couvertes de débris. Vous
    eussiez dit qu’une trombe immense, partie des plateaux de l’Abruzze,
    avait passé sur l’Italie, déracinant les villes et les forêts. Les
    Calabres, le pays d’Otrante, la Basilicate et la principauté
    citérieure, étaient bouleversés de fond en comble. Le citadin, qui
    croyait faire un rêve hideux, cherchait sa ville natale et ne la
    trouvait plus. Le villageois essayait en vain de reconnaître le
    champ qu’il avait ensemencé la veille. Les futaies centenaires
    étaient couchées et terrassées comme les frêles tiges du blé sur
    lesquelles a passé l’ouragan. Du sol éventré jaillissaient
    d’étranges vapeurs, les rivières avaient changé de lit ; des cités
    entières avaient disparu, dont il ne reste que le nom.
    Ces peuples fainéants sont faciles à dompter ; ce fut après cela,
    des deux côtés de l’Apennin, un découragement lugubre. Le laboureur
    se coucha sur la lisière de son champ ravagé. Les prêtres vinrent et
    prêchèrent la croisade du travail. Un instant on vit, ce qui est un
    miracle, des Italiens pris par la fièvre laborieuse. Mais la charrue
    traçait à peine les nouveaux sillons, mais à peine la pierre
    équarrie marquait à quelques pieds du sol l’enceinte de la maison
    reconstruite, que la montagne lança une seconde fois son cri de
    détresse. La mer, chose inouïe, éleva tout à coup son niveau de
    vingt-quatre pieds, et couvrit les plaines qui n’avaient jamais
    senti le vent du large.
    Il y avait un prince qui gouvernait la ville de Scylla, en face
    de Charybde, sur la côte sicilienne. Il quitta son palais et monta,
    ainsi que toute sa cour, sur ses vaisseaux. Mais, de même que le
    voyageur, si l’on en croit la poésie antique, ne pouvait fuir jadis,
    dans cette passe redoutable, la mort qui était à droite comme à
    gauche, de même que cette Scylla évitée renvoyait ses victimes à
    Charybde, de même la terre et la mer, toutes deux ennemies,
    s’unissaient aujourd’hui contre l’homme condamné. Le palais fut
    détruit ; la flotte fut broyée ; le prince périt avec quinze cents
    de ses sujets. Et, à dater de ce jour, bien que la Méditerranée fût
    rentrée dans les profondeurs de son lit, la terre d’Italie,
    épileptique et délabrée, eut périodiquement ses attaques de haut
    mal. Trois mille secousses eurent lieu pendant les quatre années qui
    suivirent, C’est plus de deux secousses par vingt-quatre heures. Il
    se forma des lacs sans fond à la place où avaient été les villes.
    Non loin d’Oppido, se voit un trou rond qui semble produit par un
    prodigieux boulet lancé du ciel. Autour des lèvres du gouffre, la
    terre est crevassée en étoile comme ces vitres qu’une balle a
    percées.
    L’Apennin est fort. Il résista longtemps. Mais enfin les couches
    stratiformes glissèrent par larges places et, décharnant tout à coup
    le colosse, laissèrent voir le granit sombre de ses ossements. Au
    bout de quatre années, cette pauvre belle terre, épuisée et vaincue,
    tomba dans le sommeil ; elle dormira longtemps. Un demi-siècle
    écoulé n’a pas fait disparaître les cicatrices gigantesques de ces
    blessures.
    La partie méridionale de la baie de Santa-Eufemia, située dans la
    Calabre ultérieure deuxième, en face des îles d’Éole, forme une
    belle grève semi-circulaire dont la courbe, vue de la pleine mer,
    rappelle exactement l’idée de l’amphithéâtre antique. Il y a là
    quelques cabanes de pêcheurs, grises comme le roc qui les abrite. Le
    matin, sur l’azur foncé de la mer, on voit se détacher la voilure
    latine d’une demi-douzaine de barques. La longue antenne sous-tend
    la toile triangulaire, et vous diriez de loin l’envergure allongée
    d’un de ces grands oiseaux du large. Parfois le paquebot à vapeur
    qui fait le service de Naples à Palerme, passe et rejette en arrière
    sa longue chevelure de fumée.
    De la plage, où le sable d’or se mélange à une poussière brune
    qui ressemble à de la lave pulvérisée, on aperçoit, quand le ciel
    est clair, une tache sombre au milieu de la mer Tyrrhénienne : c’est
    Stromboli, la plus septentrionale des îles Lipari, où le fameux
    brigand Fra-Diavolo se cacha, dit-on, pendant près d’une année. Du
    côté du midi, la vue est bornée par le cap Vatican. Au nord, ce sont
    les hauteurs du Pizzo, où Murat fut exécuté au mois d’octobre 1815.
    Le paysage est beau, mais il parle de solitude et de tristesse. On
    éprouve là quelque chose du sentiment qui vous serre le coeur en
    parcourant des ruines. Et pourtant il n’y a point de ruines. Le
    cirque de sable arrondit sa courbe immense. Çà et là quelque fille
    au pas hardi, au galbe antique, descend, la cruche sur l’épaule, le
    sentier qui monte en terre ferme. Le chant fatigué des pêcheurs
    étendant leurs filets sur la plage, arrive, et quelquefois, par le
    calme, une felouque carguant ses voiles pour border ses avirons,
    envoie au rivage la chanson rythmée des rameurs siciliens. Le soir,
    s’il vente frais, une tartane effilée bondit tout à coup sur les
    courtes lames et attaque la côte avec une témérité folle. La nuit
    tombe. Là-bas, du côté du cap Vatican, où sont les douaniers, on
    entend des coups de carabine. La tartane retourne à Lipari. La
    contrebande est à terre.
    Vers le centre de la courbe, la Brentola, qui prend sa source
    au-dessus de Monteleone, débouche sur les sables et va éparpillant
    son cours en des milliers de minces filets d’eau. C’était sur la
    Brentola que travaillaient autrefois, avant la restauration de 1815,
    les chevaliers forgerons (cavalieri ferraï) du Martorello.
    Il n’y a pas de ruines visibles le long de cette grève, mais il y
    a des souvenirs. Le Martorello est une vallée assez vaste qui arrive
    de biais sur la plage par un court défilé, où la Brentola coupe la
    petite chaîne des rochers. Des grèves, on n’aperçoit le Martorello
    que si l’on est placé juste en face du détroit.
    Une guérite de douaniers, bâtie en quartiers de rocs, s’élève sur
    la falaise qui est en dedans. L’autre angle est recouvert de terre
    végétale. Quelques figuiers nains, des myrtes et des citronniers
    sauvages y forment un petit bouquet que surmontent deux grands
    troncs de chênes verts. Ce bouquet est connu sur la côte et sert de
    point de relèvement aux marins.
    Une route charretière, défoncée en maints endroits, passe entre
    la rive gauche de la Brentola et le roc où est située la guérite.
    Elle tourne brusquement, comme la rivière elle-même, et s’enfonce
    dans la vallée au milieu de terrains vierges où poussent, dans les
    bas-fonds, le riz clairsemé, et, au sommet des plis, la moutarde
    odorante. À cinq cents pas du défilé, on trouve plusieurs traces de
    barrage, les deux piles d’un pont de bois dont le tablier a disparu,
    et quelques décombres envasés dans une sorte de marais.
    La rivière ici a fait des siennes, achevant et dissimulant à la
    fois des ravages qui furent l’oeuvre de l’homme. Grossie par le
    barrage, elle a pris possession du lieu où fut jadis la plus belle
    forge des Calabres et peut-être de l’Italie. Ce marais, c’est
    l’emplacement même des bâtiments qui furent détruits et mis au ras
    du sol à l’époque des désastres de 1815.
    Près de cent familles furent dispersées et transportées, les unes
    en Sicile, dans le Val-de-Demona, les autres dans les principautés.
    Les logis de ces familles, construits en bois, pour la plupart,
    avaient été brûlés.
    Point de ruines encore pour témoigner de cette destruction, car
    les assises de pierre de ces humbles demeures étaient enfouies
    depuis longtemps dans les ronces et dans les hautes herbes. La
    population nouvelle, composée de montagnards pris au versant
    nord-est des Apennins, savait à peine l’histoire des anciens
    habitants du pays. Elle avait déserté les environs de la forge,
    envahis par les eaux. Ce qu’on appelait le village, un groupe de
    quinze à vingt cabanes, était situé beaucoup plus au sud, au-delà de
    la route qui mène de Monteleone à Messine. Il n’y avait là qu’une
    seule masure, faite de bois et de débris de marbre, occupée par une
    vieille femme de près de cent ans. On disait dans le pays que les
    esprits hantaient ces ruines cachées sous l’herbe. On avait entendu,
    bien que la vieille Berta eût perdu tous ses enfants depuis des
    années et qu’elle demeurât seule dans sa pauvre cabane, collée au
    revers de la falaise, on avait entendu des chants sortir de sa porte
    entrouverte. Et souvent une lueur courait le long de la rivière au
    milieu de la nuit, tandis qu’une voix brisée appelait un nom que nul
    n’avait pu distinguer... Ce qui est certain, c’est que les eaux,
    gagnant toujours de proche en proche, avaient détrempé au loin cette
    terre, fendillée et comme gercée par les secousses volcaniques.
    Ce marais nouveau, et dont les fermentations s’opéraient à de
    grandes profondeurs, couvait la malaria, malgré le voisinage des
    côtes. La malaria, dont le foyer était probablement aux ruines mêmes
    de la forge, s’étendait au loin et désolait tout le pays. Le
    dimanche, quand les cloches du couvent del Corpo-Santo annonçaient
    l’office du matin, c’était une procession de fantômes qui gravissait
    la colline.
    À un mille napolitain des marais de Martorello, tout au fond de
    la vallée qui court presque parallèlement au rivage, derrière l’abri
    de la falaise, on trouve la route de poste allant de Monteleone au
    petit port de Tropea, puis à Nicotera et à Palmi. Tropea est une
    station de bateaux à vapeur entre Naples et la Sicile. À l’endroit
    où la route passe à Brentola sur un petit pont de pierre, s’élève
    une maison carrée, solidement bâtie et qui paraît âgée de cinquante
    ans pour le moins. Une inscription peinte en lisibles caractères
    au-dessus de la maîtresse porte, annonce aux voyageurs qu’ils sont
    en face de l’auberge du Corps-Saint, l’osteria delle Corpo-Santo. À
    quelques pas de l’auberge, la route, la vallée et la rivière font un
    coude brusque pour prendre une direction perpendiculaire au rivage.
    La rivière, la vallée et la route se détournent ainsi pour côtoyer
    une montée rocheuse et fort abrupte, au sommet de laquelle se dresse
    le majestueux couvent du Corpo-Santo, qui a donné son nom à l’humble
    osteria.
    Le 15 octobre 1823, Battista Giubbetti, véturin de Monteleone,
    revenait du petit port de Palmi, menant quatre voyageurs dans sa
    carrozza toute neuve ; trois dans l’intérieur, un dans le cabriolet
    servant de siège. Sa voiture était attelée de deux bons chevaux de
    l’Abruzze citérieure, ferrés de frais et bien empanachés de houppes
    de laine : un bel attelage dont la toilette avait été faite au
    départ de Monteleone par la jeune femme de Battista. Dans ces jeunes
    ménages, tout est coquet, tout se ressent des gaietés de la lune de
    miel.
    Battista était un joyeux gaillard, un peu pâle et fort maigre
    (c’est le pays), mais bien découplé et portant fièrement sa frisure
    de femme. Il marchait ferme, plus pressé d’arriver que les voyageurs
    eux-mêmes. Dans l’intérieur, il y avait un homme d’une quarantaine
    d’années, d’apparence maladive et portant, sur sa tête chauve, un
    bonnet de soie noire. Il occupait le fond, lui tout seul, aux termes
    exprès de son contrat avec Battista Giubbetti. Sur la banquette du
    devant, un adolescent et une jeune fille étaient assis à reculons.
    L’adolescent portait ce costume semi-clérical qui, par tous pays,
    fait reconnaître les élèves des séminaires. La fillette avait une
    petite robe de toile grise et un chapeau de paille de France. Ce
    n’était pas une mise opulente, mais la jeune fille n’y semblait
    point tenir. Elle avait, malgré les espiègleries de son regard et la
    finesse de son charmant sourire, l’air encore plus réservé que son
    compagnon. C’était une petite religieuse en herbe, comme l’autre
    était un candidat à la prêtrise. L’un et l’autre abondent dans le
    royaume de Naples.
    Elle était jolie, et belle aussi. Nous dirions presque qu’elle
    était plus belle que jolie, sans les gentillesses enfantines et
    imprévues de ce charmant sourire qui perçait à chaque instant sous
    son masque décent et austère. Ce masque appartenait à l’éducation.
    La nature avait fait ce sourire. Et c’était quelque chose de
    vraiment original que la lutte engagée, sur le terrain de ce
    délicieux minois, entre les pétulances naturelles et la réserve
    enseignée.
    Le dessin de son visage était à la fois délicat et hardi. Le
    front, intelligent au plus haut degré, se couronnait de cheveux
    noirs dont la richesse dissimulée plutôt que mise en montre, allait
    se perdre sous un petit bonnet de linon sans garnitures. Sans ce
    bonnet, le pauvre chapeau de paille eût été presque élégant. L’oeil
    pensait, mais il se faisait grave à plaisir. Une collerette montante
    donnait à la robe cette tournure que le bonnet jaloux infligeait au
    chapeau. Et cependant, sous cet accoutrement sévère, il était bien
    facile de deviner les fines souplesses d’une taille déjà formée et
    qui eût fait craquer les plis miroitants du satin. Ce visage, qui
    indiquait à la fois la bonté, la grâce enfantine et je ne sais
    quelle pointe d’esprit aventureux et hardi, s’éclairait d’un sourire
    si affectueux quand elle regardait son frère, que les plus
    indifférents eussent senti naître en eux l’intérêt, presque
    l’affection.
    Ce devait être son frère, ce séminariste aux longs cheveux blonds
    qui attendait la tonsure. Il y avait entre ces deux enfants une
    ressemblance qui ne pouvait tromper. La gravité du jeune homme était
    seulement plus sincère et plus naïve. Au jugé, le frère avait
    dix-huit ans et la soeur seize. En se parlant tout bas, ils
    employaient, tantôt l’italien, tantôt le français, et, dans les deux
    cas, leur langage était d’une égale pureté. Mais, réciproquement,
    ils ne prononçaient leurs noms qu’en français. Le frère s’appelait
    Julien, la soeur Céleste.
    L’homme aux deux places du fond avait aussi un nom français.
    Quand le véturin avait casé son monde au moment du départ, il avait
    d’abord appelé M. David. M. David gardait le silence depuis le
    commencement du voyage. À peine avait-il donné un regard morose et
    distrait au jeune couple qui lui faisait face. Seulement, Céleste
    ayant prononcé le mot brigand, M. David avait haussé les épaules
    avec une grande affectation de dédain.
    Ceux qui voyagent dans les Calabres prononcent souvent ce mot
    brigand. Les poltrons frissonnent. Les sceptiques font comme notre
    malade en bonnet de soie noire : ils haussent les épaules. M. David
    avait ses raisons particulières pour hausser les épaules quand on
    parlait ainsi de brigands. C’était une figure bilieuse et pensive :
    une tête de Génevois, un peu étroite, mais tranchante et de parti
    pris. On ne peut pas dire qu’il avait la physionomie méchante. En
    nos siècles utilitaires, ce mot méchant arrive à n’avoir plus de
    sens : il faut le remplacer par des expressions plus précises. Il y
    avait dans le regard froid et triste de M. David une profonde
    fatigue qu’on pouvait aisément traduire par le mot misanthropie. Il
    y avait dans les lignes de sa bouche de l’amertume et de la
    sévérité. Son front fuyait, mais il avait de la hauteur. La courbe
    busquée de son nez était provocante. En somme, l’aspect général de
    ce visage indiquait la réflexion, la réserve, l’austérité,
    l’égoïsme.
    Il ne nous reste qu’un personnage à peindre : c’est le compagnon
    du véturin, celui qui est assis dans le cabriolet auprès de Battista
    Giubbetti. Celui-là se nommait le chevalier d’Athol sur le livret du
    véturin. Il arrivait de Sicile par le paquebot, et n’avait arrêté sa
    place que jusqu’au couvent del Corpo-Santo. C’était un beau garçon à
    la mine éveillée et souverainement vaillante. La méditation ne
    l’étouffait pas, en apparence du moins. Son regard, clair et
    insouciant, se promenait sur le paysage, tandis que ses doigts
    effilés, blancs et jolis comme des doigts de comtesse, roulaient une
    mince cigarette. Il était tout jeune. On lui aurait donné à peine
    vingt-deux ou vingt-trois ans, sans la soyeuse moustache noire qui
    ombrageait sa lèvre supérieure. Demi-couché qu’il était dans le
    cabriolet, on ne pouvait juger sa taille ; mais vous l’eussiez
    deviné grand, et la nonchalance même de sa pose décelait je ne sais
    quelle merveilleuse souplesse. Il semblait que tout fût aisé à ce
    beau lion paresseux, sauf peut-être la gaucherie roide et nouée de
    nos gentlemen à la mode. Encore ne faut-il jurer de rien. La
    maladresse est à la portée de tous les gens adroits, et les hommes
    d’esprit ont cette heureuse faculté d’être idiots à l’heure
    dite.
    Ce chevalier d’Athol eût peut-être, au besoin, empesé tout à coup
    la grâce souple de son torse et posé en mannequin sans ressorts sur
    un trotteur anglais tout aussi grotesquement qu’un sportman empalé.
    Son costume indiquait un voyageur d’habitude.
    Bien que les touristes n’abondent pas précisément dans ces
    parages, il en vient cependant chaque année. Une cinquantaine
    d’Anglais prennent le soin d’emporter dans leurs poches quelques
    mottes de la terre qui entoure le gouffre d’Oppido.
    Notre voyageur, dont la bouche laissait passer une parole
    musicale et sonore, ne pouvait être un Anglais. Et pourtant
    Battista, l’honnête homme, l’appelait milord ! Tel est le résultat
    de cette fièvre de voyages qui a pris depuis cinquante ans les
    couteliers de Birmingham. Quiconque se promène en Grèce ou en Italie
    passe auprès des indigènes pour un fabricant de rasoirs, et reçoit à
    bout portant ce titre de milord. Du reste, le nom d’Athol est
    illustre de l’autre côté du détroit ; il appartenait aux anciens
    souverains de l’île de Man. Il est inscrit, avec titre ducal, au
    peerage du Royaume-Uni. C’est un grand nom porté par de très grands
    seigneurs. Mais, disons-le tout de suite, notre chevalier d’Athol
    n’avait aucun droit de succession à la pairie. Il avait la sève
    hardie de sa jeunesse et le sort.
    La route qui remonte de Tropea à Monteleone s’enfonce d’abord
    dans les terres, puis revient sur ses pas, repoussée par la base du
    Mont-Mimo, de telle sorte qu’elle range un instant le bord de la mer
    avant d’arriver au cap Vatican.
    – Regardez-moi cela, milord, dit Battista au moment où le coude
    de la route démasquait la Tyrrhénienne ; voilà une vue !... En
    arrière, on aperçoit très bien la Sicile, l’ancienne Trinacria... ou
    Sicania, capitale Syracuse, du temps des Romains... présentement
    Palerme ; produits : vins excellents, fruits, blé, huile, soie,
    laine, coton, sucre, manne, miel, cire... air pur et sain, mer
    poissonneuse, célèbre par son volcan qui a nom l’Etna, lequel est
    élevé de trois mille et tant de mètres au-dessus du niveau de la
    mer. Il y a des mines d’or, d’argent, de cuivre, plomb et fer...
    carrières de porphyre, marbre, jaspe, agates, émeraudes. Elle
    produit de l’alun, du vitriol, du soufre. Mais Votre Excellence en
    vient, s’interrompit trop tard Battista.
    Tous les véturins sont un peu cicérones ; ils saisissent avec un
    certain plaisir l’occasion de placer leur boniment.
    – À gauche, avec votre permission, milord, reprit Battista, ce
    sont les îles Lipari, dont la principale...
    – Qu’y a-t-il maintenant au Martorello ? demanda brusquement le
    jeune voyageur.
    Battista fut sur le point de lâcher les rênes.
    Il regarda le chevalier d’Athol en dessous.
    – Son Excellence est déjà venue dans le pays ? dit-il.
    – Je te demande, l’ami, répéta le chevalier d’Athol, ce qu’il y a
    maintenant au Martorello ?
    – Eh bien, répondit le véturin, au Martorello, milord... il n’y a
    rien, que je sache.
    – Que sont devenus les Six ?
    – Les Six ?... répéta Battista d’un air innocent.
    En même temps, il allongea un maître coup de fouet à ses bêtes.
    Le chevalier d’Athol se prit à siffler tout doucement l’air de
    Fioravante :
    Amici, alliegre andiamo alla pena !...
    – Un joli air napolitain, milord !... murmura le véturin, dont
    l’agitation était visible.
    – Que sont devenus les Six ? répéta le voyageur.
    – Ohimé ! grommela Battista, il ne manque pas de gens qui savent
    la musique !
    – Donne ta main, ordonna le Chevalier d’Athol, si tu connais le
    charbon et le fer.
    Battista, tremblant, donna sa main.
    – Bien ! bien ! fit-il en sentant la double croix que l’étranger
    traçait sous sa paume, j’ai entendu parler de cela par un agent du
    roi Ferdinand qui cherchait sa vie du côté de Monteleone...
    Le chevalier d’Athol sourit et dit :
    – L’ami, tu es un garçon prudent.
    Puis, lâchant la main de Battista et le regardant en face :
    – Il y a quelque chose de plus fort que le fer ! prononça-t-il
    distinctement.
    – C’est la foi, répliqua le véturin sans hésiter.
    – Il y a quelque chose de plus noir que le charbon, ajouta le
    jeune voyageur.
    – C’est la conscience du traître.
    – Tu es compagnon ?
    – Vous êtes maître !... À la grâce de Dieu !... J’ai une femme et
    un enfant qui va venir... Mais, par saint Jean mon patron,
    précurseur du Christ ! s’il faut aller, on ira !
    – Que sont devenus les Six ? demanda pour la troisième fois
    Athol.
    – Excellence, répondit Battista, si vous êtes maître, comment
    ignorez-vous cela ?
    – Parle ! commanda le jeune voyageur, au nom du charbon et du
    fer !
    – Ils étaient sept... murmura le véturin.
    – Je ne sais où est le tombeau du septième, prononça le chevalier
    d’Athol avec mélancolie.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Mario Monteleone
     
    Battista se découvrit respectueusement et fit le signe de la
    croix.
    – Le septième était un saint ! dit-il.
    Puis il reprit d’un air sombre :
    – Quand on eut assassiné Mario Monteleone, trois fois comte, deux
    fois baron, et maître des chevaliers forgerons, les six
    gentilshommes furent proscrits... je répète ce qu’on m’a dit,
    Excellence. Ils vinrent une nuit : c’était le 15 octobre 1816. Ils
    se firent ouvrir les portes du couvent del Corpo-Santo, là-bas,
    au-dessus du Martorello, et déclarèrent la vendetta au meurtrier de
    Mario Monteleone.
    – Le nom de ce meurtrier ? demanda Athol.
    Comme le véturin hésitait et devenait plus pâle, Athol
    ajouta :
    – N’oserais-tu le prononcer ?
    – Il y a aujourd’hui quatre semaines, répondit Battista en
    baissant la voix, que le marquis de Francavilla est mort...
    – Comment, mort ?
    – D’un coup de couteau calabrais au travers du coeur.
    – Et ce marquis de Francavilla était gouverneur du Pizzo lors des
    exécutions ?
    – Oui, signor... et, au moment de son décès, intendant de la
    Calabre ultérieure deuxième.
    Dans les États du roi de Naples, l’intendant est le chef de
    l’administration provinciale. Ses pouvoirs sont beaucoup plus
    étendus que ceux de nos préfets.
    – Francavilla était coupable, dit le chevalier d’Athol comme en
    se parlant à lui-même ; mais ce n’est pas lui qui a tué le saint
    Monteleone... Les Six n’ont-ils pas été plus haut ?
    – Plus haut ? répéta le véturin ; non... Giacomo Doria est mort
    dans son lit... ses deux enfants ont son héritage.
    – Le comte Giacomo était-il donc soupçonné ? demanda vivement
    Athol.
    – Je répète ce qu’on dit, fit Battista pour la seconde fois ; ce
    sont les Doria qui ont les biens de Monteleone... Et le comte
    Giacomo était dans le pays quand le malheur arriva.
    Le jeune voyageur rêvait.
    – Et plus bas ? fit-il tout à coup.
    – Plus bas ? répéta encore Battista.
    – La vengeance des six a-t-elle été plus bas ?
    – Ah ! voyez-vous, signor, je ne peux parler que d’après les on
    dit... Il y a le colonel.
    – Trentacapelli ?...
    – Juste... Trentacapelli a été trouvé, voilà déjà longtemps, sur
    la route de Cosenza, la figure dans une mare... la lame du couteau
    calabrais lui sortait derrière le dos.
    – C’était le couteau d’un compagnon ?
    – C’était le couteau du Silence.
     
    Dans l’intérieur, l’homme au bonnet de soie noire avait fermé les
    yeux. Il semblait dormir.
    – C’est bien vrai, petite soeur, disait Julien, qui tenait les
    mains de Céleste dans les siennes ; je suis destiné à un ministère
    de résignation et de charité ; je ne devrais avoir que des pensées
    pacifiques. Eh bien, je me sens malgré moi saisi et entraîné au
    récit des batailles guerrières et même de ces autres batailles qui
    se livrent dans le monde, avec un salon pour champ-clos et la
    passion pour arme. J’ai peur quelquefois...
    – Rien ne te force à recevoir les ordres, Julien, mon frère
    chéri, répliqua la jeune fille.
    – Rien ?... et ma vocation ?
    – Si tu regrettes le monde ? commença Céleste.
    Il l’interrompit avec un mouvement. de colère.
    – Ah ! tu es bien heureuse, toi, dit-il ; tu ne regrettes
    rien !...
    Céleste étouffa un soupir. Cependant elle répliqua, tandis que
    ses yeux cachaient leur brillant rayon derrière ses paupières
    demi-closes :
    – Je ne connais rien, mon frère.
    – Ni moi non plus, fit Julien naïvement.
    – Alors que peux-tu regretter ?
    Le séminariste prit un air d’importance.
    – Sais-je expliquer ce qui se passe en moi ? s’écria-t-il, et
    saurais-tu le comprendre ?... Je souffre !
    Céleste releva les mains de son frère et les appuya contre ses
    lèvres. La voiture arrivait au sommet du cap Vatican, et tout ce
    grand paysage, calme et morne, de la baie de Sainte-Euphémie, se
    déroulait au-devant de nos voyageurs.
    Maintenant que Julien ne parlait plus, Céleste avait comme un
    remords de l’avoir interrompu. Entre gens qui s’aiment, la
    supériorité est presque toujours un esclavage. On a beau ignorer
    cette supériorité, elle perce par l’amour. Céleste pressa la main de
    Julien entre les siennes.
    – Voyons, frère, dit-elle, le voilà, ce fameux golfe dont tu
    m’entretiens depuis le commencement de la route... Raconte-moi deux
    ou trois chapitres des Victoires et Conquêtes.
    – Ceci est un chapitre des Défaites et Revers, ma soeur, répondit
    Julien ; l’histoire est là, dans ma tête bien mieux gravée que si je
    l’avais lue quelque part. C’est un témoin oculaire qui me l’a
    rapportée, le bon Manuele.
    – Notre cher Manuele était là ? s’écria la jeune fille. Oh ! je
    t’en prie, Julien ! fais-moi ce récit ; ce sera comme si nous
    parlions de notre excellent père !
    À ce moment, les yeux de M. David s’ouvrirent imperceptiblement.
    Il glissa un regard rapide et tranchant sur les enfants qui lui
    faisaient face ; puis il laissa retomber ses paupières.
    Sauf ce mouvement tout physique de la paupière et le rayon subtil
    qui jaillit un instant de sa prunelle, sa physionomie n’avait point
    changé.
    – Penses-tu que Manuele soit réellement notre parent, Céleste ?
    demanda tout à coup Julien.
    – Je serais désolée qu’il ne le fût point, répondit vivement la
    jeune fille.
    Elle attendit avec une sorte d’anxiété, pensant que son frère
    allait ajouter quelque chose à ce sujet ; mais Julien rompit
    l’entretien.
    – Oui, oui, reprit-il, Manuele m’a bien souvent raconté cela. Il
    y a là-dedans un comte de Monteleone qui ressemble aux héros de la
    Grèce et de l’ancienne Rome. Ce n’est pas à cause du roi Murat que
    j’ai si présente à la mémoire l’histoire de Manuele, c’est à cause
    de Mario Monteleone.
    – J’écoute, dit Céleste, qui prit un air attentif et croisa ses
    belles mains blanches sur ses genoux.
    Julien cependant semblait rêver et ne parlait point.
    – Eh bien ? fit la jeune fille avec reproche.
    – Je songeais, dit Julien en jetant un regard du côté de M. David
    pour constater qu’il dormait encore, je songeais à notre présent et
    à notre avenir, Céleste. Notre passé est court et ne nous a rien
    appris, sinon que nous devons le jour à une famille française,
    exilée et proscrite. Les révolutions sont partout les mêmes, elles
    jettent ça et là sur une terre étrangère de pauvres orphelins
    condamnés. Je songeais aux enfants orphelins de ce Mario
    Monteleone.
    – Ils avaient des enfants ? interrompit Céleste.
    – Trois enfants, qui lui furent enlevés tous les trois par une
    fatalité inexplicable et qu’il n’a jamais revus, trois enfants dont
    il porta successivement le deuil, et qu’il fit chercher longtemps,
    bien longtemps en France, en Allemagne, partout... et toujours en
    vain ! trois enfants qui étaient, les deux derniers surtout, le
    coeur de leur pauvre mère. Si bien qu’après leur enlèvement, Mario
    Monteleone fut seul avec une morte dans sa maison déserte. Sa femme
    avait perdu la raison !
    Céleste écoutait. Ses yeux étaient pleins de larmes.
    – Notre mère à nous, murmura-t-elle, est morte en Sicile. Manuele
    me l’a dit.
    Julien passa la main sur son front, et son visage, plus pâle,
    prit une expression de découragement.
    – Je ne sais pas, non, je ne sais pas, Céleste, d’où me vient
    cette tristesse profonde qui, à certaines heures, me dégoûte de la
    vie. Il me semble qu’un grand malheur est sur nous et autour de
    nous, un malheur, un malheur qui a commencé avec nous et qui ne
    finira qu’avec nous... J’ai fait bien des efforts pour deviner ; je
    n’ai pas pu. Mais il y a dans mes souvenirs un point précis et
    ineffaçable. C’est le jour où, pour la première fois, nous vîmes
    notre bon Manuele. Nous étions dans cette ferme du val de Mazzaro où
    l’on nous élevait par charité. Je le vois encore accourir vers nous
    les bras ouverts... et nous, timides, ombrageux, fuir à la vue de
    cet étranger.
    – Il nous dit que nous étions ses enfants, ce jour-là ! murmura
    Céleste.
    – Il nous dit que nous allions être riches et heureux. Nous le
    suivîmes dans cette riante maison, non loin de Catane. Chaque jour,
    il écrivait des lettres, et je me souviens qu’une fois il me dit :
    « Si je n’étais pas ton père, Julien, est-ce que tu m’aimerais tout
    de même ? »
    – Il te dit cela ? fit Céleste, curieuse.
    – Oui... Et il me parla de ma mère, qui venait de loin pour me
    chercher, de France, sans doute. Tout à coup, il fit une absence.
    Quand il revint, il était bien changé !
    – Je me souviens de cela ! s’écria Céleste ; il fut malade...
    – Et dans son lit, quand nous approchions, il nous regardait avec
    des larmes pleins les yeux.
    Céleste répéta :
    – Je me souviens de cela.
    – J’étais déjà grand, reprit Julien ; c’était à la fin de
    l’automne, il y a six ans... Dès qu’il put se relever, il nous mena
    à Girgenti acheter des habits de deuil.
    – Il nous dit que son frère était mort, interrompit Céleste ;
    j’eus une robe noire...
    – Était-ce bien son frère qui était mort ? murmura Julien.
    La jeune fille répondit :
    – Pourquoi nous aurait-il trompés ?
    Leurs mains étaient réunies. Ils se regardaient. Julien détourna
    les yeux le premier.
    – Céleste, dit-il, je crois que je mourrai jeune.
    Puis il ajouta :
    – Je prie Dieu qu’il te prenne avant moi, Céleste, afin que tu ne
    restes point seule ici-bas !
    – Tu es bon ! murmura la jeune fille, dont les paupières
    devinrent humides ; tout ton coeur est dans ces paroles !
    – Manuele est triste, reprit Julien, n’essayant pas même de
    lutter contre le courant de sa mélancolie ; Manuele nous a quittés
    la mort dans le coeur. Je ne sais pourquoi, en recevant sa dernière
    lettre, où il nous envoyait dix ducats en nous donnant rendez-vous
    dans ce pays inconnu, l’idée de sa pauvreté m’a saisi pour la
    première fois. Nous n’avions jamais manqué de rien, ma soeur ; mais
    où Manuele prend-il l’argent qu’il nous donne ?
    Céleste releva sur lui ses grands yeux.
    – Je me suis fait cette question-là bien souvent, prononça-t-elle
    à voix basse.
    – Avant moi !... dit Julien avec surprise. Tu ne me dis donc pas
    tout ce que tu penses, Céleste ?
    – Tout ce qui peut te rendre heureux, Julien, répliqua la jeune
    fille, je te le dis.
    À ce moment, soit avec intention, soit involontairement, M. David
    s’allongea sur sa banquette et rouvrit ses paupières à demi.
    – Écoute, petite soeur, dit Julien abandonnant aussitôt ce sujet
    de conversation intime ; il nous faut prendre les choses de plus
    haut... Mario, des princes de Bénévent, comte de Monteleone, de
    Palazzi et Viserte, baron de Civita-Galla et de Vittole, était le
    cousin du roi Ferdinand et le plus grand seigneur des Calabres.
    Orphelin de père et de mère, il avait été élevé à la cour avec
    l’héritier des Doria, et François, prince royal de Naples, fils
    unique de Ferdinand. Le roi aimait les trois adolescents d’une
    tendresse presque égale, et, s’il donnait parfois à l’un deux une
    part plus grande de caresses, c’était à Mario Monteleone. Le roi
    disait :
    « – Mon fils François de Bourbon et Giacomo Doria sont des
    gentilshommes : l’enfant Monteleone est un prince.
    « Il fallait que l’affection du roi fût bien grande, car il ne
    cessa point d’aimer Mario Monteleone lorsque celui-ci, entraîné par
    ces idées de liberté qui saisirent tous les généreux coeurs à la fin
    du dernier siècle, prit parti pour les réformateurs. Giacomo Doria
    le suivit. Le prince François lui-même, séduit par l’éloquence de
    Monteleone, donna, dit-on, les mains au mouvement, et ambitionna le
    titre de libérateur de l’Italie. Mais Mario Monteleone ne voulait
    pas d’étranger et quand le général français Championnet vint faire
    le siège de Naples, en 1799, il se mêla, bras nus et la ceinture
    rouge autour du corps, à ces bataillons de pécheurs et de lazzaroni
    qui défendirent Naples avec tant d’héroïsme. Le roi Ferdinand pressa
    cette main noire encore de poudre. Il tint longtemps Mario embrassé
    en l’appelant son fils. Puis il lui demanda :
    « – Neveu, que veux-tu ?
    « Sire, répondit Mario Monteleone, je veux la liberté de
    l’Italie.
    « Le roi Ferdinand Ier, le même qui nous gouverne aujourd’hui et
    dont le règne dure déjà depuis cinquante-quatre ans, promit des
    réformes. Mario Monteleone attendit ; puis, las d’attendre, il dit
    un jour adieu à Ferdinand de Bourbon, quitta la cour pour jamais et
    se retira dans ses domaines.
    « C’était vers le commencement de ce siècle. Monteleone vécut
    d’abord dans la solitude. Il n’avait qu’un ami : Giacomo Doria, son
    ancien compagnon d’armes et de plaisirs. Quand Giacomo Doria
    retournait à Naples, Monteleone restait seul avec une jeune parente
    élevée par charité dans sa famille et qui lui tenait lieu de soeur.
    Celle-ci avait nom Barbe de Monteleone. Mario l’aimait pour son
    esprit généreux et soumis, pour son éducation choisie et sa piété.
    Peut-être Barbe aimait-elle Mario d’une autre manière.
    « Il me semble voir cette femme dont Manuele ne m’a fait le
    portrait qu’une fois. Elle avait la beauté du visage, mais un
    accident, survenu dès son enfance, avait déformé sa taille. Ses
    épaules inégales, son torse raccourci et dévié, imprimaient à toute
    sa personne un cachet de difformité. Elle portait, pour dissimuler
    cela, des vêtements amples et de couleur sévère, semblables à ceux
    des nonnes. Elle avait quelques années de moins que son parent et
    protecteur.
    « Quand Monteleone épousa, vers l’année 1801, la belle Maria des
    Amalfi, Barbe fit à la jeune épousée un accueil plein de grâce et
    d’affection. Mais on la vit maigrir et pâlir. Elle fut prise d’une
    maladie de langueur. On crut qu’elle allait perdre la vie. Le
    secrétaire du comte de Monteleone, un Allemand, fit venir de son
    pays un médecin savant. Barbe fut sauvée, mais son visage garda
    toujours un masque de livide pâleur.
    « Maria des Amalfi, la nouvelle épouse du comte, était de grande
    famille, mais sans fortune. Le comte n’en avait pas besoin. Qu’eût
    ajouté une dot à ses immenses domaines ? Elle avait la beauté d’un
    ange. Son coeur était plus angélique encore que sa beauté. Elle
    apporta au comte sa jeunesse charmante, sa douce âme pleine d’amour,
    son esprit cultivé, son coeur noble sachant compatir à tous les
    malheurs.
    « Peu de temps après la guérison de Barbe, Dieu voulut mettre le
    comble aux joies de Monteleone, Maria lui donna un fils. Que
    d’espérances autour de ce cher berceau ! et que d’amour. Barbe, plus
    folle que la jeune mère elle-même, ne pouvait se rassasier de
    caresses. Elle disputait le nouveau-né à la nourrice et le voulait
    toujours dans ses bras. C’était un spectacle calme et doux
    qu’offrait la grande salle du château dans les longues soirées
    d’hiver. La noble figure de Monteleone semblait refléter tous ces
    sourires amis qui s’épanouissaient autour de ce berceau où se
    concentraient ses espérances. Mais tout à coup un voile de deuil
    couvrit ces allégresses de famille et ces tendres espoirs.
    « Un matin, la nourrice en pleurs apporta le berceau vide. Barbe
    s’arracha les cheveux. Sa douleur fut en quelque sorte plus
    poignante que la douleur du père et de la mère. Après le premier
    moment de stupeur, on se demanda quelle main avait pu porter ce
    lâche et terrible coup. Que répondre ? La nourrice avait sa mère
    dans le pays : une vieille femme qui avait nom Berta. Berta put dire
    seulement qu’une troupe de zingari avait campé dans la vallée. Cette
    Berta appartenait à Barbe. Comme Barbe, elle adorait l’enfant et la
    mère.
    « Des courriers partirent dans tous les sens. Barbe attendait
    leur retour à la fenêtre la plus élevée du château. Dès qu’elle les
    apercevait au loin, elle courait à leur rencontre. Mais nulle part
    on n’avait vu ni bohémiens ni enfants. Le dernier espoir mourut. Une
    tristesse morne emplit le château, naguère si joyeux. Cela dura une
    année.
    « Mais Monteleone avait dans son coeur des ressources contre
    cette mort anticipée, qui est le découragement. Il regarda autour de
    lui, et vit qu’il y avait des misères à secourir, des plaies à
    cicatriser, du bien à faire. Ce jour-là, il se réveilla. C’était ce
    domaine de Monteleone, toute une grande contrée, ruinée à la fois
    par les tremblements de terre, par les épidémies qui suivent
    toujours les cataclysmes et par la paresse invétérée des habitants.
    Monteleone se dit :
    « – Voici ma tâche... Dieu verra mes efforts et me prendra en
    pitié.
    « Il se dit encore :
    « – Je ferai des hommes avec ces misérables. On verra dans les
    Calabres, pour la première fois depuis cent ans, un peuple de
    travailleurs.
    « Le grand comte Giacomo Doria, son ancien frère d’armes et de
    plaisirs, avait autrefois partagé ses idées de liberté. Monteleone
    voulut l’avoir pour associé et lui fit part de ses généreux
    desseins. Les domaines de Doria confinaient aux siens et se
    trouvaient dans un état pareil. Mais Doria ne se souvenait plus des
    aspirations de sa jeunesse ; et, quand Mario lui eut confié ses
    desseins, il n’en fit que rire. Il répondit :
    « – Les Doria ne se sont jamais servis que d’un seul outil, qui
    est l’épée.
    « – Mon cousin, dit Mario, nous autres Monteleone, nous passons
    pour être d’aussi bonne maison que vous... Si vous ne voulez point
    m’aider, j’agirai seul.
    « Et il se mit à la besogne.
    « Pendant son règne, car il fut roi dans cette partie de la
    Calabre ultérieure, on vit l’olivier grandir et fleurir, la vigne
    monter à l’orme, le maïs d’or onduler à la brise sur le versant
    jadis désolé des collines ; le frêne donna la manne et le riz
    ensemencé jeta sur les marécages un opulent manteau de verdure. Ce
    n’était pas assez. La nourrice du monde a deux mamelles :
    l’agriculture et l’industrie. Mario Monteleone voulut l’industrie
    après l’agriculture. Et, comme la fierté stupide du Calabrais
    contrecarrait son dessein, il prit un jour à la main le marteau et
    battit le fer sur l’enclume. Cela fit grand bruit. Dans tout le
    royaume de Naples, on ne parlait que de Mario Monteleone il
    Benefattore, comme on l’appelait. Les jeunes courtisans riaient de
    bon coeur en songeant à son marteau de forge ; mais le peuple le
    bénissait. Le roi Ferdinand entendit parler de ses forges, dont la
    principale était à Martorello, à quelques milles d’ici. Le roi dit
    en riant :
    « – Une fois en ma vie, je veux voir travailler mes
    Calabrais.
    « Mais ce qui l’attirait surtout, c’était son ancien pupille,
    qu’il appelait ingrat, et qu’il accusait de l’avoir abandonné. Il
    partit de Naples avec l’intention de le ramener à tout prix. C’était
    en 1805.
    « Mario, comte de Monteleone, reçut Ferdinand de Bourbon avec le
    tablier de cuir et le marteau à la main. Quand le roi eut vu
    travailler ses Calabrais, il changea d’avis et dit à Monteleone en
    l’embrassant :
    « – Reste ici... tu m’as ressuscité un royaume.
    « Il lui donna la grand’croix de l’ordre de Saint-Ferdinand, et
    autorisa solennellement l’Association des gentilshommes forgerons
    dont Monteleone était le grand-maître. (Cavalieri ferrai) Six hommes
    de confiance qu’il avait, ses amis et ses parents pour la plupart,
    composèrent cette Association des gentilshommes forgerons. Elle fut
    rompue peu de temps après par le même roi Ferdinand.
    « Les forges du Martorello étaient fondées ; une ville avait
    surgi de terre, une ville qui est morte maintenant. Pendant quelques
    années, Tropea fut un port de commerce. Les vaisseaux anglais
    apportaient la houille et remportaient le fer. Le bois venait de la
    Sila, cette grande forêt qui est dans l’Apennin, à l’est de Cosenza,
    cette forêt où l’on pourrait prendre, sans l’épuiser, cent mille
    troncs de chênes, de hêtres et de châtaigniers tous les ans, jusqu’à
    la fin du monde. La révolution était faite, la révolution pacifique.
    Le pays vivait. Chose étrange ! la race se relevait visiblement. La
    beauté physique, chassée par la misère, revenait dans cette grande
    Grèce, qui avait été si longtemps sa patrie.
    « Lors de événements de 1808, Mario Monteleone et ses adhérents
    résistèrent du mieux qu’ils purent à l’influence française. Mario
    fit même le voyage de Sicile, afin d’offrir à Ferdinand de Bourbon,
    son maître et son ami, le secours de son épée. Le roi lui dit :
    « – Je t’attendais.
    « Mario lui baisa la main, les larmes aux yeux. Le gentilhomme se
    réveillait en lui.
    « Ce fut pendant ce voyage de Sicile que la foudre éclata pour la
    seconde fois sur la maison de Monteleone. Dieu avait eu pitié de son
    serviteur. Le bonheur était revenu dans la famille. Le temps n’eût
    point suffi à cicatriser la plaie qui saignait aux coeurs du comte
    et de la comtesse, pleurant leur premier-né. Mais deux fois l’union
    bénie de ces belles âmes avait été féconde, Maria des Amalfi,
    toujours jeune et plus charmante dans l’épanouissement de sa beauté,
    avait mis au monde deux autres enfants : un fils et une fille.
    « Tu vas te croire au beau milieu d’un récit romanesque, ma
    pauvre Céleste, s’interrompit ici Julien, et pourtant c’est Manuele
    qui m’a raconté cela. Manuele qui n’est pas un poète ! Je n’ajoute
    rien à ses paroles tant de fois répétées.
    « Ce bon Mario Monteleone avait le coeur qu’il fallait pour
    savourer passionnément les saintes joies de la famille. Il était si
    heureux, cet homme, qu’il voulut concentrer son bonheur, rassembler
    en cher faisceau toutes ses allégresses et bâtir un temple à sa
    félicité. Au centre de cette vallée dont la prospérité était son
    ouvrage, au centre du Martorello, un pavillon tout en marbre
    s’éleva. Dans la chambre du rez-de-chaussée, aux murailles
    rafraîchies par sa position même, qui était un peu au-dessous du
    sol, on plaça le lit nuptial et les deux berceaux. Le lit nuptial
    était entre ces deux blanches couchettes où dormaient deux amours.
    C’est là qu’il se retirait avec Maria des Amalfi, plus belle par ses
    tendresses de mère heureuse ; c’était là qu’il goûtait dès ce monde
    tous les délices du paradis. Ai-je besoin de te dire qu’un premier
    malheur avait éveillé la prudence du père et de la mère ? Ai-je
    besoin de te dire quelles précautions minutieuses entouraient ces
    deux berceaux ?
    « Les enfants grandissaient. Si Monteleone pouvait passer pour la
    Providence du pays, Maria des Amalfi en était l’ange. L’amour de
    tout un peuple faisait bonne garde. Quand Monteleone revint de son
    voyage de Sicile, personne n’accourut à sa rencontre sur la route où
    il cherchait des yeux Maria, sa femme, et les deux gais chérubins.
    Personne ! Quand il franchit le seuil de sa maison, un silence morne
    accueillit son entrée.
    « – Ma femme ! s’écria-t-il, mes enfants ! Où sont mes enfants et
    ma femme ?
    « Point de réponse. Enfin, l’un des six gentilshommes forgerons,
    cet Allemand qui avait été son secrétaire, lui dit :
    « – Maître, rassemblez tout votre courage. Dieu vous a frappé.
    Vous n’avez plus d’enfants et votre femme se meurt !
    « Monteleone entra dans la chambre de marbre. Il vint s’asseoir
    au chevet de sa femme, qui ne le reconnut point. Dans son délire,
    elle parlait à ses enfants ; elle les voyait, elle les baisait, et
    ces chimériques caresses mettaient la mort dans le coeur du
    malheureux père. Voici ce qui s’était passé :
    « La vallée du Martorello n’est séparée des grèves que par une
    étroite colline ou falaise, au sommet de laquelle habitait cette
    vieille femme nommée Berta, mère de la servante qui s’occupait des
    enfants. Quelques jours avant le retour de Mario Monteleone, la
    servante alla voir sa vieille mère et emmena les deux enfants dans
    le petit carrosse qu’elle avait coutume de traîner. Le soir, elle
    revint en criant et en pleurant. Des hommes masqués étaient entrés
    dans la chaumière de Berta ; ils avaient volé les deux enfants, et
    la servante avait vu, du haut de la colline, les ravisseurs faire
    force de rames vers une felouque barbaresque, à l’ancre dans les
    eaux de Stromboli.
    « Monteleone ne put interroger la servante, elle s’était noyée
    dans les eaux de la Brentola. Barbe, frappée aussi violemment que la
    mère elle-même, ne pouvait que gémir et pleurer. Monteleone fit
    murer le pavillon de marbre, où restèrent là le lit nuptial et les
    deux berceaux. Ce fut comme le tombeau de son bonheur.
    « Maria des Amalfi ne put rendre son âme à Dieu. Elle guérit.
    Mais Dieu clément eut pitié d’elle et ne lui rendit point la raison.
    Sa folie était de se croire morte.
    « Un soir, les Six se réunirent dans la maison de Mario
    Monteleone, et l’Allemand dit :
    « – Maître, ceux qui vous sont dévoués réfléchissent pour vous...
    Le hasard ne frappe pas précisément deux fois à la même place ; il a
    fallu, pour porter ces deux coups pareils, la main d’un traître...
    Qui fait le mal, sinon celui qui est intéressé à mal faire ?
    Maintenant que vous n’avez plus d’enfant, Giacomo Doria devient
    votre héritier légitime...
    – Quoi ! s’écria ici Céleste, interrompant le récit de son frère,
    il se pourrait ?...
    Julien reprit :
    – Voici ce que répondit Monteleone à cette insinuation :
    « – Giacomo Doria est mon cousin. Nous avons longtemps vécu en
    frères... Barbe, ma parente, m’a parlé déjà comme vous le faites :
    je l’ai sévèrement réprimandée... Que Dieu conserve à Giacomo les
    deux beaux enfants qu’il a ! Je défends à quiconque m’aime et
    m’obéit de rien entreprendre contre la maison de mon cousin
    Doria !
    – C’était un saint ! murmura Céleste.
    – Oui, dit Julien, c’était un saint... et Dieu le traita comme
    tel, puisqu’il fit de lui un martyr !
    « Monteleone fut proscrit par le nouveau gouvernement et vit
    confisquer ses comtés avec ses baronnies. Cependant, le roi Joachim
    laissa subsister les forges de Martorello, qu’il mit sous la
    surveillance d’un intendant ou préfet spécial : il n’y eut ni
    exactions ni violences. Les Six, comme on appelait les chevaliers
    forgerons, en l’absence du maître, qui était le septième,
    continuèrent leurs travaux et organisèrent réellement une société
    secrète. Cette société, qui, dit-on, subsiste encore, malgré les
    proscriptions prononcées contre elle, prit des proportions
    considérables et contribua puissamment à la révolution de 1815.
    « Il y avait une chose étrange. Monteleone, exilé en Sicile, eut
    le même sort que le roi Murat sur le trône de Naples. On essaya deux
    fois de l’assassiner. Ce fut pendant le séjour que fit auprès de lui
    Barbe, sa parente, et un des Six, son bras droit, son homme de
    confiance, l’Allemand, dont j’ai déjà parlé plusieurs fois. Barbe et
    l’Allemand accusèrent les Doria. Monteleone ne crut pas. Il avait
    retrouvé Giacomo Doria en Sicile ; Giacomo, heureux père de deux
    enfants, un fils et une fille. Le fils de Giacomo avait déjà l’âge
    d’homme.
    « Quand la chute de Murat et la restauration de Ferdinand mirent
    un terme à l’exil, Monteleone, Doria et son fils Lorédan
    traversèrent le détroit dans la même barque et s’assirent côte à
    côte dans le même carrosse. Au commencement du mois d’octobre de
    l’année 1815, Mario Monteleone fut ramené en triomphe au milieu de
    ce peuple des Calabres qui était sa famille.
    « Ce fut treize jours après que Joachim Murat, proscrit à son
    tour, vint tenter un débarquement dans le royaume de Naples. Mais la
    fortune n’était plus avec lui. En un instant il vit ses espérances
    s’évanouir. Il se trouva en quelques heures sans armée et sans
    suite, errant dans un pays qui avait été son royaume. Aux dernières
    lueurs du crépuscule, le roi, qui était seul avec Franceschetti et
    un Français fidèle, voulut lire un écriteau suspendu à une perche,
    pensant qu’il saurait ainsi le nom du lieu où il se trouvait.
    L’écriteau était une pancarte signée par le marquis Francavilla,
    gouverneur du Pizzo. On y promettait une prime de vingt-cinq mille
    ducats à quiconque livrerait la tête du brigand Joachim Murat, se
    disant roi de Naples. Cela le fit sourire, et il dit :
    « – C’est bien peu !
    « Cependant, il n’y avait pas d’autre ressource que de se
    rembarquer. Les deux compagnons de Murat interrogeaient l’horizon
    avec désespoir. Aussi loin que leurs regards pouvaient se porter, on
    n’apercevait point trace de navire. Le patron, Maltais qui se
    nommait Olivier Barbara, avait reçu son paiement. Craignant les
    suites de cette téméraire entreprise, il avait mis à la voile
    quelques heures auparavant. Le roi, le général et le Français
    étaient alors sur la grève, au pied de cette couche que tu vois
    là-bas, petite soeur, et sur laquelle s’élève la guérite d’un
    garde-côte. Derrière le monticule s’ouvre une vallée où coule la
    petite rivière de Brentola. Nos fugitifs se croyaient descendus
    beaucoup plus au nord.
    « Après avoir erré longtemps sur le rivage, cherchant toujours
    leur navire, qu’ils ne devaient point trouver, ils arrivèrent,
    épuisés de faim et de fatigue, à cette route où nous sommes. Une
    grande maison s’élevait à mille pas du rivage, au bord de la vallée,
    qu’ils prenaient maintenant à revers. Cette maison était pleine de
    bruit et de lumière, il y avait festin. Ils frappèrent ; on leur
    ouvrit ; l’hospitalité leur fut accordée. Dans la salle à manger, il
    y avait une douzaine d’hommes attablés autour du maître, sombre et
    triste au milieu de cette fête. Vis-à-vis du maître, une place
    restait vide. C’était la maison de Monteleone, dont on célébrait le
    retour. La place vide appartenait à Maria des Amalfi, sa femme
    folle. Les convives étaient les Six d’abord, puis quelques
    gentilshommes du parti de Bourbon, parmi lesquels Giacomo Doria et
    son fils Loredano. Monteleone avait ordonné que les hôtes nouveaux
    fussent introduits.
    « Franceschetti s’avança jusqu’à la porte. Il n’eut besoin que
    d’un coup d’oeil pour reconnaître la mâle et noble tête du
    maître.
    « – Que Dieu nous aide ! dit-il tout bas en se repliant vers
    Murat ; nous sommes au pouvoir de Mario Monteleone !
    « Celui-ci demandait :
    « – Pourquoi nos hôtes n’entrent-ils pas ?
    « Et déjà on chuchotait autour de la table. Le bruit de la
    fusillade qui avait eu lieu cet après-midi était venu jusqu’au
    Martorello. Joachim appela Mario Monteleone par son nom.
    « – N’allez pas ! s’écria-t-on de toutes parts.
    « Le maître s’était levé. Tous firent de même et voulurent le
    suivre. Il leur dit :
    « – Restez !
    « Et il se rendit seul à l’appel de l’inconnu. Il y avait des
    valets dans la salle d’entrée. L’étranger dit au maître :
    « – Je ne puis me nommer qu’à vous.
    « Le maître fit retirer les valets. Murat et Monteleone ne
    s’étaient jamais vus avant ce jour. Murat regarda Monteleone avant
    de parler. Monteleone demanda :
    « – Que voulez-vous de moi ?
    « – Un abri, répondit le roi : je suis accablé de fatigue... du
    pain et du vin ; j’ai faim.
    « – Ce sont des choses qu’on ne refuse à personne, seigneur, dit
    le maître.
    « – Je suis proscrit, reprit Murat.
    « – Je l’étais hier, fit Monteleone.
    « – Je vous ai fait du mal... Peut-être injustement.
    « – Que Dieu vous le pardonne, seigneur... Moi, je vous ferai du
    bien.
    « – Sans me demander mon nom ?
    « – Sans vous demander votre nom.
    « Le sang remonta aux joues pâlies de l’étranger, qui rejeta en
    arrière le manteau drapé autour de son visage et dit en avançant
    d’un pas :
    « – Je te le dirai, Mario Monteleone : je suis Joachim Napoléon,
    roi de Naples.
    « Le maître s’inclina profondément, et resta désormais tête
    nue.
    « – Sire, dit-il, je remercie Votre Majesté d’avoir honoré ma
    maison de votre visite.
    « Il prit un flambeau et sortit le premier par une porte
    latérale.
    « Murat le suivait en silence. Ils montèrent au premier étage de
    la maison.
    « – Sire, dit Mario Monteleone en présentant un siège au roi,
    Dieu veuille que l’Italie n’ait plus jamais de plus dur maître que
    vous !... Ce que vous avez fait contre moi regarde votre
    conscience : je ne vous veux pas de mal... Je suis, il est vrai, le
    serviteur fidèle de Ferdinand de Bourbon, mais vous êtes mon hôte...
    Sous mon toit, j’en fais le serment, vous mangerez en paix et vous
    dormirez tranquille.
    « Il sortit et revint bientôt, apportant lui-même les mets et le
    vin.
    « – Pour ce qui est de moi, reprit-il, je me fie à mes amis et à
    mes serviteurs... Pour ce qui est de Votre Majesté, je ne me fie
    qu’à moi-même.
    « Le roi s’assit à la table et mangea avidement. Monteleone le
    servit la tête découverte.
    « Après le repas, Monteleone guida le roi par la main jusqu’à sa
    propre chambre. Il lui dit :
    « Sire, pour arriver jusqu’à Votre Majesté, il faudra que vos
    ennemis passent sur mon corps mort.
    « Et il se coucha sur un matelas, tout habillé, en travers de la
    porte du roi. Mais la trahison veillait.
    « Vers trois heures de la nuit, la porte de la maison fut
    enfoncée. Cent cinquante gendarmes et plus de cent hommes de la
    troupe à pied étaient là. On ne fit pas même les sommations d’usage.
    Cinq officiers parvinrent jusqu’à la chambre du roi, après avoir mis
    des gardes à toutes les avenues.
    « Dès le premier choc, Monteleone tomba sur ses genoux, percé de
    trois blessures. Il ne lâcha point son épée. Franceschetti et le
    Français, réveillés en sursaut, déchargèrent leurs pistolets dans le
    corridor au moment où Murat se présentait à la porte de sa chambre.
    Aucun des cinq officiers n’eut le triste honneur de mettre la main
    sur le roi de Naples. Les soldats trouvèrent leurs cinq cadavres
    couchés autour de Monteleone évanoui, mais l’épée à la main. Murat,
    Franceschetti et le Français étaient parvenus à s’échapper par la
    fenêtre. On ne les prit qu’au bord de la mer, après une résistance
    désespérée.
    « Tu sais le reste, petite soeur, du moins en ce qui concerne
    Murat. Murat fut jugé, condamné, exécuté en deux fois vingt-quatre
    heures. Monteleone fut également condamné comme ayant pris les armes
    contre son légitime souverain. Mais il n’y eut personne dans le pays
    pour croire à l’exécution de Monteleone, le père des Calabres, le
    bienfaiteur et le saint, l’homme qui avait souffert pour sa fidélité
    à Ferdinand, l’ami, le parent des Bourbons, le fils des princes de
    Bénévent !
    « Vingt mille voix – et c’est énorme dans ces pays – crièrent
    toute la nuit autour du château du Pizzo pour réclamer la liberté de
    Monteleone. Le marquis de Francavilla fit annoncer au peuple qu’un
    courrier était parti pour Salerne, où Ferdinand faisait
    momentanément sa résidence, pour implorer la clémence royale. On
    attendit. Mais, en attendant, on ne resta point oisif. Les
    gentilshommes forgerons étaient là. Un coup de main fut organisé
    pour le cas où Monteleone devrait marcher à l’échafaud. Il y avait
    dix fois plus de conjurés autour du Pizzo que de soldats dans la
    garnison. Dût la ville sauter, il fallait que Monteleone fût
    libre.
    « On attendit deux jours et deux nuits. Le matin du troisième
    jour, un courrier royal parut tout au bout de la route, galopant et
    agitant un drapeau blanc. Ce ne fut qu’un cri :
    « – Grâce ! grâce !
    « Le roi faisait grâce en effet.
    « Les compagnons du fer, se ruèrent, ivres de joie, vers le
    château. Chacun était plus heureux que s’il eût sauvé sa femme ou
    son enfant. Ils avaient préparé un brancard tout orné de feuillages
    et de fleurs pour emporter leur père en triomphe au Martorello. Ce
    fut un cadavre qu’on déposa sur le brancard triomphal. Monteleone
    était mort dans son cachot. Quelques-uns disent que, la nuit
    précédente, un homme s’était introduit dans sa prison. Un homme
    portant un masque sur son visage.
    « Ceux qui disaient cela ajoutaient que Monteleone avait été
    étranglé à l’aide d’une ceinture... Mais comment croire à ces fables
    qui vont et viennent dans le peuple ? Il y avait meurtre, voilà le
    vrai. La responsabilité du meurtre ne pouvait tomber que sur les
    gens du roi.
    « Les représailles ne furent pas immédiates. Cette foule immense,
    muette et stupéfiée, se massa autour du brancard et accompagna le
    mort jusqu’au Martorello. Chemin faisant, les populations des
    campagnes se joignaient au cortège. Les funérailles se firent au
    couvent del Corpo-Santo, de l’ordre de Saint-Bruno, dont les
    vieilles tours dominent là-haut la montagne. Tout le pays était là,
    et tout le pays put remarquer l’absence de Maria des Amalfi,
    comtesse de Monteleone, veuve du maître. Maria avait disparu.
    « En gravissant la montagne del Corpo-Santo, les six chevaliers
    de fer s’étaient mis en avant du brancard. On ne les vit point
    durant le service funèbre. Mais, dans cette immense église, dix fois
    trop petite pour la foule qui se pressait depuis l’autel jusqu’au
    rempart même du couvent, un mouvement se fit après l’Agnus Dei. Six
    hommes masqués vinrent s’agenouiller à la sainte table. Le prêtre,
    chose étrange et qui impressionna profondément les assistants, leur
    donna la communion sans qu’ils découvrissent leurs visages. En se
    levant de la sainte table, ils marchèrent vers le brancard où le
    corps de Monteleone était toujours dans son cercueil ouvert. Ils
    étendirent leurs mains sur le cadavre, comme s’ils eussent prononcé
    en eux-mêmes un silencieux serment. Au doigt médius de chacune de
    leurs mains, il y avait une bague de fer. Les six bagues étaient
    semblables.
    « On leva le corps. Ceux qui purent entrer dans le caveau virent
    une fosse ouverte, et au-dessus une potence à poulies. Le cercueil
    ouvert fut attaché aux cordes pour être descendu en terre ; les six
    hommes masqués ne bougeaient pas. Mais, au moment où le cercueil
    balancé pendait au-dessus de la fosse béante, ils étendirent leurs
    mains. La corde qui avait commencé de glisser s’arrêta. Et, pendant
    que ces six mains aux bagues de fer restaient étendues dans
    l’attitude du serment, une voix, qui sortait on ne sait d’où,
    prononça ces paroles :
    « – Nous donnons sept ans de notre vie à la vengeance de notre
    maître... La terre sainte ne recouvrira le corps de notre maître que
    quand son assassin aura payé la dette du sang ! Ceci est promis sous
    serment en présence de Jésus crucifié.
    « Les six têtes masquées s’inclinèrent. La foule s’écoula
    terrifiée, tandis que les grandes orgues de l’église disaient le
    chant lugubre du Dies irae.
    « Le lendemain, le palais du duc de l’Infantado et la maison de
    Francavilla étaient la proie des flammes. Huit jours après, on
    aurait vainement cherché, dans le Martorello désert, la trace du
    village florissant qui s’élevait autour des forges. Les forges
    furent détruites parce qu’elles étaient devenues l’héritage de
    Giacomo Doria. Giacomo Doria et son fils Lorédan étaient soupçonnés
    d’avoir mené tout cet infâme complot. Mais Manuele ne les accuse
    pas. Manuele affirme, au contraire, que Giacomo Doria, et surtout
    Ferdinand de Bourbon, mirent tout en oeuvre pour trouver le traître
    et venger l’assassinat. Il ajoute que, si jamais un Monteleone se
    présentait à la cour, il serait le premier du royaume. Manuele doit
    savoir...
    « Maintenant, voici ce qu’on dit : Les compagnons du fer jurèrent
    la vendetta et gagnèrent la montagne. Les six chevaliers, parents ou
    amis de Monteleone, avaient pris la carabine : ils étaient
    bandits.
    « – On dit encore que, chaque année, au jour même où nous sommes,
    le 15 d’octobre, les cloches del Corpo-Santo tintent le glas
    funèbre, et que la nef sombre s’emplit de mystérieux fidèles. C’est
    le service anniversaire de Mario Monteleone, qui n’est pas encore
    vengé...
    Julien se tut. La voiture atteignait péniblement l’extrême sommet
    de la côte, et prenait un détour pour descendre au pont de la
    Brentola. M. David toussa, s’étira, bâilla, et quitta enfin sa
    posture nonchalante. Il regarda l’heure à sa montre.
    – C’est une étrange histoire, cela, mon jeune seigneur, dit-il en
    fixant tout à coup sur Julien ses yeux, qui paraissaient plus
    perçants sous l’ombre de ses épais sourcils.
    L’étonnement fit tressaillir Céleste.
    – C’est une histoire que tout le pays sait, repartit Julien.
    – Et ce Manuele, reprit M. David, était au Martorello quand
    eurent lieu ces événements extraordinaires ?
    Julien fut un instant avant de répondre. Sa physionomie, tout à
    l’heure si douce, avait une expression d’ombrageuse fierté.
    – Seigneur, dit-il enfin, ce Manuele doit nous attendre sur la
    route à quelques pas d’ici... Les détails que je n’ai pu fournir à
    ma jeune soeur, vous pourrez les lui demander.
    M. David jeta vers le bas de la route un coup d’oeil rapide et
    inquiet. On eût dit, en vérité, qu’il craignait d’y apercevoir
    quelque effrayante vision. Mais la route était déserte ; il se remit
    et grommela :
    – En somme, cela ne me regarde guère !
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Sur la grand-route
     
    Désormais, Julien et Céleste étaient muets. M. David reprit d’un
    air dégagé :
    – Chaque district de ce bon pays a sa lugubre histoire... On
    ferait une ballade, en vérité, avec ces chevaliers du charbon et du
    fer !... Il y a aussi les Compagnons du Silence !... Tout cela sonne
    très bien et donne la chair de poule aux petits enfants. Un peu plus
    haut dans la montagne, mon jeune cavalier, je vous engage à conter à
    votre charmante soeur les faits et gestes du Porporato... Vous avez
    ouï parler de lui, j’en suis sûr ?
    – Je sais, comme tout le monde, répondit Julien sèchement, que
    c’est le nom d’un bandit.
    – Mais quel bandit ! se récria M. David d’un ton railleur,
    Fra-Diavolo ressuscité ne lui atteindrait pas à la cheville !...
    Ah ! ah ! mon jeune cavalier, ceci est un bon pays, un excellent
    pays pour ceux qui aiment les contes de vieilles femmes. Nos
    Calabres défrayent l’univers entier de brigands d’opéra-comique.
    Mais, depuis qu’on a inventé le brigand calabrais, il n’y en a pas
    encore eu d’aussi illustre que ce splendide coquin de Porporato. Nos
    bourgeoises sont folles de lui et nos marquises en rêvent.
    Il haussa encore les épaules, comme c’était, à ce qu’il paraît,
    son geste favori, et se renfonça dans le coin du carrosse.
    Dans le cabriolet, le nouveau marié, Battista Giubbetti,
    répondait de son mieux aux questions de son mystérieux compagnon,
    dont les manières lui inspiraient une certaine frayeur. Par hasard,
    l’entretien roulait aussi sur le brigandage.
    – Alors, on s’entretient volontiers du Porporato sur ces routes ?
    disait Athol.
    – On ne parle que de lui, Excellence, repartit le véturin.
    – Et que dit-on du Porporato ?
    – On dit qu’il est terrible et fort comme le tonnerre du ciel,
    beau comme un ange, plus brave et plus généreux qu’un lion !
    – Bah ! murmura en souriant le jeune voyageur ; vous autres,
    Calabrais, vous dites cela de tous vos bandits !
    – Depuis le temps de Rinaldini, qui n’était pas le fils d’un
    homme, reprit le véturin avec une gravité convaincue, il n’y a pas
    eu dans toute l’Italie un cavalier pareil au Porporato !
    – Est-ce qu’il est venu parfois dans ce pays ? demanda Athol
    négligemment.
    – Seigneur, je ne l’ai jamais vu, répondit Battista ; mais je ne
    puis dire qu’il n’y soit point venu. Vous savez mieux que moi ce
    qu’on donnerait à Naples à celui qui apporterait sa tête.
    – Juste quarante mille ducats, répliqua le jeune voyageur.
    Battista cligna de l’oeil.
    – C’est écrit, dit-il, sur les pancartes, mais allez seulement au
    directoire de la police, et dites : « Combien me donnerait-on en sus
    de la prime si j’apportais la tête du Porporato ? »
    – L’ami, interrompit le chevalier, vous êtes un gaillard instruit
    dans les affaires. Est-il jeune, ce Porporato ?
    – Tout jeune.
    – Je voudrais pourtant bien savoir où il se tient, ne fût-ce que
    pour l’éviter.
    – Seigneur, tout le royaume de Naples est son domaine ; il a levé
    des contributions sur le plateau des Abruzzes, et jusque dans les
    États de notre saint-père. Mais son château doit être plus près
    d’ici, puisque la chanson dit...
    – Ah ! fit Athol en riant, il y a une chanson !
    Il y en a cent !... Mais celle dont je vous parle ne se chante
    que depuis le dernier printemps :
     
    Quand la fille de l’intendant de Cozenza
    Veut voir son bel ami de la montagne,
    Elle met un voile blanc à sa fenêtre
    Et le son du cor lui dit où est Porporato !
     
    – Peste ! s’écria le voyageur ; mais cela ressemble comme deux
    gouttes d’eau aux histoires de Zampa !... Je parie que ce Porporato
    joue de la guitare !
    Chaque pays a la bizarrerie de son orgueil. Le Calabrais défend
    ses brigands avec le même respect que met le fils de Marseille à
    adorer sa Cannebière.
    – Seigneur, répondit le véturin d’un air piqué, je ne sais pas
    s’il joue de la guitare ; mais je voudrais voir un railleur en face
    de lui, à cent pas, quand il descend dans la plaine avec sa carabine
    rayée d’or... Je mets cent carlins (et je ne suis pas riche) que le
    railleur ôterait son chapeau !...
    – Là, là, Battista mon garçon, fit le voyageur, ne te fâche
    pas... Tu as peut-être raison... Je ne te demande plus qu’une
    chose : ce Porporato est-il un des Six ?
    – Si vous êtes maître, répliqua le véturin, comment pouvez-vous
    ignorer cela ?
    – Je l’ignore ; je suis maître et je t’ordonne de me
    répondre !
    Athol avait repris son regard impérieux.
    – Eh bien, repartit Battista, on l’a cru là-bas, à la ville...
    Mais, au moment où l’on a promis les quarante mille ducats, on a
    envoyé le signalement... et le signalement dit que le brigand
    Porporato est âgé de vingt-deux ou vingt-trois ans. Le moins vieux
    de nos seigneurs a dix ans de plus que cela.
    – Viennent-ils souvent dans le pays, tes seigneurs ?
    – Tous les ans, le quinzième jour d’octobre.
    À cet instant, la route formait comme la tangente de cette
    demi-circonférence figurée par la côte.
    – Stop ! dit le chevalier d’Athol avec une inflexion de voix
    toute britannique. L’ami, pourquoi ne m’appelles-tu plus
    milord ?
    – Je vous appellerai comme vous voudrez, Excellence, répondit le
    véturin en serrant le mors ; mais nous ne sommes pas encore à
    l’auberge, et vous ne trouverez point de maison avant le pont de la
    Brentola...
    Il s’interrompit, et s’écria d’un ton de sincère admiration :
    – San-Gennajo ! voilà un joli saut pour un gentilhomme !
    Athol avait mis pied à terre d’un seul bond, léger et gracieux.
    Quand Battista lui eut tendu sa petite valise, sur laquelle était
    roulé un vaste manteau, le jeune chevalier lui jeta une once d’or,
    le salua de la main, et se perdit incontinent parmi les roches.
    – Ha ! cervioli ! ha ! cria joyeusement le véturin en touchant
    ses chevaux, tout chemin mène à Rome... Si ce joli cavalier veut
    suivre la plage jusqu’à Naples, il a le temps... Ha ! caprioli !
    Ha !
    On avait déjà perdu de vue le chevalier d’Athol, qui descendait à
    la grève en sautant de roche en roche. Les chevaux trottèrent
    vaillamment jusqu’au fond de la vallée. Ils s’arrêtèrent d’eux-mêmes
    au pont de la Brentola. C’était une halte obligée. Julien et sa
    soeur descendirent. Ils entrèrent dans l’auberge del Corpo-Santo,
    qui était à quelque vingt pas de la route. Dans la salle basse, il y
    avait un homme d’une cinquantaine d’années, à la physionomie honnête
    et douce qui les attendait.
    – Manuele ! s’écrièrent-ils à la fois.
    L’homme ouvrit ses bras et les pressa ensemble sur son coeur. Il
    avait des larmes dans les yeux.
    – Mes enfants bien-aimés, leur dit-il, je n’ai pas réussi dans
    mon voyage... Les puissants ne se souviennent point de ceux qui sont
    morts... Mais il nous reste une ressource, et nous saurons notre
    sort cette nuit.
    – Qui nous le dira ? demanda Julien.
    – Si le dépôt avait été confié à un homme, je désespérerais,
    répondit Manuele, car je ne crois plus aux hommes...
    – Qui donc a ce dépôt ?
    – La terre.
    Au-dehors, Battista se préparait à donner la provende à ses
    chevaux. La tête de l’homme au bonnet de soie noire sortit de la
    portière.
    – Hé ! l’ami !
    – Seigneur !... je suis à vous, répondit le véturin, qui versait
    le son de maïs dans un large plat de bois que lui avait apporté
    l’aubergiste del Corpo-Santo.
    M. David prit un accent sévère.
    – Ici, quand je parle ! commanda-t-il.
    – Oh ! oh !... fit Battista ; Votre Excellence est bien
    pressée !
    – Mon Excellence voyage pour le charbon et le fer...
    Battista ôta sur-le-champ son bonnet.
    – C’est le jour... murmura-t-il en s’approchant.
    – Et le commerce va bien, milord ? dit-il. Le fer est fort et le
    charbon est noir.
    – Il y a quelque chose de plus fort que le fer, prononça David en
    lui tendant la main.
    – C’est la foi, répondit le véturin, qui sentit les doigts du
    voyageur tracer une double croix sous sa paume.
    – Il y a quelque chose de plus noir que le charbon.
    – C’est la conscience du traître... Votre Excellence peut
    commander.
    – À la bonne heure ! Tu feras manger et boire tes chevaux quand
    je descendrai... je suis pressé.
    – Et quand Votre Excellence descendra-t-elle ?
    – De l’autre côté de la montagne... Marche !
    – Battista remit sans répliquer le repas de ses chevaux dans le
    sac de toile qui leur servait de garde-manger.
    – Ohé ! Pietro ! cria-t-il.
    L’aubergiste, maigre et jaune personnage qui semblait avoir
    accaparé toute la malaria du pays, se montra sur le seuil de son
    osteria :
    – Reprenez votre tasse, Pietro ! lui dit Battista ; à mon
    prochain passage, nous boirons un verre de vin de Sicile... À vous
    revoir !
    – Bon voyage ! répliqua le fiévreux.
    Les chevaux se mirent à gravir la montée au grand trot. Un quart
    d’heure après, tout au plus, la voiture passait devant la maîtresse
    porte du couvent del Corpo-Santo. C’était une vieille et massive
    construction dans le style italien du Moyen Âge. il y avait un
    rempart dont quelques parties tombaient en ruine. Toutes les portes
    étaient fermées, et ce monastère, grand comme un village, semblait
    une maison abandonnée. Battista fit le signe de la croix, puis il se
    retourna pour demander :
    – Est-ce ici ?
    – Va toujours, répondit M. David.
    À un demi-mille de là, sur le versant de la montagne, il y avait
    un coude qui laissait voir brusquement un horizon désolé. Il n’y
    avait pas trace d’habitation.
    – Arrête ! cria M. David par la portière.
    Il descendit, tenant sous son bras son manteau.
    – L’ami, dit-il, souviens-toi bien de ce que je te commande au
    nom du charbon et du fer ; si l’inspecteur t’interroge au sujet du
    nombre de voyageurs que tu as pris à Palmi, tu diras : « Il y avait
    deux hommes et une jeune fille. »
    – Mais... voulut objecter Battista.
    M. David lui mit sous le nez son doigt médius, où il y avait un
    anneau d’acier bruni.
    – Cela suffit, Excellence, dit Battista d’un ton de soumission
    effrayée.
    M. David tourna le dos. Battista remonta sur son siège.
    – Ha ! colombi ! ha ! cria-t-il.
    Puis, causant avec lui-même :
    – C’est le jour !... il en pleut ! Et, à tout prendre,
    s’interrompit-il, un petit mensonge à l’inspecteur, ce n’est pas un
    péché mortel.
    À trois ou quatre cents pas de la route commençait une ravine qui
    allait en sens contraire du Martorello ; les tremblements de terre
    ont laissé partout de ces sillons dans le pays. M. David siffla
    doucement en arrivant près d’un monticule où les cactus mêlaient
    leurs tiges serpentantes et difformes. Un sifflet pareil lui
    répondit. On eût dit que le son sortait du tumulus. En effet, les
    tiges d’aloès et de cactus s’écartèrent, et la plume d’un chapeau
    calabrais se montra.
    – Entrez, seigneur, dit une grosse voix, vous êtes arrivé le
    premier.
    Il y avait dans la brousse un large trou. Le monticule était une
    loge de contrebandier.
    – Combien de carabines ici ? demanda M. David.
    – Onze, lui fut-il répondu ; et l’on attend le capitaine.
    M. David se jeta sur un siège.
    – Le comte et sa soeur, dit-il, sont partis de Messine ce
    matin... Ils sont montés à Scylla, vers huit heures, dans leur
    calesso de voyage... Leur escorte est de quatre valets armés et de
    quatre gendarmes... Voilà les renseignements... Le reste regarde le
    capitaine.
    Cependant la carozza du véturin de Monteleone, allégée qu’elle
    était maintenant de toute sa charge, marchait à souhait. Des pensées
    joyeuses venaient à notre ami Battista. Il songeait à Giannina, sa
    femme, qui l’attendait en surveillant la soupe au macaroni, Giannina
    la brune et la belle. Deux lieues encore : une heure, et il allait
    la voir, courant au-devant de lui avec son sourire d’amoureuse.
    – Ha ! colombelli ! ha ! ha !
    Tout à coup, au détour de la route, un homme apparut. C’était un
    personnage de grande taille avec un manteau brun rejeté sur
    l’épaule. Il avait la carabine en bandoulière et la plume au
    chapeau. La route était complètement déserte. Ce pauvre Battista eut
    l’idée de tourner bride et de mettre ses pigeonneaux au galop. Mais
    l’homme au manteau emboucha un petit cor d’argent qui pendait à son
    cou, et sonna un appel qui fit tressaillir notre véturin.
    – Et de trois ! murmura-t-il. C’est le jour.
    Il mit ses bêtes au pas.
    L’homme au manteau, tout en s’avançant, entonna une fanfare dont
    le motif était le chant de Fioravente :
    Amici, alliegre andiamo alla pena !...
    – Bon ! bon ! grommela le véturin ; chanson d’enfer ! Combien de
    fois l’entendrai-je aujourd’hui ? Votre Seigneurie veut-elle
    monter ? demanda-t-il en voyant l’homme au manteau arrêté au beau
    milieu de la route.
    – Tu es le Battista de Monteleone, lui dit celui-ci : tu as
    épousé une belle fille, l’ami... Combien avais-tu de voyageurs dans
    ta carozza ?
    – Trois, répondit le véturin.
    – Comment faits ?
    – Deux hommes et une jeune fille.
    – Ah ! ah ! s’écria l’inconnu en riant ; on t’a fait promettre de
    ne rien dire... Le vieux renard n’aime pas à laisser de piste
    derrière lui... Est-ce cela ?
    – Je ne vous comprends pas, Excellence, repartit Battista.
    – Non ?... et si je t’ouvrais l’intelligence avec ceci, mon
    camarade ?
    Il ramena en avant sa carabine.
    – Ah ! monseigneur, s’écria Battista, je ne suis qu’un pauvre
    diable... Ayez pitié de moi !
    L’inconnu éclata de rire. C’était un homme de très grande taille,
    cinq pieds huit pouces pour le moins, et bâti en hercule.
    – Voilà ! reprit-il, moi, je n’ai pas besoin de montrer mon
    anneau de fer... Mais sois en paix, mon camarade : je sais d’où
    vient le pèlerin : il arrive en droite ligne de l’hôpital et il y
    retournera... Garde-toi de ces pâles mines... Un homme loyal a du
    sang sous la peau !...
    Il tendit la main à Battista, qui était encore tout
    tremblant.
    – Je ne fais point de croix sous la paume, moi, dit-il ; je ne
    parle ni du fer, ni de la foi, ni du charbon, ni de la conscience
    des coquins... Je prends la main d’un bon luron et je la serre – un
    petit peu...
    Battista poussa un cri de douleur, tant la pression fut violente.
    Le géant eut encore son gros rire.
    – Il n’y a pas de danger, continua-t-il, qu’on me désobéisse
    quand on a senti cela. Tourne bride, mon camarade... ta femme
    mangera le potage sans toi...
    – Pourquoi cela, Excellence ? demanda timidement le véturin.
    – Parce que tu vas m’attendre ici près, au bas de la montée, en
    te promenant comme un joli garçon ou en faisant un somme dans ta
    caisse... Je viens de loin et je suis las... Je ne ressemble pas au
    vieux renard, moi... Si quelqu’un te demande pour qui tu es là, tu
    répondras : « Pour le capitaine... » On sait ce que c’est : il n’y a
    qu’un Porporato et il n’y a qu’un capitaine. À minuit, ma besogne
    sera faite, et tu me reconduiras au Monte-Fama. Dieu te garde !
    Le géant rejeta sa carabine sur son dos, et s’enfonça dans les
    bosquets qui bordaient la route. Le pauvre Battista resta tout
    étourdi à la même place. Puis, la tête basse et d’un air résigné, il
    tourna la tête de son attelage vers le couvent del Corpo-Santo.
    – Allons, mes agneaux, dit-il, patience !... C’est dur d’attendre
    jusqu’à minuit... Mais ça fait plaisir d’être Calabrais quand on
    voit un si beau bandit... ma parole !
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Le chevalier d’Athol
     
    Pendant cela, ce beau et jeune voyageur, qui était venu de Palmi
    dans le cabriolet de Battista, avait descendu l’escalier de roches
    qui conduisait à la grève, et marchait rapidement, portant sous son
    bras sa valise et son manteau. Il y a des gens qui sont nés pour la
    lutte, et armés en quelque sorte par la nature, comme ces fins
    navires que la politique des États et la spéculation privée
    destinent à la course sur les mers. Rien n’est négligé dans la
    construction de ces fières embarcations, qui ne doivent porter que
    des hommes et de la poudre. Point de surfaces inutiles au-dehors ;
    au-dedans, point de place perdue. Les prises suivront à la
    remorque ; le butin ne doit point monter à bord. Les prises suivront
    avec leurs vastes flancs où s’entassent l’aloès ou le santal, le
    poivre, la cannelle, la cochenille, l’indigo, toutes les couleurs,
    tous les parfums, toutes les épices de l’Inde. Il les faut larges,
    ces antres de navires qui doivent beaucoup contenir, mais qui ne
    savent, hélas ! point se défendre. Lors des guerres de l’Empire,
    Surcouf, avec son brick qui portait six canons et quatre caronades,
    vous amarinait des flottes entières...
    Ce jeune homme, qui traversait la grève d’un pas leste et ferme,
    la tête haute, avait quelque chose en lui qui le classait dans cette
    famille de prédestinés, les hommes de proie. Il était beau comme le
    sont les aventuriers : c’était une tête d’aigle avec des yeux faits
    pour regarder le soleil. Il venait d’ôter son chapeau à larges
    bords, et ses cheveux bouclés, d’un châtain chaud à reflets
    mordorés, flottaient autour de son cou découvert : un cou blanc mais
    musculeux, modèle de vigueur et de grâce. Une jaquette de velours
    noir serrait sa taille élancée, et retombait en plis nombreux sur
    ses calzoni de drap de soie noire, que recouvraient des bottes en
    cuir de Sienne, montant jusqu’au milieu du mollet. Nos comédiens
    cagneux ont un peu déshonoré ce costume, qui est remarquablement
    coquet et fanfaron, quand nos comédiens ne le portent pas. Une
    ceinture de soie noire, nouée lâche autour de la jaquette,
    supportait deux paires de pistolets en ébène. Le port des armes
    apparentes a été toléré dans les Deux-Siciles jusqu’au règne du roi
    François.
    D’où venait-il, ce jeune homme ? Où allait-il ? Avait-il un but
    bien précis, ou était-ce un de ces joueurs qui suivent, de parti
    pris, le courant de la destinée ? Il rêvait et il souriait en
    rêvant. Ses lèvres, ombragées par une fine moustache brune,
    s’entrouvraient, montrant la blancheur éclatante de ses dents, qui
    semblaient taillées au burin dans l’albâtre. Son regard errait parmi
    les espaces de la mer Tyrrhénienne. La voyait-il en la regardant ?
    Était-il là pour attendre une de ces barques lointaines dont la
    voile piquait l’horizon comme l’aile d’une mouette ? À quel passé
    souriait-il ? ou à quel avenir ?
    Son front était fier et grand ; une intelligence hardie éclatait
    dans l’ensemble de son visage. Mais, par-dessus tout, je vais vous
    dire ce qu’il y avait là. Il y avait cette vertu suprême de l’homme
    qui doit monter fatalement et comme le plomb descend au fond de
    l’eau, il y avait cette qualité souveraine des élus de la vie
    mortelle, ce don qui fait les heureux en amour, en guerre et
    partout : la superbe, la sereine insouciance ! C’est presqu’une
    injure, cela, dans le langage abêti de nos entretiens :
    l’insouciance ! Mais défiez-vous des choses que nos entretiens
    dédaignent. L’insouciance est un mode de la foi : elle fait les
    aventuriers hardis et les hommes forts. Voyez, par exemple, ce
    Porporato dont la gloire emplissait positivement le royaume de
    Naples. On parlait de lui au fond des campagnes comme dans les
    villes, et ce n’étaient pas les pauvres fillettes villageoises qui
    écoutaient le plus avidement les étranges récits de ses exploits. Un
    beau bandit, celui-là, du reste ! Un bandit grand comme Robin-Hood,
    fort comme Rob-Roy ! Nous autres Français, nous ne connaissons que
    Mandrin et Cartouche, des coquins ! Il n’est jamais venu à la pensée
    de nos poètes de mettre ces bourgeois dans une tragédie. Mais, en
    Allemagne, Schiller a fait Les Brigands avec le souvenir de Zaun, de
    Schubry et de Shinderhannes ; mais, en Angleterre, Walter Scott a
    trouvé dans Rob-Roy un front digne de son immortel pinceau ; mais,
    en Italie... Voilà le pays des Cacus modernes ! L’Apennin produit
    les bandits, comme le Liban le cèdre ! Et, parmi les bandits de
    l’Apennin, le Porporato était comme le cèdre au milieu des humbles
    buissons que son ombre étouffe !
    Nul ne savait son vrai nom. Ils l’appelaient Porporato, à cause
    de sa casaque pourpre, dont la vue seule mettait en fuite
    carabiniers et gendarmes. L’homme de pourpre, l’astre sanglant et la
    Sila ! La première fois qu’on vit la plume rouge de son feutre et
    qu’on entendit le son de sa carabine, ce fut à Lago-Negro.
    L’échafaud était dressé. Le prêtre exhortait à mourir Giovanni
    Bertuzzio, un proscrit à cheveux blancs. Tout à coup un son de
    trompe tomba du clocher de l’église prochaine. La foule s’ouvrit
    comme la mer au choc d’une proue. Les gardes et soldats tombèrent ou
    prirent la fuite. Giovanni, qui déjà était sur la plate-forme
    fatale, les mains liées, la corde au cou, fut saisi à bras-le-corps
    par un jeune homme au fier visage, dont la taille gracieuse était
    serrée dans une casaque écarlate.
    – Bravo, Porporato ! cria la foule enthousiaste.
    Le nom resta. La casaque pourpre eut sa place parmi ces astres
    flamboyants qui constellent la montagne italienne.
    Le lendemain, le sous-intendant de Lago-Negro mit à prix la tête
    du Porporato. Le surlendemain, au milieu d’un bal, le Porporato vint
    apporter sa tête au préfet, en échange de la prime promise. Il eut
    la prime et remporta sa tête. Avec sa tête et la prime, il emporta
    encore les diamants du sous-intendant, sa caisse et, si l’on croit
    la chronique, sa jeune femme qu’il renvoya sans rançon. La signora
    ne se plaignit jamais de cette aventure, et, pendant bien longtemps,
    elle soupira en regardant la montagne.
    Des troupes furent envoyées contre ce jeune chef dont la
    renommée, née d’hier, remplissait déjà les principautés. Il y eut
    deux batailles rangées au pied de l’Apennin. Ce ne fut pas Porporato
    qui fut vaincu.
    À dater de ce moment, les romances le prirent sous leurs
    protections. À son nom seul, les guitares tintèrent. De l’Abruzze à
    l’extrémité des Calabres, toutes les donne rêvèrent de son panache
    empourpré. On faisait de sa beauté des descriptions enivrantes :
    c’était le premier portrait de Raphaël Sanzio, avec ses longs
    cheveux qui encadrent un front angélique ; et, quand la fumée de la
    poudre chargeait la brise, c’était la foudre vivante !
    Il avait un château dans la montagne ; Dieu savait où, Dieu et
    quelques belles signore, qui n’en voulaient point dire la route. Le
    prince François de Bourbon, héritier du trône de Naples, eût envié
    ce radieux séjour. C’était au fond d’une de ces riantes vallées que
    cachent parfois les rudes sommets de l’Apennin. Un beau lac où se
    miraient les citronniers et les grenadiers en fleur. Un palais grec
    en marbre rose de Sarraveza. Des colonnades sereines, des jardins
    délicieux, des bosquets obscurs comme ceux qui entouraient le temple
    de Vénus à Cythère. Là-dedans, disait-on, il y avait d’immenses
    trésors.
    La bande du Porporato, composée de trente hommes d’élite, était,
    selon le bruit public, invisible et introuvable comme son chef
    lui-même. Les autres bandits de l’Apennin avaient fait effort pour
    se réunir à lui. Il avait dédaigné leur alliance.
    Une chose étrange et qui trouvait place dans les milliers de
    légendes courant sur cet être mystérieux, c’est que les limites de
    la terre ne bornaient point son pouvoir. De même que les rois ont
    des flottes pour aller chercher leurs ennemis au-delà de la mer, de
    même le Porporato avait sa marine. Le gouverneur de Palerme le
    savait bien, lui qui avait vu sa villa pillée en plein jour, parce
    qu’il s’était vanté à la cour de Naples d’amener Porporato pieds et
    poings liés dans la prison du Castel-Vecchio.
    Ce jour-là, une felouque élégante et qui semblait se jouer au
    vent, vint croiser presque sous le môle de Palerme. À l’arrière, il
    y avait une riche tente sous laquelle les curieux purent voir des
    cavaliers et des dames assis joyeusement autour d’une table servie.
    Au centre était un jeune homme qui portait la casaque pourpre...
    Mais pourquoi parler de bandits à propos d’Athol ? Il s’était, il
    est vrai, informé du Porporato, mais c’était chose si commune ! On
    ne parlait que du Porporato. Que pouvait avoir de commun avec un
    bandit ce beau jeune homme au regard tantôt brillant de gaieté,
    tantôt chargé de rêverie ? Nous ne savons. Le vrai, le voici : ce
    bel Athol était manifestement de ceux qui ne font rien à demi. Il
    était ange ou il était diable, et non point entre deux.
    Le soleil, aux trois quarts de sa carrière, inclinait à l’horizon
    derrière les îles d’Éole, qui semblaient nager dans un
    resplendissant incendie. La brise du soir commençait à se lever, et,
    sur le bleu profond du ciel, le croissant délicat de la lune se
    dessinait au sud-est. Athol rêvait et souriait. Athol disait en
    regardant ces éblouissements du ciel et de la mer :
    – Puisqu’elle est riche, puisqu’elle est grande, je serai riche
    et je serai grand... je le veux !... ne fût-ce qu’un jour... Prince
    pour qu’elle soit ma princesse !... Et, ce jour-là, je vivrai toute
    ma vie !
    Il était au milieu de l’étroite grève, à deux ou trois cents pas
    des cabanes de pêcheurs qui se collaient à la falaise. Il s’arrêta,
    et son charmant visage prit une expression de défi hautain.
    – Un jour ?... répéta-t-il ; pourquoi pas un siècle, si je
    veux ?
    Il tira de son sein un petit portefeuille de velours, et du
    portefeuille une rose desséchée. Sa voix avait changé lorsqu’il
    murmura :
    – Il fallait ce nom à cette fille du ciel !... Angélie !
    Angélie !
    La fleur tremblait à la brise du large. Une de ses feuilles se
    détacha et se prit à voltiger. Athol pâlit. La foliole, emportée par
    la brise, tournoya et s’en alla tomber dans la mer, où elle se prit
    à voguer, petite nef impondérable, sur la crête caressante du flot.
    Athol entra dans l’eau résolument, tout habillé qu’il était. Il ne
    voulait pas perdre cette parcelle de son cher trésor. Le nom
    d’Angélie tombait de ses lèvres. Il lui semblait, tant la passion
    est superstitieuse, que ceci était un symbole. Il se disait :
    – Si la feuille sombre, la pauvre petite feuille que le vent m’a
    dérobée, adieu mes espoirs !... mon amour ne sera pas heureux.
    Et il courait après la feuille, tandis que le flot faisait nager
    déjà les franges de sa ceinture. Elle venait, la feuille, poussée
    par la lame, elle venait, vierge encore de toute humidité à
    l’intérieur, et ne touchant l’eau que par l’extrémité de sa courbe.
    Athol essayait de la saisir. Mais elle se jouait de lui, la conque
    légère et rosée, semblable à cette yole de nacre où la nautille
    arbore son vivant pavillon ; elle fuyait, coquette et capricieuse...
    Le vent encore, le vent prit un atome d’écume à la crête d’une lame
    et vint le porter juste dans la coque qui trembla. Athol eut un
    frémissement, ce chevalier qui avait ri tant de fois au nez de la
    mort ! Il s’élança. La feuille de rose faisait eau : c’était
    désormais une barque trop chargée. Athol la saisit au moment où elle
    allait faire naufrage. Et Athol poussa un grand cri de joie ! Ces
    amoureux ! Tout n’était-il pas sauvé, en effet ? Il réunit
    triomphalement la foliole reconquise au reste de la rose, et referma
    le petit portefeuille de velours. Puis, regardant le soleil qui se
    chargeait de le réchauffer et de le sécher :
    – Il est temps, murmura-t-il ; nous n’avons pas désormais deux
    heures de jour devant nous !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Une nuit dans les ruines
     
    Athol mit sa main au-devant de ses yeux et regarda la haute mer
    attentivement.
    – Le vent est contraire, pensa-t-il, et nous avons deux
    heures...
    Il se dirigea d’un pas rapide vers le hameau formé par les
    cabanes des pêcheurs. Sa pensée avait tourné. Il y avait maintenant
    un feu sombre dans ses yeux.
    – Pourquoi cette route plutôt qu’une autre ? se disait-il. Je ne
    sais... mais il y a là un secret... Quelque chose de plus fort que
    ma volonté même m’entraîne dans cette voie... Ce que je ne sais pas,
    je le saurai !
    La porte de la première cabane était grande ouverte, il y entra.
    La cabane était solitaire. Il en ressortit pour s’introduire dans
    une autre qui était déserte également. Il appela ; personne ne lui
    répondit.
    Dans la troisième cabane, autour de laquelle un petit jardin
    fleurissait, il y avait une pelle et une pioche. Il cria de
    nouveau : point de réponse encore. Comme il s’étonnait de ce
    silence, une pensée lui vint :
    – C’est le 15 octobre, se dit-il ; je sais où ils sont.
    N’ayant point d’espoir de trouver à qui parler, il prit la pelle
    et la pioche, car c’était précisément là ce qu’il venait chercher,
    et laissa en échange sur la crédence une once d’or de six
    ducats.
    Cela fait, il reprit sa route vers le nord, portant toujours sa
    valise sous le bras. Il ne rencontra pas une âme depuis le hameau
    jusqu’à cette guérite de garde-côte, qui marquait l’entrée en grève
    de la petite rivière la Brentola.
    – Voilà notre affaire ! murmura-t-il. Pauvre saint homme de
    Monteleone ! Si j’avais eu un pareil père !
    Au lieu de tourner le roc qui fait la pointe de cette sorte de
    chaussée naturelle dont l’obstacle force la Brentola à courir en
    biais jusqu’à la grève, il escalada le roc et se prit à regarder
    tout autour de lui. À sa droite, la petite rivière, encaissée,
    coulait silencieusement parmi les glaïeuls ; à sa gauche, au
    contraire, elle formait un large éventail, composé d’une grande
    quantité de petits filets d’eau qui allaient s’éparpillant dans les
    sables.
    – À un quart de lieue d’ici, pensa-t-il, je trouverai le barrage
    et les forges... des ruines sans doute... mais enfin quelque chose,
    quand le diable y serait !
    Avant de quitter le petit promontoire, il entra dans la guérite
    et s’assit sur une pierre que le pauvre douanier y avait mise sans
    doute pour passer plus commodément les heures de faction. De là, on
    dominait la mer et les îles.
    – Il y a bien des coquillages, grommela notre bel Athol, qui
    dédaigneraient une pareille existence Mais j’entends d’ici le pauvre
    diable dont j’occupe momentanément la place. Il doit dire pour
    s’excuser vis-à-vis de lui-même : « Il faut bien vivre !... »
    Étrange paradoxe... J’aime mieux ces moines austères qui s’en vont
    répétant : « Il faut bien mourir !... » Vivre ! reprit-il en se
    levant brusquement ; aimer ! briller... vite et beaucoup !...
    Mourir, d’un coup de foudre, quand la coupe est épuisée...
    Il tourna la guérite et grimpa sur la petite coupole écrasée qui
    en formait le toit. De là, il dirigea de nouveau son regard attentif
    vers la mer Tyrrhénienne, dont la brise ridait les eaux empourprées
    par le soleil couchant. Un nuage descendit sur son front. Mais tout
    à coup son oeil s’éclaira. Il venait d’apercevoir une felouque
    légère qui virait de bord sous le vent de Stromboli. Elle était
    juste au milieu de cet éblouissant éventail formé par les rayons
    répercutés du soleil. C’était pour cela qu’Athol ne l’avait pas
    aperçue tout de suite.
    – Voyons s’ils ont de bons yeux ! dit-il avec toute sa gaieté
    revenue.
    Il attacha son mouchoir blanc au bout du manche de sa bêche et
    l’éleva au-dessus de sa tête. La brise se saisit de la toile et fit
    flotter les plis de ce microscopique pavillon. Quelques minutes se
    passèrent.
    – Ruggieri est à chercher sa longue-vue ! dit Athol en riant.
    Comme il achevait, un large drapeau noir flotta à la corne de la
    felouque.
    – Bien, mes garçons, bien ! s’écria joyeusement Athol ; si vous
    serrez le vent, vous arriverez à l’heure !
    Il agita son mouchoir, comme pour répondre à un signal, et sauta
    à bas de la guérite. L’instant d’après, il descendait du monticule
    et remontait le cours de la rivière en dedans. Le sentier était fort
    obstrué, bien qu’il gardât ces ornières profondes, marques d’une
    ancienne exploitation. Au bout de dix minutes de marche, le sol de
    la vallée s’exhaussa brusquement. La rivière avait une demi-douzaine
    de chutes successives, les unes de deux, les autres de trois et
    quatre palmes napolitains. À la hauteur de la cinquième chute, le
    marais créé par l’ancien barrage commençait. L’horizon s’élargissait
    en même temps, et de grands bouquets de mûriers, qui, certes,
    n’avaient point poussé dans un marécage, indiquaient le changement
    que le sol avait subi. Athol regardait chaque objet avec intérêt. Il
    cherchait évidemment à s’orienter, ou plutôt on eût dit que, dans ce
    lieu qui lui était inconnu, il faisait la chasse à je ne sais quels
    mystérieux jalons.
    – Ce brave Battista ne mentait point, murmura-t-il enfin avec une
    nuance de désappointement dans la voix ; il n’y a pardieu rien !...
    absolument rien dans ce Martorello maudit ! Un ancien habitant de
    cette vallée s’y reconnaîtrait peut-être ; mais, moi, je perds ma
    peine !
    Il s’arrêta au sommet d’un talus qui dominait le marécage, et
    dont le revers se couvrait d’aloès serpentins et de cactus en
    fleurs. Au pied du talus, un amas de briques blanches baignait dans
    la vase et se cachait presque au milieu des hautes herbes. Il prit,
    dans le compartiment réservé de son portefeuille, un papier jauni et
    sali, couvert d’une écriture très fine. Au verso, il y avait une
    sorte de dessin à la plume grossièrement exécuté. Cela ressemblait à
    un plan. Athol l’examina minutieusement.
    – C’était immense, ces forges ! pensa-t-il tout haut ; c’était
    une vraie ville !... Mais comment se retrouver là-dedans ?... Il ne
    reste pas un pouce de muraille au-dessus du sol.
    Comme il achevait, sa vue fut attirée par une masse grisâtre qui
    gisait parmi les joncs. Il s’approcha : c’était une croix de pierre,
    creusée au point d’intersection des deux branches et portant une
    petite madone dans cette niche.
    – La croix est sur le plan ! s’écria-t-il ; j’ai un point de
    départ : je dois trouver désormais !
    Il revint au talus qui s’élevait, poudreux et brûlé par le
    soleil, au milieu de cette mer de boue. Il y étendit son plan et se
    prit à le pointer. Tout en travaillant, il songeait et il
    disait :
    – Mon coeur bat : je m’intéresse à ceci plus qu’il n’est
    croyable !... Depuis le commencement jusqu’à la fin, cette aventure
    a pour moi quelque chose d’étrange et de solennel !... C’est un
    fait ; comment expliquer ce fait, moi qui ai passé sans émoi parmi
    tant d’autres aventures bien plus bizarres, bien plus
    saisissantes ?... Comment expliquer les efforts que j’ai faits, au
    travers d’une vie si tourmentée, pour trouver cet obscur serviteur,
    ce Manuele à qui était adressée la lettre du mort ? Et comment
    expliquer cette joie puérile que j’ai ressentie en déposant à son
    chevet, dans l’hôtellerie de Salerne, cette lettre que j’ai gardée
    sept ans comme un importun dépôt ? Il était absent. Ne l’ai-je pas
    attendu quatre heures durant ? N’ai-je pas regretté de partir sans
    l’avoir vu, comme s’il se fût agi de mon meilleur ami ? Pourquoi ?
    Qu’est-ce pour moi, ce pauvre homme, et que me font ces choses ? Je
    n’ai rien de commun, rien, avec ce Mario Monteleone. Je ne l’ai
    jamais rencontré en son vivant ; pourquoi son fantôme a-t-il si
    souvent visité mes nuits ? Pourquoi son nom prononcé me fait-il
    tressaillir ? Pourquoi son souvenir est-il en moi comme celui d’un
    maître vénéré ? M’aurait-il reconnu pour son disciple, lui qui était
    pur, lui qui était saint ?... Comment se fait-il que, moi qui ai
    négligé en ma vie tant d’importants devoirs, je n’aie eu repos ni
    trêve avant d’avoir accompli ce commandement qui montait des
    profondeurs d’une tombe ? Comment se fait-il que, moi qui ai dissipé
    tant de trésors, j’aie gardé ce papier, trouvé par hasard ? Comment
    se fait-il enfin que, moi, l’oublieux et l’inconstant, je n’aie
    jamais perdu un seul jour la mémoire de ce cachot en deuil où
    restait le dernier soupir du juste ? Et que me voici, après des
    années, seul, dans cette ville assassinée, courant après je ne sais
    quoi, comme un rêveur ou comme un fou ?
    Il passa le revers de sa main sur son front, où il y avait des
    gouttes de sueur.
    – C’est que, se répondit-il à lui-même, je voudrais en vain le
    nier, si je n’agis pas ici contre ma volonté, j’agis du moins en
    dehors de ma volonté... Une force qui n’est pas moi-même, mais qui
    n’est pas hostile à moi-même, puisque l’idée de la révolte ne m’est
    jamais venue, me pousse, et je marche... c’est le destin... c’est
    Dieu... et je suis sûr que je suis ici en face de quelque chose de
    grand : que cette chose soit un trésor ou que cette chose soit un
    secret !...
    On parle ainsi au-dedans de soi d’abord ; puis la pensée se
    formule et les mots prononcés tombent des lèvres. Les monologues de
    théâtre ne sont un mensonge que parce qu’on les commence à voix
    haute.
    Athol avait dit avec feu cette dernière phrase, et son émotion
    était au comble.
    Les gens comme lui écoutent leurs impressions. L’imprévu, le
    heurté de leur vie jette leur pensée à chaque instant dans des
    gammes inconnues aux sages. Ils espèrent davantage. Leur existence,
    qui est un roman, agrandit sans cesse le domaine de la réalité.
    Il est certain qu’Athol poursuivait en ce lieu une de ces deux
    choses et peut-être toutes les deux : un trésor, un secret. Un froid
    passa dans ses veines lorsqu’il entendit, au milieu des roseaux et
    des herbes agités par la brise du soir, un son vague et prolongé qui
    ressemblait à un éclat de rire.
    Le soleil se cachait déjà derrière la montagne et le crépuscule
    descendait rapidement.
    – Y a-t-il quelqu’un ici ? demanda-t-il en se levant tout
    droit.
    Point de réponse. Le vent seul désormais bruissait dans les
    hautes herbes.
    – Quand on fait métier d’enfant, murmura notre aventurier, on
    devient peureux comme l’enfance... Je cherche une aiguille dans une
    botte de foin... il est bien juste que j’entende les glaïeuls
    éclater de rire !
    – Voyons ! s’interrompit-il, le pavillon de plaisance était au
    centre du grand mur, au sud-ouest de la forge... Si je savais
    seulement où était la forge...
    – Ici ! prononça distinctement une voix qui sortait du massif de
    mûriers auquel Athol tournait le dos en ce moment.
    Il ne fit qu’un bond et gagna le bosquet. Le jour n’était pas
    encore assez bas pour qu’il fût possible de se cacher dans ce lieu,
    qui était plus découvert que le reste du marécage. Athol ne vit
    cependant personne. En revanche, il découvrit à droite des mûriers,
    chose qui jusqu’alors lui avait échappé, un vaste parallélogramme
    tracé au ras du sol par les assises d’un gros mur. Un édifice très
    considérable avait dû s’élever en ce lieu.
    – Lutin, dit-il tout haut, grand merci !... Nous finirons bien
    par trouver, si tu y mets un peu de complaisance !
    Le vent fraîchissait et criait dans les branchages des mûriers.
    C’était tout. Rien d’humain ne se mêlait aux bruits de la vallée.
    Athol monta sur le tronc de l’un des arbres qui s’était couché à
    demi, parce que l’humidité avait noyé ses racines. Il regarda tout
    autour de lui.
    – Le pavillon de plaisance devait être là ! dit-il en choisissant
    de l’oeil un petit monticule, situé entre le bosquet et le talus où
    il avait laissé son plan, sa pelle et sa pioche.
    – Non, répondit très distinctement la voix de l’être invisible
    qui avait parlé déjà.
    – Où donc ? demanda notre jeune aventurier.
    La voix prononça comme elle l’avait fait une fois :
    – Ici !
    Le regard d’Athol suivit le son. Il vit, avec une indicible
    stupéfaction, une forme humaine qui semblait de marbre, tant sa
    blancheur était éclatante. Cela ressemblait à une femme. Le
    crépuscule n’avait déjà plus que de vagues lueurs. La femme était
    debout, sur le talus, à la place même où Athol s’était reposé
    naguère.
    – Restez ! ne fuyez pas ! dit-il, car il lui semblait que ce rêve
    allait s’évanouir.
    En même temps, il se dirigea vers le talus, non plus en courant,
    mais de ce pas timide et plein de précautions que prennent les
    enfants pour ne pas effrayer le papillon brillant, objet de leur
    convoitise. La vision ne bougea pas. C’était une femme, en effet.
    Aux dernières clartés du crépuscule, on la voyait belle et grande,
    vêtue d’une robe blanche et d’une sorte de mante de la même couleur.
    Un voile blanc, qu’elle retenait d’une main, flottait autour de sa
    tête pâle, couverte de grands cheveux noirs.
    – Et pourquoi fuirais-je, seigneur ? dit-elle en étendant son
    bras vers Athol. Vous étiez noble et bon quand j’étais vivante...
    vous m’aimiez... Ne me souviens-je pas que vous aviez des larmes de
    tendresse dans les yeux le jour où nous échangeâmes nos coeurs
    devant l’autel de la très sainte Vierge Marie en l’église de
    Corpo-Santo ?... Vous êtes resté jeune et beau, vous, Mario
    Monteleone... Mais, excepté vous, tout est ici comme moi... comme
    moi qui suis morte !
    – Une folle ! pensa notre aventurier, qui n’était pas d’humeur à
    se bercer longtemps avec des idées de l’autre monde.
    Et cependant le nom de Mario Monteleone, prononcé en ce lieu,
    produisait sur lui une impression extraordinaire. La folle, car
    c’était bien réellement une pauvre insensée, reprit avec
    lenteur :
    – Cela ne m’étonne point, que tu ne reconnaisses pas ta femme,
    comte... puisque tu ne reconnais pas ta maison !
    Le vent prit le voile blanc et le fit flotter en longs plis
    autour de son visage. Elle croisa ses bras sur sa poitrine. Athol
    était au pied du talus et la contemplait. Il disait :
    – Quelle a dû être la merveilleuse beauté de cette femme !
    Mais, voulant au moins profiter de sa manie, il lui demanda :
    – C’était bien ici le pavillon de plaisance ?
    – Oui, répondit-elle avec un sourire triste.
    Puis elle ajouta :
    – De quoi peut-il se souvenir, s’il a oublié cela !
    – Et, sous le pavillon de plaisance, demanda encore Athol, il y a
    un réduit souterrain ?
    – Un frais réduit, murmura la folle ; le soir des noces, il était
    tout embaumé de fleurs...
    – En creusant la terre à l’endroit où je suis, dit le jeune
    aventurier, trouverais-je ce réduit ?
    La folle descendit le talus. Son pied sembla tâter le sol.
    – Là ! dit-elle enfin en marquant une place du bout de son
    orteil.
    Athol saisit sa pioche et commença incontinent à travailler. La
    lune, à son premier quartier, se montra parmi les branches des
    arbres. La folle s’assit sur le talus.
    – Tu étais fort autrefois, dit-elle ; mais les pierres de la
    voûte sont si lourdes !... Et que viens-tu chercher dans cette
    tombe ?
    Après une douzaine de coups, le pic sonna contre le marbre.
    – N’y a-t-il pas une entrée ? s’écria Athol, le front déjà baigné
    de sueur.
    La folle eut un sourire.
    – Je ne pleure plus jamais... murmura-t-elle ; et pour cela, il
    m’a fallu bien souffrir... souffrir et mourir... Mais je me
    souviens, moi !... Comment as-tu perdu la mémoire ?
    Athol lâcha son pic et vint lui prendre la main. Elle se laissa
    faire. Athol eut froid comme au contact d’une main de pierre.
    – Je vous en prie, dit-il doucement, enseignez-moi où il faut que
    je creuse pour trouver l’entrée...
    La folle regarda d’un oeil fixe et terne.
    – Quoi ! fit-elle, tu ne te souviens pas ?... C’est pourtant toi
    qui fis sceller la porte le jour où je mourus. Tu voulais que le
    temple de nos jeunes amours fût fermé à tout jamais comme une tombe.
    Ah ! tu m’as bien aimée !...
    Sa tête se pencha sur son sein et ses grands cheveux inondèrent
    son visage.
    – Quels sont les motifs de Dieu ? murmura-t-elle. Celui qui
    devrait être maintenant un vieillard a des boucles de soie autour
    d’un front sans rides...
    Puis, se redressant tout à coup :
    – Es-tu bien Mario Monteleone ? demanda-t-elle.
    Avant qu’Athol pût répondre, un coup de feu retentit et se
    prolongea dans le silence de la vallée. Presque en même temps, un
    son lointain vibra, tantôt enflé, tantôt mourant, selon le caprice
    du vent qui l’apportait au fond du Martorello. C’étaient les cloches
    du couvent. Elles tintaient le glas. Au coup de feu, la folle
    tressaillit violemment. Puis elle se prit à écouter le son des
    cloches en se frottant les yeux comme au sortir d’un rêve. Elle
    regardait le jeune aventurier avec une sorte de terreur.
    – Qu’est cela ? demanda-t-il.
    – C’est la vengeance, murmura la folle ; et c’est la prière...
    Qui venge-t-on ?... Un mort... Pour qui prie-t-on ?... Pour un
    mort...
    Elle tremblait de tous ses membres et se reculait.
    – Le mort qu’on venge... prononça-t-elle avec effort, le mort que
    l’on prie... c’est toi... c’est toi !...
    Athol la vit chanceler et s’élança pour la soutenir.
    – Pour toi le meurtre, murmura-t-elle ; le glas pour toi !...
    Voilà que je me souviens !... Il y a sept ans qu’on t’a mis en
    terre !...
    Elle se pressa la tête à deux mains.
    – Oh !... oh !... oh !... fit-elle en trois cris déchirants ;
    j’ai peur de n’être pas morte !... Si je n’étais que folle... Mes
    enfants !.... qui m’a parlé de mes enfants ?...
    Ses bras retombèrent le long de ses flancs. Le vent apporta le
    son des cloches plus net et plus fort.
    – J’y vais ! j’y vais !... répondit la folle à cet appel ; on ne
    commencera pas sans moi qui suis la veuve !...
    Sa robe blanche glissa entre les mains d’Athol. Elle s’évanouit
    comme une vision. Athol, qui la cherchait de l’oeil entre les troncs
    des mûriers, vit ses longs voiles flotter au vent sur les roches de
    la falaise. L’instant d’après, elle avait disparu dans la nuit.
    Athol demeura immobile. Ses yeux pensifs se baissèrent, puis sa tête
    s’inclina. Il fut muet pendant plusieurs minutes.
    – Ses enfants !... murmura-t-il enfin ; il y avait des enfants...
    oui... je savais cela... L’aîné arrive à l’âge d’homme... la jeune
    fille touche encore aux années de l’enfance. Celle-ci est leur
    mère... celle-ci a perdu la raison le jour où l’on a mis du ciment
    au marbre de cette porte !...
    Son talon frappa la pierre, qui rendit un son sourd.
    Sa pioche reposait à terre. Il s’appuyait sur le manche sans
    songer à travailler désormais.
    – Sont-ils morts ou vivants ? reprit-il après un assez long
    silence ; les a-t-on tués ?... et pourquoi a-t-on laissé vivre cette
    femme ? Ah ! ah ! s’interrompit-il en riant avec effort, suis-je ici
    pour moi-même ou pour d’autres ? Vais-je me faire décidément
    redresseur de torts et chevalier de la Table ronde ?... Suis-je le
    tuteur des orphelins ? Vais-je m’embarrasser dans cette diabolique
    histoire ?...
    Il saisit sa pioche avec colère, mais il ne frappa point
    encore.
    – Et quand cela serait ! murmura-t-il ; la première émotion grave
    et bonne qu’ait éprouvé mon coeur, je la dois au testament de ce
    saint homme qui est maintenant un martyr aux pieds de Dieu... Il ne
    m’était pas adressé... Je l’ai eu par l’effort de ma volonté, après
    sept jours et sept nuits d’étude pour déchiffrer cette inscription
    en caractères mystérieux tracés sur les murs de la prison... Elle
    est là transcrite avec mon sang, car je n’avais pas d’encre dans ce
    cachot, transcrite sur le col empesé de ma chemise... Et je la relis
    souvent, parce qu’elle me dit qu’il y a là-haut une âme qui prie
    pour moi.
    Il prit dans son portefeuille un carré de linge empesé, sur
    lequel de bizarres caractères étaient écrits et ressortaient en
    rouge pâle. Ces caractères étaient ainsi disposés :
     
    RA EL2A4A3I3I2A4I2 L3NRNA3OI2 EI2 E2NA2OI3RI2 NA3I2I2M3O
    M2NA5M2RA OA4NI2M2I3I2E2I2 D3I2A4A4I2
    A INE2DOI2A4 EI2 RA DNA40I2.
     
    Au-dessous, il y avait en lettres ordinaires :
    « Au nom du Dieu tout-puissant, devine toi-même, ou porte ces
    caractères à l’un des cavalieri ferraï. Si tu fais cela, fusses-tu
    voleur ou meurtrier, Monteleone priera pour toi ! »
    – Je ne m’adressai point aux cavalieri ferraï, reprit Athol avec
    un sourire de victoire ; je cherchai : j’avais le temps, j’étais
    prisonnier et au secret... Je trouvai la clef de ce mystérieux
    grimoire, et je pus lire ces mots :
    « La dernière volonté de Monteleone est sous la troisième pierre,
    à compter de la porte.
    « Sous la pierre, je trouvai la lettre adressée à Manuele avec
    cet écrit, où le pauvre homme avait tracé, la nuit même de sa mort,
    le plan de ces ruines. Enfant perdu que j’étais alors, je n’avais
    pas même l’idée de Dieu, puisque l’idée de Dieu, qui surgit en moi
    tout à coup, m’étonna et révolta mon orgueil. Je me souviens bien de
    cela. Qui m’aurait parlé de Dieu ? J’avais été, jusqu’à ce jour,
    tantôt avec les zingari du pays de Bari, tantôt avec les pirates de
    la mer Ionienne, tantôt avec les contrebandiers de la côte de
    France. Mais je savais l’histoire de Monteleone, le bienfaiteur de
    tout un peuple. Les zingari me l’avaient dite, les contrebandiers
    aussi, et aussi les pirates. Et il me sembla que c’était une marque
    de la volonté du ciel, que je fusse arrivé le premier dans ce cachot
    du Pizzo qui avait eu le dernier soupir du juste.
    « Un juste, en effet, car son heure suprême avait été tout
    entière à la soumission envers Dieu qui le frappait. Il disait dans
    l’écrit déposé sous la troisième dalle :
    « J’étais trop heureux : Dieu m’a frappé deux fois dans mon
    bonheur. Il m’a enlevé mon premier-né alors que, rajeuni par l’amour
    d’un ange, je m’endormais au sein d’une égoïste félicité... Je me
    suis réveillé : j’ai travaillé pour ceux qui m’entouraient, mais la
    colère du ciel n’était pas encore fléchie... Mes enfants, mes deux
    enfants bien-aimés, qui étaient le coeur de ma chère femme, ont
    emporté sa raison... J’ai vu ceux qui m’aimaient, Barbe, ma cousine,
    et mes autres parents, me regarder en pitié, moi qu’ils avaient
    envié, peut-être. Ainsi firent les amis de Job. Maintenant que la
    compassion de Dieu m’appelle vers lui, parce que je n’ai plus rien à
    espérer sur la terre, est-ce l’heure de murmurer ?... Aux yeux du
    monde, le châtiment qui me frappe est injuste, car je meurs fidèle à
    Ferdinand de Bourbon, mon seigneur et mon roi... À mes yeux, c’est
    le glaive de la clémence qui me touche.
    « Je recommande ma femme à mes amis. Elle ne souffre plus...
    J’espère bientôt la revoir en une meilleure patrie.
    « Je vais retrouver mes enfants s’ils sont morts... mon fils
    aîné, qui serait maintenant un jeune homme, et ces deux pauvres
    petits, délices et martyrs de leur mère... S’ils sont vivants, que
    la miséricorde divine leur suscite un protecteur !... Je voudrais
    les léguer à Barbe, ma pieuse parente, ou à quelqu’un de mes amis...
    Mais Dieu permet parfois qu’un étranger... Je les laisse à la garde
    du Sauveur et de la Vierge Marie...
    Athol avait laissé tomber sa pioche. Son oeil suivait les lignes
    tracées sur le papier. Dans ces belles nuits de l’Italie
    méridionale, on peut lire aisément aux rayons de la lune ; il
    lisait. Il lui semblait que ces sept années avaient passé comme un
    rêve. N’était-ce pas hier qu’il avait lu ce testament pour la
    première fois ?
    C’est que la vie d’Athol était, en effet, comme un songe. Jeune
    qu’il était, il avait épuisé déjà toutes les souffrances et toutes
    les ivresses. Les jours passent vite pour ceux dont l’existence est
    un tourbillon, Athol avait vécu un siècle en quelques années, un
    siècle de périls témérairement bravés, un siècle de folles orgies et
    de victoires amoureuses, un siècle de batailles et de molle volupté.
    Et ce siècle lui apparaissait comme un jour.
    Elles étaient rares, les heures où il se recueillait ainsi en
    lui-même. N’accusez pas sa lenteur ; n’accusez pas le Juif errant
    s’il peut tromper l’oeil de l’ange, et reposer un instant au bord de
    la route la fatigue de sa marche éternelle. C’était un révolté.
    L’effort de sa révolte s’était fait jusqu’alors à l’aveugle. Il
    avait poussé droit devant lui comme le sanglier qui perce le fourré
    impénétrable. Il avait vaincu pour la frivole joie de vaincre, et
    sans regarder au-delà de l’obstacle avant de le briser. Le moment
    était pour lui solennel, non pas qu’il cherchât désormais sa route,
    mais parce qu’un doigt surhumain allait peut-être la lui montrer en
    dépit de lui-même.
    Il faut dire les choses telles qu’elles sont, malgré le danger
    d’invraisemblance. Ces natures ne sont point chez nous ; notre
    romanesque est fait autrement. Dans ce pays de soufre qui fond au
    soleil, l’âme a des soudainetés que nous ne connaissons point et des
    langueurs qui ne seraient pas compatibles avec notre courage. La
    beauté italienne dit cela : ce type fier et à la fois efféminé.
    Athol aimait ; c’était la vingtième fois et toujours de bon
    coeur. Il comptait parmi ces élus que la passion heureuse ne peut
    blaser, et pour qui chaque coupe nouvelle garde le parfum exquis de
    la première ambroisie. Mais l’amour qu’il avait maintenant différait
    de ses autres amours. Il regardait d’en bas cette fois, il admirait,
    il respectait. Cette folie de troubadour enfant, cette feuille de
    rose perdue et reconquise nous l’a montré tel qu’il était. Si nous
    le voyons terrible et sanglant quelque jour, souvenons-nous de la
    feuille de rose.
    Athol ne voyageait pas souvent dans l’humble carozza des
    véturins, avec sa valise et son manteau sous le bras. Il ne faut pas
    que le lecteur s’impatiente et pense voir d’un coup d’oeil, dès
    l’abord, les mille facettes de sa vie. L’enfant perdu parmi les
    zingari de Bari, le contrebandier des frontières de France, le
    pirate des mers Ioniennes, le prisonnier du Pizzo, l’aventurier qui
    parlait couramment la langue mystique des Compagnons du Silence,
    fréquentait encore un autre monde.
    Ce n’était ni dans la montagne, ni sur mer, ni sous la tente des
    fils de l’Égypte qu’il avait rencontré cette belle jeune fille, ange
    par le nom, par la beauté, par le coeur, cette noble et délicieuse
    créature dont le souvenir l’agenouillait. C’était à Naples, et
    c’était à la cour. Athol allait à la cour ; et vous voyez s’il en
    était plus fier.
    Depuis qu’il l’avait vue, cette Angélie, un changement profond
    s’était fait en lui. Changement profond, puisqu’il n’avait pas même
    eu l’idée de l’enlever. Or, nous pouvons bien le dire, Athol avait
    enlevé des femmes aussi belles, aussi nobles qu’Angélie ; et ces
    femmes l’avaient adoré comme un dieu.
    Jupiter, le plus ancien des don Juan, s’y prenait ainsi, et tous
    les poètes grecs s’accordent à préconiser les avantages de cette
    méthode.
    Athol n’y avait pas songé. La pensée de grandir était née en lui,
    l’ambition, dans le sens vulgaire du mot ; il voulait se hausser au
    niveau de son idole. L’homme n’est jamais bon juge de lui-même.
    Athol, en caressant cette idée, rayait d’un trait son passé. Comme
    si la vie était un livre dont on peut arracher çà et là certaines
    pages !
    Athol voulait grandir. Le fait même de ce travail qui s’opérait
    en lui l’avait reporté à cet autre choc, à cette émotion déjà
    lointaine qu’il avait éprouvée, tout jeune, en face de ce legs
    mystérieux, transmis par la mort : le testament de Mario Monteleone.
    Il avait eu comme un remords. Et c’était pour cela qu’il errait
    cette nuit dans les ruines du Martorello. Pour cela et pour autre
    chose : pour le mort et pour lui-même, car il y avait en lui un
    vague espoir de trouver là le premier degré de cette mystique
    échelle qui devait le rapprocher des hauteurs où planait son
    rêve.
    – Oui, songeait-il les yeux fixés sur ce papier dont il devinait
    plutôt qu’il ne lisait les caractères, il fut puni... cruellement
    puni !... et le châtiment atteignit la mère heureuse qui écoutait,
    la veille encore, le babil adoré des deux enfants... Mais quel
    châtiment est donc réservé aux coupables comme moi, si les saints
    sont ainsi frappés ?
    « ... Je demande pardon à mon premier-né, continuait l’écrit de
    Monteleone ; un instant nous avons cessé de le pleurer en
    contemplant les deux autres berceaux... Je le reconnais ici
    solennellement pour mon fils aîné, Mario, comte de Monteleone. En
    cas que le ciel lui ait conservé l’existence, je lui donne la
    tutelle de ma veuve, sa mère, et de mes deux chers enfants, son
    frère et sa soeur.
    « Celui à qui Dieu remettra le soin d’exécuter ma volonté
    dernière, trouvera au lieu ci-dessous indiqué ce que j’ai de plus
    cher au monde : la fortune et le secret de Monteleone, l’avenir
    entier de sa race...
    Suivait la prière de faire tenir à un serviteur fidèle du nom de
    Manuele, au cas surtout où l’on ne pourrait remplir soi-même les
    prescriptions du testament, une lettre cachetée qui était jointe à
    l’écrit principal. Puis des indications calmes, précises, et qui
    prouvaient quelle liberté d’esprit Mario Monteleone gardait à cette
    heure suprême.
    Athol regarda le papier longtemps après que la lecture fut
    terminée.
    – Pour m’évader du cachot où mourut Monteleone, murmura-t-il,
    j’ai laissé des lambeaux de ma chair aux barreaux... mais je n’ai
    point laissé cela... Et cependant, si les gens de là-haut nous
    voient, le maître doit se dire : « En quelles mains est tombé mon
    secret !... » Celui-ci a dormi sept ans !...
    Sa tête brûlante s’appuya contre sa main.
    – Sept ans... répéta-t-il ; j’étais un enfant, et je ne savais
    rien... J’ai appris... je saurai maintenant me servir des armes
    mystérieuses qui accompagnent cet écrit...
    Il se redressa et acheva d’un ton ferme :
    – Ne te plains pas, maître, ma route est la tienne !... Si j’ai
    tardé, je réparerai le temps perdu. Je suis ambitieux et j’aime : je
    veux monter... Que je monte grâce à toi, ton fils et ta fille, s’ils
    vivent, auront un tuteur, ta femme un chevalier... Je m’empare de
    cette portion de ton héritage qui consiste à protéger la veuve et
    les orphelins... Mais ceci est un pacte, maître : toute peine mérite
    salaire, et, moi, je ne suis pas un saint... J’ai besoin d’un nom :
    tu me le donneras !...
    « Eh ! je vous entends, vous ! s’interrompit-il brusquement et
    avec un geste d’impatience en écoutant le son des cloches qui
    semblaient presser leur appel ; je sais bien que je dois être là,
    moi aussi... Sans moi, la fête ne serait pas complète !... Mais nous
    avons le temps, et tout se fera à son heure !...
    Il retourna le papier pour consulter le plan, qui était figuré au
    verso par quelques traits de plume, et au-dessous duquel se
    trouvaient encore plusieurs lignes d’écriture fine et serrée. Le
    pavillon de plaisance ou de marbre était marqué distinctement.
    C’était une construction hexagone. Le pan qui regardait l’est était
    distingué par une croix.
    – La porte est là ! se dit Athol.
    Il s’orienta et ouvrit le sol humide à quelques pieds de
    l’endroit précédemment fouillé. Au bout d’un demi-quart d’heure, la
    corniche supérieure de la porte était à nu. Mais Athol comprit alors
    les dernières paroles de l’apparition. Un énorme quartier de marbre,
    scellé au ciment de Pouzzole, fermait l’ouverture.
    – Ma pioche ne peut rien contre cet obstacle ! se dit-il, et je
    n’ai pas le temps de faire un siège en règle !
    Il avait secoué sa rêverie dès qu’il s’était agi de mettre la
    main à l’oeuvre, et maintenant il travaillait vivement. À l’aide de
    sa pelle, il déblaya le trou. La table de marbre rendait un son
    plein qui prouvait une épaisseur considérable.
    Athol souriait cependant au son des cloches. Il avait la clef de
    cette infranchissable barrière. Quand il reprit la pioche, ce fut
    pour frapper à petits coups, toujours au même point, de façon à
    former un trou cylindrique par le broiement du ciment et de la
    pierre.
    Il s’essuya le front plus d’une fois avant d’avoir achevé sa
    tâche. À un certain moment, il tressaillit et posa la main sur son
    coeur.
    – Angélie !... murmura-t-il, mon coeur bat ainsi quand il la
    devine... Angélie doit être près de moi...
    Il rougit, et un désir sceptique vint à ses lèvres. Le siècle
    déteint sur les plus romanesques. Ils veulent au moins excuser leur
    sentimentalisme par un peu de raillerie.
    – Heureusement, dit-il, que je suis épris de cette façon une fois
    chaque mois... cela n’est pas dangereux ! Sur mon âme, s’écria-t-il
    en colère contre lui-même, si mon valet Cucuzone parlait ainsi, je
    l’assommerais !
    Voici à quoi servent les valets de comédie, c’est à gourmander
    les langueurs de leurs maîtres. Quand on n’a pas ces marauds avec
    soi, non seulement on est obligé de se servir, mais encore de se
    railler soi-même.
    Notre Athol demanda humblement pardon à Angélie du mouvement de
    moquerie qui l’avait emporté, et, faisant amende honorable, il jura
    sur son salut qu’il n’avait jamais aimé femme comme il l’adorait.
    Quant à la question de savoir s’il respirait le même air qu’elle en
    ce moment, il n’y avait point d’apparence. Angélie, l’une des plus
    belles et des plus riches héritières de la noblesse napolitaine,
    était sans doute à cette heure au balcon de son palais, regardant
    cette mer étincelante qui baigne les côtes de Caprée, et que les
    rouges éclairs du Vésuve éclairent parfois de soudaines lueurs ; ou
    bien encore sur la terrasse de cet autre palais, la merveille de
    Palerme, l’orgueil de la Sicile, et dont la blanche colonnade se
    mire dans le golfe, vis-à-vis du cap di Gallo.
    Notre aventurier visait haut. Angélie, son idole, était la soeur
    du comte Lorédan Doria, le plus cher favori du roi de Naples.
    Mais la cloche du couvent du Corpo-Santo tintait toujours, et la
    pointe du pic disparaissait maintenant tout entière dans le trou
    creusé par Athol. Celui-ci prit une dernière fois son manuscrit. Il
    lut ces lignes qui étaient sous le plan :
    « J’adjure, au nom de Dieu ! celui qui se rendra l’exécuteur de
    ma volonté de faire, avant d’entrer dans ce sanctuaire où ce que
    j’ai de plus cher au monde est à l’abri, un serment par le Christ
    s’il est chrétien, sur la tête de sa mère s’il ne croit pas à la
    divinité du Rédempteur, qu’il ne se servira de l’arme ici cachée que
    pour le bien de mes enfants ! »
    – Allons, vieux comte, réjouis-toi ! dit Athol avec une certaine
    émotion dans la voix ; quel que soit le trésor, quel que soit le
    mystère enfoui par toi si précieusement, je suis chrétien et je jure
    par le Christ de l’employer au salut de ta race !... Es-tu
    content ?
    L’heure des fantasmagories était passée. La solitude n’eut point
    de voix pour répondre à cette question. Mais il sembla que le son de
    la cloche lointaine, qui était bien aussi la voix du mort, arrivait
    plus joyeux sur l’aile capricieuse du vent nocturne. Athol ouvrit sa
    valise, y prit sa poire à poudre, et en versa le contenu tout entier
    dans le trou qu’il venait de creuser.
    Puis il battit son briquet de fumeur et alluma une longue lanière
    d’amadou dont il enfonça l’une des extrémités dans le trou. L’autre
    extrémité, celle qui était allumée, pendit au-dehors. Athol se
    coucha, de l’autre côté du talus, à plat ventre, et attendit. Au
    bout de deux ou trois minutes, le sol trembla, et une grêle de
    pierres se mit à tomber autour de lui. Les échos de la vallée
    renvoyèrent tour à tour le fracas de l’explosion : vous eussiez dit
    un interminable coup de tonnerre.
    Athol se releva, la planche de pierre était tombée. Les rayons de
    la lune, pénétrant par cette large ouverture, éclairaient un
    gracieux nid de marbre blanc, aux murailles encadrées de mosaïques.
    Il y avait dedans un lit nuptial et deux berceaux. Athol y entra, le
    recueillement au coeur et la tête nue.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Frère et soeur
     
    C’étaient aussi deux enfants perdus, deux enfants qui n’avaient
    jamais connu ni leur père ni leur mère. Mais il était impossible de
    trouver des débuts dans la vie plus différents et faisant un plus
    entier contraste.
    Aussi loin qu’Athol pouvait se souvenir, la tempête était autour
    de sa barque. Point de repos : le bruit, le mouvement, la bataille,
    l’orgie, la tente des zingari dans les halliers, les cavernes qui
    servent de retraite aux contrebandiers, la felouque dansant entre
    deux lames : tels étaient ses premiers souvenirs. Puis la lutte,
    puis l’amour précoce, puis les aventures...
    Pour ceux-ci, Julien et Céleste, rien de tout cela. Dans le
    lointain du passé, c’était une misère humble et triste, puis un
    rayon de joie tranquille, puis l’éducation austère et presque
    claustrale. Ils étaient arrivés en Sicile un soir d’hiver. Céleste
    n’avait pas assez d’âge pour se rappeler cela ; mais Julien en
    gardait comme une vague souvenance. Le ciel était noir au-dessus de
    la mer calme. Une pluie fine et froide tombait. La terre apparut
    morne et comme voilée. Ils venaient de France. On leur avait dit
    qu’ils trouveraient au terme du voyage leur mère exilée comme
    eux.
    Ils étaient à la garde d’un homme qui les forçait à l’appeler
    leur père ; cet homme s’enivrait souvent. Quand il était ivre, cet
    homme les battait et leur disait : « Bâtards ! »
    Cet homme loua une méchante cabane dans le val de Mazzaro. Il
    allait toucher tous les mois quelques écus à la ville voisine. Le
    premier souvenir de Céleste datait du jour où il la battit pour la
    faire travailler à la terre.
    Dans les Calabres et même en Sicile, ce sont les femmes qui
    cultivent les champs. Le sexe le plus fort, pour ne pas perdre sa
    dignité virile, passe le temps à fumer et à dormir.
    Julien et Céleste allaient aux champs. À eux deux, ils gagnaient
    par jour un demi-carlin de cinq grains, ce qui fait vingt et un
    centimes en monnaie de France.
    Parfois, l’homme qui les avait mettait sur la table une grande
    miche brune, et leur disait :
    – Ménagez !
    Il s’en allait alors et restait absent des semaines entières. Cet
    homme avait nom Thibaut. Il était de Marseille. Il avait laissé
    là-bas une femme et cinq pauvres enfants.
    Pendant une de ces absences de Thibaut, Céleste et Julien, qui
    avait alors, l’un huit, l’autre dix ans, virent dans le chemin un
    voyageur accablé de fatigue, les cheveux humides, les souliers
    poudreux. Ce voyageur vint à la cabane pour étancher sa soif.
    Il était tout pâle en entrant ; mais, quand son regard rencontra
    celui de Julien, le rouge lui monta au visage. Céleste entrait en ce
    moment, apportant de l’eau dans une cruche. Le voyageur les prit
    tous les deux par la main et les rapprocha de la fenêtre. Il les
    regarda longtemps, interdits qu’ils étaient ; puis se mit à les
    questionner, Julien surtout, qu’il dévorait des yeux. Cet étranger
    ne poussa pas plus loin son voyage. Il dit à Céleste et à
    Julien :
    – Mes enfants, je suis votre père.
    Thibaut rentra ivre. Quand il était ivre, il avait coutume de
    battre les enfants, leur disant :
    – Je vous donnerais tous les deux pour un tari !
    Un tari est une petite pièce d’argent qui vaut dix-sept sous de
    notre monnaie.
    L’étranger s’était éloigné à l’entrée de Thibaut. Quand celui-ci
    se fut couché et qu’il commença à ronfler sur la paille, l’étranger
    revint. Il tenait deux chevaux par la bride.
    – Mes enfants, dit-il en déposant un tari sur la table, venez
    vers votre père qui vous cherche depuis si longtemps !
    – N’êtes-vous donc pas notre père, vous ? demanda la petite
    Céleste qui l’aimait déjà.
    L’étranger répondit :
    – Je suis votre parent... Mais vous avez un père qui est un
    seigneur.
    – Comment vous nommez-vous ? demanda Julien à son tour.
    – Je me nomme Manuele Giudicelli, répondit l’étranger.
    – Et notre vrai père ?
    Manuele hésita un instant ; puis il répondit :
    – Il a le même nom que moi.
    – Vous vous trompez ! s’écria Julien : notre père est un
    Français... comme notre mère.
    Il avait parlé trop haut. Thibaut s’agita et grogna sur sa
    paille. Manuele saisit Julien et le mit à cheval ; puis il prit
    Céleste en croupe, et ils partirent au galop.
    Il y avait alors de l’agitation en Sicile. On ne rencontrait que
    soldats sur les routes. Chacun parlait de la guerre prochaine.
    Fernand de Bourbon voulait ravoir son royaume de Naples. C’était
    l’été de l’année 1815. Manuele traversa toute la Sicile avec ses
    deux jeunes compagnons et ne s’arrêta qu’au bord de la mer, à deux
    lieues de Catane. Il y avait un couvent auprès du village, et un bon
    moine se chargea de la première éducation des deux enfants, qui
    parlaient un patois presque inintelligible, mélangé de provençal et
    d’italien.
    En ce temps-là, Manuele leur disait chaque jour :
    – Vous verrez bientôt votre père.
    Puis, tout à coup, il fit cette absence dont Julien et Céleste
    parlaient dans la carozza de Battista. Et, quand il revint, il leur
    acheta des habits de deuil.
    À dater de cet instant, le caractère du bon Manuele subit une
    transformation. Il fut triste, inquiet, craintif. Il tint les
    enfants sous une sorte de séquestre. Il leur laissa entendre qu’ils
    avaient des ennemis puissants qui les cherchaient. Quand désormais
    ils le questionnaient au sujet de leur père, Manuele ne répondait
    plus.
    – Vous en savez autant que moi, leur dit-il un jour ; vous êtes
    venus de France ; vous êtes Français... Mais dans votre pays la
    proscription pèserait sur vous... Dieu veuille vous inspirer la
    vocation de le servir !
    D’autres fois, il parlait vaguement de grand avenir, d’opulent
    héritage.
    Plus les enfants grandissaient, moins ils prêtaient attention aux
    paroles du pauvre homme, qu’ils aimaient de tout leur coeur, mais
    dont l’intelligence allait à leurs yeux s’éteignant. C’étaient deux
    enfants sages et studieux, curieux de connaître ; nous dirions
    presque deux savants par vocation.
    Au bon moine qui avait entamé leur éducation, avait succédé le
    prieur du couvent, le frère Geronimo, érudit de bonne force, versé
    profondément dans les études théologiques, parlant plusieurs langues
    et n’étant pas sans avoir de hautes prétentions philosophiques.
    Geronimo avait pris Julien en affection, ce qui ne l’empêchait
    pas de déclarer que Céleste avait plus de dispositions que lui pour
    la dialectique. Elle était étonnante, cette petite Céleste, tenant
    tête au grave Geronimo dans une discussion morale ou philosophique,
    tout en poursuivant son travail d’aiguille, sans lâcher une maille
    ni trahir un point. Geronimo se fâchait quand elle le battait, mais
    il l’adorait. Il disait volontiers que Julien ferait un prêtre
    estimable, mais que Céleste, une fois religieuse, serait mise un
    jour, sans contredit, au nombre des dames illustres. Sa passion
    était de lui enseigner le grec.
    Julien et Céleste étaient bien vivement déterminés dès ce temps à
    entrer en religion tous les deux. Leur piété sincère et douce
    édifiait tout le village, et quand Julien fut reçu élève libre au
    petit séminaire de Nola, Geronimo l’y conduisit lui-même, en le
    recommandant aux professeurs.
    Céleste entra ce jour-là même au noviciat des Ursulines de
    San-Severino sous Catane. Son frère avait permission de l’y aller
    voir, et le frère Geronimo suivait Julien. Le parloir des bonnes
    soeurs fut souvent témoin de ces fortes discussions où la fillette
    embarrassait si bien le digne moine.
    Manuele faisait en ce temps de fréquentes et longues absences.
    Personne n’avait le secret des préoccupations qui l’absorbaient. Il
    embrassait le frère et la soeur, les larmes aux yeux, au retour de
    ses voyages, et disait souvent des paroles sans suite qui semblaient
    accuser le dérangement de plus en plus apparent de son esprit.
    Parfois, il vantait l’état ecclésiastique et le repos du cloître,
    d’autres fois, quand Geronimo lui répétait son refrain ordinaire :
    « Julien fera un bon prêtre, Céleste sera une des lumières du
    couvent », un sourire de dédain errait autour de ses lèvres. On eût
    dit alors qu’il rêvait pour les deux enfants de bien autres
    destinées.
    Il aimait à conduire Julien sur le bord de la mer. Là, il lui
    faisait de longs récits, exaltant la grandeur de certaines races et
    parlant des devoirs de ceux qui ont en main la puissance et la
    richesse.
    Julien croyait comprendre que Manuele avait quitté l’Italie pour
    servir son père, au temps des guerres de l’Empire français, mais
    qu’il était né sur le domaine de Monteleone, dans les Calabres, et
    qu’il avait gardé au dernier rejeton de cette illustre race un
    souvenir qui ressemblait à un culte.
    À Céleste, Manuele contait l’histoire de ces châtelaines qui sont
    la providence d’une contrée, et, à cette occasion, le nom de
    Monteleone revenait encore. Il l’avait connue, cette comtesse
    Monteleone, Maria des Amalfi, que les gens des Calabres appelaient
    le bon ange. Mais, dès que Julien et Céleste disaient : « Ami,
    parlez-nous de notre père, parlez-nous de notre mère », il baissait
    la tête et se taisait.
    Quand Julien atteignit sa dix-huitième année, c’était un jeune
    homme grave et doux, fort instruit en toutes les choses qu’un vieux
    moine savant peut enseigner, ayant encore le calme des sens,
    regardant son avenir de prêtre sans joie, mais sans répugnance.
    Le seul scrupule qui lui pût venir au sujet de sa vocation était
    l’attrait qui l’entraînait vers les récits de guerre. Il disait
    volontiers :
    – Je voudrais être comme ces chevaliers de Jérusalem ou du Temple
    qui accomplissaient, l’épée au côté, le saint sacrifice de la
    messe.
    C’était tout. Aucune idée mondaine ou d’amour n’était venue
    troubler sa profonde quiétude. À cet égard, sa soeur lui
    ressemblait. Elle allait avoir seize ans. C’était encore un enfant,
    mais pour combien de temps ?
    Céleste connaissait déjà la rêverie. Tout ce qu’on peut dire,
    c’est que sa rêverie était sans objet. Peut-être n’était-elle pas
    appelée aussi franchement que son frère à l’état religieux. Ses
    rêves allaient au-delà de ce qui l’entourait... Mais, d’un autre
    côté, son esprit réellement supérieur, sa piété sincère et la
    fermeté précoce de son coeur répondaient de sa résignation.
    C’était une étrange fillette. Elle avait pu garder toutes ses
    naïvetés de vierge en approchant ses lèvres de la coupe
    scientifique. Le pédantisme qui l’avait touchée lui laissait toutes
    ses grâces juvéniles, tout son délicieux enfantillage. L’enveloppe
    seulement était un peu puritaine, et rendait plus charmantes ses
    soudaines équipées d’espièglerie.
    Elle adorait son frère, elle avait même pour lui une sorte de
    respect. Ces déférences viennent parfois de la supériorité qui se
    devine. Ils étaient l’un pour l’autre toute la famille.
    Au physique, Céleste était formée plus qu’on ne l’est à son âge,
    et charmante, bien que le prochain printemps dût lui amener une
    beauté nouvelle. Au moral, c’était un esprit hardi et réfléchi à la
    fois, rendu subtil à l’excès par une éducation qui n’était point de
    son sexe. Elle connaissait une foule de choses que les femmes ne
    savent point. Elle ignorait les choses que les femmes savent toutes.
    Le propre de son intelligence était précisément d’aller vers
    l’inconnu. Ce qu’elle ne savait pas avait pour elle l’attrait
    irrésistible de l’énigme proposée.
    Elle cherchait. Le monde l’occupait de loin comme un grand
    problème. Et Dieu sait qu’en parlant des données fournies par le
    père Geronimo, elle risquait fort de passer, malgré sa finesse
    native et sa bonne volonté, à côté du mot de l’énigme.
    Telle était la situation du frère et de la soeur, lorsqu’une
    lettre pressante de Manuele, absent depuis plusieurs mois, leur
    avait fait entreprendre ce voyage.
    Manuele avait sur eux l’autorité d’un père ; ils n’avaient pas
    même discuté son ordre. Et qui sait si ce voyage inattendu ne
    flattait pas chez l’un et chez l’autre, à l’insu de tous les deux,
    un vague besoin de changement et d’aventures...
    C’était à l’hôtellerie du Corpo-Santo, un peu avant la tombée de
    la nuit, à l’heure où notre chevalier errant, le bel Athol, entrait
    avec sa pelle et sa pioche dans les marécages du Martorello.
    Céleste et Julien avaient questionné en vain leur bon ami
    Manuele, qui s’était tenu sur la réserve, suivant son habitude. Ils
    n’en savaient pas plus qu’au départ de Catane, sur le but de ce
    voyage si impérieusement exigé.
    Il y avait au-devant de l’osteria du Corpo-Santo une treille en
    terrasse, élevée de trois ou quatre marches au-dessus du sol de la
    cour. Julien et Céleste étaient assis sous cette treille et
    achevaient leur repas du soir, tandis que Manuele causait avec
    Pietro, l’aubergiste. La cloche du couvent n’avait pas encore
    commencé de tinter. La soirée était silencieuse et belle.
    Manuele Giudicelli était maintenant un homme de cinquante à
    cinquante-cinq ans, à la taille un peu voûtée, au front demi-chauve.
    Il avait la douceur et la bonté peintes sur le visage, mais il
    semblait que Dieu lui eût donné à porter un trop lourd fardeau de
    souffrance. Ses yeux avaient perdu cet éclair qui ne manque jamais
    aux prunelles calabraises. Quelque chose d’inquiet, de maladif, je
    dirais presque de vaincu, était dans son regard.
    Il avait pris seulement un peu de pain et de vin en compagnie des
    deux jeunes voyageurs ; puis il s’était levé sans autre but que de
    s’agiter un peu, et comme s’il lui eût été impossible de rester en
    place. Il allait et venait dans le petit jardin qui entourait
    l’osteria. Parfois, lorsqu’il s’enfonçait sous quelque massif et
    qu’il croyait n’être point vu, il tirait de son sein un papier qu’il
    relisait avidement. Il le baisait après l’avoir lu et des larmes
    venaient sous sa paupière. Il se rapprochait alors de Julien et de
    Céleste. Il les contemplait à la dérobée.
    – Les enfants ont grandi, murmurait-il ; si Julien veut être
    prêtre, c’est bien... J’aimerais mieux lui voir l’aiguillette au
    côté et le chapeau à plumes sur la tête... Mais enfin nous avons eu
    des cardinaux dans la maison !...
    « Et Céleste ! se reprenait-il ; toute la beauté de sa mère ! il
    faut que celle-là soit heureuse... Dieu est bon... Dieu leur a fait
    une enfance pénible pour qu’ils sentent mieux le prix du
    bonheur !...
    – Pauvre Manuele ! disait en ce moment Julien ; ces quelques
    semaines l’ont bien changé, ne trouves-tu pas, ma soeur ?
    – Il m’a semblé vieilli de plusieurs années, répondit la fillette
    en soupirant.
    – Il travaille, reprit Julien ; il s’efforce, non point pour lui,
    mais pour nous... Il rêve tout éveillé richesses et grandeurs...
    comme s’il était besoin de tout cela, Seigneur Dieu ! pour arriver à
    la mort chrétienne, qui est le but de notre misérable vie !
    Céleste soupira de nouveau et plus fort.
    – Le fait est, murmura-t-elle avec un peu d’amertume dans la
    voix, que nous n’avons besoin ni de grandeurs, ni de richesses, toi
    pour obtenir la tonsure, moi pour prendre le voile et m’enfermer à
    jamais dans un cloître.
    Julien la regarda, et sa figure eut une expression de
    tristesse.
    – Regretterais-tu le monde, Céleste ? demanda-t-il.
    – Puisque je ne le connais pas... répliqua la jeune fille, qui
    essaya de sourire.
    – Ma soeur, fit l’adolescent d’un ton grave, on peut regretter de
    ne l’avoir point connu.
    Céleste baissa les yeux et fut quelque temps à répondre.
    – Eh bien, oui, dit-elle enfin en rougissant et en souriant,
    j’aurais voulu voir, ne fût-ce qu’une fois, ce que c’est que le
    monde !
    – Petite folle !... murmura Julien.
    – Et je suis sûre... reprit Céleste, qui le regarda du coin de
    l’oeil.
    – Tu es sûre ?... répéta Julien voyant qu’elle s’arrêtait.
    – Je suis sûre que tu as cette idée-là comme moi.
    Julien secoua la tête gravement.
    – J’ai parfois tâché de deviner le monde, répondit-il, d’après ce
    qu’on m’a dit et d’après ce que j’ai lu... Non, je parle franc, ma
    soeur, cela ne m’a point donné envie de le connaître davantage.
    – Et qu’as-tu deviné, frère chéri ? demanda Céleste en se
    rapprochant, curieuse.
    – Du mouvement, du bruit, un vain éclat, de faux plaisirs dont la
    satiété est le remords...
    Céleste pinça ses jolies lèvres roses. Il y avait, en vérité, un
    peu de dédain parmi son sourire à la fois espiègle et candide.
    – Tu as raison, petit frère, murmura-t-elle, c’est dans les
    livres que tu as vu cela.
    – Tu as donc deviné le monde autrement, toi, Céleste ? interrogea
    Julien, qui ne perdait point son air de supériorité.
    – Moi, répliqua la fillette, je ne sais pas... j’aime mieux dire
    que je ne sais pas... « Du mouvement, du bruit, un vain éclat... »
    Ces mots n’ont pas de sens pour moi... Tant qu’on n’appelle pas les
    choses par leur nom, il semble qu’on me parle une langue
    étrangère !...
    – Mais, Céleste, mon pauvre ange, nous ne savons ni l’un ni
    l’autre le langage du monde.
    – Nous avons le nôtre, Julien, repartit Céleste avec une vivacité
    mutine ; la langue de nos chères causeries, la langue de notre coeur
    et de notre raison... Ce n’est pas cette langue-là que tu
    emploies... Si tu l’employais, je te comprendrais.
    – Cependant, ma soeur...
    – Et c’est pour cela, reprit-elle en s’animant, que j’ai l’âme
    vide et l’esprit tout noir après les avoir lus, tes traités de
    morale et tes sermons pompeux !... Quand tu prêcheras la parole de
    Dieu, Julien, je sais bien, moi, que tu auras une autre éloquence...
    Tu viens de parler pour ne rien dire et c’est là un échantillon, non
    point de toi, mais de ta science... J’ai lu cela dix fois, cent
    fois : « Du mouvement, du bruit, un vain éclat, de faux
    plaisirs... » et le reste !
    – Alors, petite philosophe, interrompit Julien curieux à son
    tour, puisque tu n’es pas contente de ma définition, donne-moi la
    tienne.
    Les beaux yeux de Céleste devinrent tout rêveurs.
    – Je ne sais pas ce que c’est que le monde, répondit-elle ; mais
    je crois bien comprendre la raison de son attrait et de ses
    dangers... Le monde n’est pas tout à fait un mot vide de sens comme
    ton mouvement, ton bruit, ton vain éclat, etc. ; mais c’est un mot
    dont la signification est toute relative... Le monde n’existe que
    comme milieu... Pour t’exprimer mieux ma pensée, le monde est
    l’appoint de chaque personnalité mondaine, et je le comparerais
    volontiers à cet appareil de cristaux mobiles qui renvoient, répétée
    mille fois, la lumière d’un lustre...
    Julien releva sur elle son regard étonné.
    – Je vais plus loin, poursuivit-elle en soutenant vaillamment ce
    regard, et je creuse ma comparaison, comme disait notre vieux
    professeur, tant elle me semble riche, exacte et heureuse...
    Figure-toi, mon Julien, un lustre immense, composé de beaucoup de
    lumières et d’une innombrable quantité de cristaux réflecteurs. Tout
    cela brille, n’est-ce pas ? les lumières par elles-mêmes, les
    cristaux par les lumières... C’est le monde !
    – Ah ! fit Julien machinalement, c’est le monde !
    – Éclat réel, continua Céleste, mais multiplié par un mirage,
    échange intéressé de rayons... car, si la lumière isolée brûlait
    dans le vide de l’ombre, la nuit l’absorberait ; il lui faut les
    cristaux... et que deviendraient les cristaux, la lumière
    éteinte ?
    – Il lui faut la lumière, dit Julien en riant : c’est évident !
    Je n’ai vu cette définition du monde dans aucun traité de morale...
    Je ne l’ai entendue dans aucun sermon... Mais, pour en juger le
    mérite, il me faudrait connaître le monde... Cercle vicieux, petite
    soeur !
    Le pied mignon de Céleste frappa le sol avec impatience.
    – J’en ai trop dit, fit-elle, et j’aurai bien de la peine à
    oublier que j’écoutais autrefois les leçons d’un professeur de
    logique tout en faisant ma broderie... Le mal est venu, mon frère
    chéri, de la bonne envie que j’avais de te faire comprendre ma
    pensée... Il est un genre d’éducation qui consiste à envelopper
    l’intelligence dans des banalités, comme on emprisonne les pauvres
    petits membres des enfants dans les langes... Nous avons eu tous les
    deux cette éducation-là.
    – C’est une révolte déclarée ! murmura Julien.
    – Hélas ! non, mon frère... c’est une protestation, et cela me
    suffit... Maintenant que j’ai montré où le lieu commun me blessait
    comme le bât de l’âne, je ne demande pas mieux que de me soumettre ;
    je me livre pieds et poings liés.
    – Dieu ne veut pas d’esclaves dans sa maison ! interrompit Julien
    d’un ton sévère.
    – Dieu veut tous ceux qui souffrent, mon frère !
    Julien lui prit la main et se recueillit. Il cherchait en
    lui-même quelles paroles pourraient apaiser la rébellion inopinée de
    cette âme. C’était une maladie qui n’avait point eu pour lui de
    symptômes avant-coureurs. Ils ne s’étaient jamais quittés d’une
    heure, et cependant, c’était depuis quelques minutes seulement que
    Julien connaissait Céleste. Il la regardait. Quelque chose en elle
    lui semblait changé. C’était une femme.
    – Céleste, lui dit-il doucement et d’un ton paternel, pour voir
    si bien les défauts de l’éducation que nous avons reçue, il faut que
    tu aies rencontré un objet de comparaison... Ce n’est pas le bon
    Manuele qui t’a inspiré ces idées.
    – Le bon Manuele m’a toujours traitée comme une enfant... Tu sais
    bien qu’il réservait ses longues histoires pour toi seul.
    – As-tu donc eu d’autres professeurs ?
    Cette question fut faite avec une certaine timidité. On pouvait
    voir que Julien craignait la réponse. Mais le sourire de Céleste
    était si modeste et si pur, malgré le pétillant éclat de ses grands
    yeux noirs !
    – Ne crains rien, mon frère chéri, dit-elle, je n’ai jamais eu
    d’autre professeur que le tien... Seulement, tandis que je brodais
    et que le bon frère bachelier Geronimo m’accusait d’indifférence, je
    n’écoutais que trop... et peut-être pour venger ton ennemi... comme
    tu bâillais, pauvre frère !... je battais en brèche in petto les
    arguments du bachelier... Cela ne m’aurait pas menée loin, je
    l’avoue, si je n’avais trouvé tout à coup un guide...
    – Quel guide ? s’écria Julien vivement.
    – Celui-là n’a rien qui puisse t’effrayer... ce guide-là était
    moi-même... Je me mis une fois à lire ce livre que Dieu a mis en
    chacun de nous, et je n’eus même plus le temps d’écouter le vieux
    Geronimo... je comprenais Dieu et je me comprenais moi-même.
    – Es-tu bien sûre, Céleste, murmura Julien, visiblement inquiet,
    qu’il n’y ait point d’hérésie en ceci ?
    – Absolument sûre, mon frère. J’aime trop ma sainte foi pour
    l’examiner : c’est le refuge... je ne parle que d’après des choses
    mondaines ; celles-là sont à nous, elles nous appartiennent comme le
    pays entier au conquérant... Nous ne sommes pas du monde, nous n’en
    serons jamais ; par conséquent, nous n’avons rien à ménager avec
    lui.
    Ce grave et bel adolescent, qui avait raconté si sagement à sa
    petite soeur la biographie classique de Mario Monteleone, cet
    écolier sérieux, tout frais émoulu des leçons du frère Geronimo,
    éprouvait en ce moment un sentiment complexe. Il était tenté
    d’admirer sa soeur et comprenait maintenant pourquoi le vieux
    Geronimo parlait quelquefois à propos d’elle des dames illustres qui
    avaient fait leur chemin dans la théologie, dans la philosophie,
    dans les belles-lettres.
    Il était encore, au moins pour aujourd’hui, à l’âge où l’on admet
    la femme savante. Sa soeur lui apparaissait grandie subitement à la
    taille d’une personne qui pourrait avoir, après sa mort, un article
    d’une demi-page dans les dictionnaires historiques. Mais cette joie
    se mélangeait de quelque dépit. Il avait pris la douce habitude
    d’être écouté comme un oracle, et certes il le méritait par
    l’irréprochable régularité de sa conduite. Mais voilà que sa soeur
    se dressait en face de lui et discutait sa légitime suprématie. Elle
    se permettait même, cette fillette, de l’embarrasser à ce point, lui
    qui allait bientôt être docteur, qu’il n’osait pas du tout donner à
    la discussion les allures d’une bataille rangée, de peur d’être mis
    en déroute.
    Il était fort savant, ce bon petit Julien, et le digne frère
    bachelier Geronimo n’était pas un manchot comme le mépris
    inconsidéré de la signorina pourrait vous le faire supposer ; mais
    la surprise ôtait à Julien une grande partie de ses moyens, et,
    d’ailleurs, le syllogisme est une arme maladroite et trop lourde qui
    s’émousse contre le sourire des fillettes. Rien de terrible comme
    ces petites folles qui s’avisent de raisonner !
    On ne peut pas dire qu’il n’y eût pas çà et là quelque petite
    trace de pédantisme sur ce ravissant minois, mais Céleste était si
    jeune !
    Jusqu’à seize ans, je plaide expressément cette circonstance
    atténuante : les petites demoiselles ont le droit de philosopher à
    tort et à travers. C’est leur privilège de pensionnaire.
    Du reste, ces deux enfants sont présentés ici au lecteur à
    l’heure précise de leur entrée dans la vie, à l’heure qui précède la
    transformation.
    Julien, cependant, avait laborieusement étudié la thèse de sa
    soeur, comme un élève en théologie qu’il était. C’était, dans toute
    la force du terme, une leçon de dialectique qu’il prenait.
    – Allons, dit-il tout à coup, suivant la série des arguments
    qu’il se posait à lui-même, en admettant que nous soyons tous deux
    des types, tu crois que, placés tout à coup au seuil de ce théâtre
    qui est le monde, mon attention à moi se concentrerait sur les
    jeunes hommes, tandis que toi, tu n’examinerais bien que les jeunes
    filles...
    Céleste leva sur lui ses grands yeux pensifs. Il y avait
    longtemps que son esprit plus leste avait franchi l’obstacle où
    s’arrêtait son frère.
    – Tu raisonnes toujours selon le système Geronimo, murmura-t-elle
    en souriant ; aussi tu fais fausse route... La logique est l’art de
    se tromper.
    – N’as-tu pas dit ?... commença Julien.
    – J’ai dit qu’il me suffisait pour connaître le monde, de voir
    une jeune fille dans le monde... peut-être même de voir une jeune
    fille du monde hors du monde.
    – Par la même raison, il me suffirait à moi de voir un jeune
    homme dans le monde...
    – Ou même un jeune homme du monde... pourvu que tu regardasses
    bien, avec tes propres yeux qui sont bons, et non point avec ces
    besicles menteuses qui font voir aux savants des étoiles en plein
    midi.
    – De telle sorte, conclut l’imperturbable Julien, qu’étant donné
    ton axiome ainsi formulé, on ne voit bien en dehors de soi que son
    semblable... on ne juge bien les faits extérieurs qu’en les
    rapportant à son semblable.
    – Ô Geronimo II ! s’écria Céleste en riant.
    – De telle sorte, dis-je, poursuivit l’écolier, que l’appareil le
    plus parfait que nous puissions trouver pour voir le monde à nous
    deux consisterait en un frère et une soeur... quelque jeune comte et
    quelque jeune comtesse... Je disséquerais le comte, tu anatomiserais
    la comtesse.
    – Ce sont les équipages du comte Loredano Doria, dit une voix
    au-dessous d’eux, qui voyage avec la comtesse sa soeur.
    Julien eut la parole coupée. Le rire qui venait aux jolies lèvres
    roses de Céleste s’évanouit. Ils se regardèrent et murmurèrent en
    même temps :
    – Voilà qui est étrange !
    Céleste ajouta :
    – Le fils et la fille de ce Giacomo Doria...
    Elle n’acheva pas. Mais, d’un commun mouvement, ils se levèrent
    et s’élancèrent au grillage de la treille.
    La treille de l’auberge du Corpo-Santo dominait la route qui
    passait au-devant. Derrière, la maison carrée ouvrait ses fenêtres
    irrégulières. À gauche était un petit jardin où causaient ensemble,
    en ce moment, le bon Manuele et l’aubergiste. Celui-ci, grand
    gaillard pâle, maigre et brun, guêtré comme le moissonneur de
    Léopold Robert et portant sur sa forêt de cheveux noirs un bonnet de
    laine bariolé, regardait de temps en temps son compagnon avec
    inquiétude.
    – Il rêve tout éveillé, le bonhomme, pensait-il.
    – On a vu, disait Manuele, qui le tenait par la manche, des
    avertissements sortir du tombeau !
    – Oui, oui, répliqua l’hôtelier, il y a des gens ivres qui ont
    rencontré feue la comtesse Maria rôdant parmi les herbes, au bras de
    Martorello... Moi, je dors, les nuits où je ne fais pas la
    contrebande, quand les fièvres me donnent la paix.
    – Vous n’étiez pas le serviteur de Monteleone, vous, Pietro ?
    – Non, non... je suis venu ici après la mort du brave homme...
    mais je crois bien que l’auberge devait être meilleure du temps où
    l’on forgeait le fer ici dans la vallée.
    – Et dites-moi, Pietro, que pensez-vous de cela ?
    – De quoi ? de la lettre du défunt ?... reçue sept ans après son
    enterrement ?... Je pense que c’est bouffon, mon vieux camarade, et
    que vous ne ferez pas fortune avec cela !
    Manuele baissa la tête.
    – Que dit-elle, la lettre ? demanda l’hôtelier, dont la curiosité
    perçait sous sa feinte insouciante.
    – Ce ne sont pas mes secrets, répondit Manuele.
    – Ce que j’en demande, fit Pietro, c’était pour vous donner un
    conseil... mais je m’en bats l’oeil, mon vieux camarade... Vous avez
    là deux jolis enfants, voilà ce qui est certain... mettez-moi le
    garçon dans le militaire... mariez la fille à quelque honnête
    bourgeois de Cosenza... et vous vivrez tout doucement.
    Manuele l’arrêta court en lui serrant le bras.
    – Voulez-vous me prêter une pelle et une pioche, Pietro ?
    demanda-t-il brusquement.
    Celui-ci le regarda en dessous et répondit en se touchant le
    front :
    – Du diable si vous n’avez pas quelque chose de fêlé là-dedans,
    père Manuele ! Je vous prêterai ma pelle et ma pioche tant que vous
    voudrez... mais vous voilà pâle comme un fiévreux le lendemain de
    l’accès... montez avec moi et prenez un verre de vin de Sicile pour
    vous réchauffer le coeur !
    C’était une bonne âme que ce Pietro, l’hôtelier. On l’avait
    expulsé du pays d’Otrante, où il tenait une auberge de
    contrebandiers de l’autre côté de l’Apennin. Chacun, en ce monde,
    suit sa vocation. La contrebande est métier noble sur les côtes de
    la Calabre, presque aussi noble que le brigandage. Entre la montagne
    et le Martorello, il n’y avait de différence pour Pietro que dans la
    fièvre quarte. Mais on vit avec ces fièvres avant d’en mourir.
    Pietro prit Manuele sous le bras et le fit entrer dans l’osteria. Il
    descendit lui-même à la cave. Manuele, resté seul, étendit sur la
    table sa lettre jaune et froissée. Il se prit à la relire
    attentivement.
    – C’est bien son écriture, disait-il en lisant. Je ne lui ai
    jamais désobéi de son vivant... Que sa volonté soit faite encore
    après sa mort !
    – Qui avons-nous là ? cria dans la cour Pietro remontant de la
    cave.
    Deux gendarmes à cheval paraissaient au coude de la route.
    L’aubergiste, au lieu de rejoindre son hôte, vint sur le pas de la
    porte. Ce n’était pas tous les jours qu’il arrivait des aubaines à
    l’osteria du Corpo-Santo ! Deux gendarmes entraient dans la cour.
    Derrière eux venaient deux cavaliers portant une brillante livrée et
    armés jusqu’aux dents. Puis c’était une calèche de voyage à quatre
    chevaux, sur les coussins de laquelle un jeune couple indolent
    reposait. Après la calèche, deux cavaliers encore, une voiture de
    suite, et, enfin, deux autres gendarmes, la carabine au poing.
    Céleste et Julien ne parlaient plus. Leur âme était dans leurs yeux.
    Tous deux restaient de bonne foi sous l’impression de la fantasque
    théorie développée par la gentille écolière du classique Geronimo :
    Julien regardait le comte Lorédan Doria, Céleste dévorait des yeux
    la comtesse Angélie.
    Sait-on comment ces choses arrivent, indépendamment de toutes les
    théories anciennes ou nouvelles, académiques ou de fantaisie ? En
    regardant le comte, ce fut la comtesse que vit notre sage et savant
    Julien. Céleste, qui croyait examiner la comtesse à la loupe,
    rencontra au-devant de sa prunelle le noble et charmant visage du
    comte Lorédan. C’était vraiment comme dans les contes de fées. Ils
    avaient évoqué la vision ; la vision, docile, apparaissait. Pourquoi
    ne songeaient-ils plus déjà ni l’un ni l’autre à cette froide étude
    que devait faciliter cet appareil humain, pour employer l’expression
    de Julien ?
    L’appareil était parfait et tel qu’ils l’avaient souhaité ;
    c’était un jeune homme et c’était une jeune fille, le frère et la
    soeur ; non seulement du monde, mais de cette race d’élite qui plane
    au-dessus du monde et que le monde envie ; nobles parmi les plus
    nobles, riches entre les plus opulents, l’orgueil de la cour, la
    fleur du royaume !
    Autrefois, avant les guerres de la Révolution, les Napolitains
    disaient :
    – Après Bourbon, Monteleone ; après Monteleone, Doria !
    Mais, tandis que cette grande race de Monteleone tombait et
    mourait, Doria grandissait encore, grandissait d’autant plus, que
    l’héritage de Monteleone lui venait par droit de parenté. Il n’y
    avait plus de Monteleone, et l’on pouvait dire maintenant :
    – Après Bourbon, Doria !
    La calèche descendait lentement la pente douce qui terminait la
    rampe. Un instant, elle disparut presque dans l’ombre d’un mamelon
    que la route coupait à pic, et dont le sommet, faisant face à
    l’osteria, se couvrait d’une chevelure de ronces et de quelques
    jeunes hêtres inclinés au-dessus de la voie. Le jour baissait,
    quoique la ligne de l’horizon restât rouge et comme enflammée. Quand
    la calèche sortit de l’ombre, Julien poussa un grand soupir et se
    redressa involontairement ; Céleste devint toute pâle. Sous la
    treille, en dehors, les gens de l’auberge disaient :
    – Ils viennent de Palerme et ils vont à Naples.
    – Le roi veut les marier tous les deux le même jour !
    – Le roi a partagé entre eux deux également les domaines de Mario
    Monteleone.
    Julien et Céleste échangèrent un muet regard. Les gens de
    l’auberge disaient encore :
    – Le Doria de Rome leur donne tous ses palais et tous ses
    châteaux...
    Ils n’en avaient donc pas assez, de châteaux et de palais à
    Naples, à Palerme, dans l’Abruzze, dans les Calabres, en Sicile et
    partout !
    Quelques bonnets volèrent au vent.
    – Evviva ’I conte Doria !... Evviva la contessina !
    Lorédan sourit et salua. Un soupir profond souleva la poitrine de
    Céleste. Angélie agita sa main blanche et inclina la tête
    paresseusement. Julien appuya ses deux mains contre son coeur ; ses
    yeux s’agrandirent malgré lui, et sa taille se redressa soudain
    fièrement comme s’il eût été un autre homme. À voir le feu qui, tout
    à coup, s’alluma dans sa prunelle, vous n’auriez point reconnu le
    pâle séminariste.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Comte et comtesse
     
    C’était, ce Lorédan Doria, un de ces admirables types de la
    beauté romaine qui ont évidemment inspiré l’école d’Italie. Il y a
    dans l’ensemble de ces lignes une sérénité si haute, qu’on songe
    involontairement à Dieu fait homme. La beauté d’Italie, c’est la
    beauté douce, majestueuse, presque divine.
    Lorédan, comte Doria, pouvait avoir vingt-huit à trente ans. Les
    masses bouclées de sa merveilleuse chevelure noire se séparaient sur
    son front blanc et pur. Ses yeux ombragés, profonds et limpides à la
    fois, largement fendus, mais fatigués déjà par le plaisir, donnaient
    à l’âme, quand il souriait, cette sensation d’harmonie que fait
    naître une belle voix mâlement vibrante, ou le son lointain de
    l’orgue, que font naître aussi ces arômes sévères et doux dégagés
    par l’ombre des grands bois. Il est malaisé de peindre ce mélange
    héroïque de noblesse et de force qui est la séduction même. Nos
    hommes du Nord n’ont point cela. Mais songez que, sous le soleil des
    tropiques, des arbres géants, robustes comme nos chênes, portent à
    cent pieds de terre des guirlandes de fleurs plus blanches que nos
    lys, plus roses que nos roses, plus bleues que nos volubilis
    d’azur...
    Ce qu’il faut renoncer à dire, c’est le charme exquis, la grâce
    délicieuse de la jeune fille qui était assise auprès de Lorédan sur
    les coussins de la calèche. Elle avait dix à douze ans de moins que
    son frère. C’était une rieuse et une rêveuse. Il semblait qu’elle
    eût écrit au front, avec des rayons, ce divin nom d’Angélie qui fait
    songer aux poèmes du ciel. Ses traits répétaient plus délicatement,
    mais avec une correction suave et infinie, le dessin altier des
    traits de Lorédan. Elle était grande comme il était grand. Sa taille
    avait ce chaste et voluptueux abandon de la vierge créole. Ses
    cheveux châtains, aux reflets doucement perlés, tombaient en masses
    opulentes le long de ses joues pâlies par la fatigue du voyage. Ses
    yeux, frangés de longs cils recourbés et noirs comme le jais,
    avaient cette nuance bleue, obscure et franche comme la voûte du
    firmament dans les nuits d’été sans lune ; cette nuance qui noie les
    rayons plus profondément que le brun lui-même, pour les restituer en
    une gerbe de fugitives étincelles aux moindres caresses du sourire.
    Son nez droit gardait la ligne grecque des ancêtres génois ; sa
    bouche, un corail ciselé, montrait, dès qu’elle parlait, une rangée
    de perles délicates à miracle, et dont chacune semblait une touche
    de ce clavecin mélodieux qui était sa voix.
    Ce n’était pas une madone ; il y avait pour cela trop de
    gentillesse candide, trop de naïve mignardise dans sa souveraine
    beauté ; c’était l’ange des blondes et chères amours, la femme
    enfant, celle qu’on voudrait abriter nuit et jour sous son aile pour
    la garder du brutal contact des choses d’ici-bas. Et c’était aussi
    la fille des jours modernes, la grande dame en bouton, l’échantillon
    parfait et choisi de tous nos raffinements, de toutes nos élégances.
    Il fallait ne pas la voir cette heureuse enchanteresse. Dès qu’on
    l’avait vue, le coeur blessé gardait sa ravissante image.
    Julien, ce pauvre enfant solitaire et neuf à toute violente
    impression, la regardait bouche béante. Il éprouvait cette sensation
    enivrante de l’homme qui naît à quelque sphère inconnue. Sa poitrine
    s’élargissait dans son humble soutanelle. Ses tempes battaient ; des
    éblouissements lui passaient devant les yeux.
    Tandis que la calèche franchissait au pas le seuil de la cour,
    Angélie leva par hasard son regard vers la treille. Julien fut un
    instant à ne plus sentir son coeur. Il mit ses deux mains au-devant
    de son visage pour se cacher. Il eut frayeur et honte. Il se retint
    au grillage pour ne point se laisser aller à la renverse. Elle
    parla. Ce fut un nom propre qui tomba de ses belles lèvres
    nonchalantes ; un nom qui rendit Julien jaloux jusqu’à la détresse ;
    un nom qui devait rester gravé dans sa mémoire, sa vie durât-elle un
    siècle. Angélie avait dit :
    – Le prince Coriolani...
    Ce n’est rien, un nom, et c’est tout, cependant. Il y a des noms
    qui sont un roman ou un tableau, des noms qui répandent un parfum,
    ou qui sonnent comme la note éclatante d’un cor. Il y a des noms
    sous lesquels on ne peut mettre ni la vieillesse, ni la laideur.
    On se trompe parfois, mais l’étonnement qu’on éprouve, le
    désillusionnement qui vous blesse, sont encore un hommage à la
    virtuelle sincérité de l’impression première. Courroux si l’on
    désirait, allégresse si l’on craignait ; il y a surprise comme à
    l’instant où cette sylphide, vue par-derrière et à qui l’imagination
    prêtait de si doux charmes, se retourne et vous montre un visage de
    cinquante ans.
    Julien vit ce prince Coriolani la tête haute, l’éclair aux yeux :
    beau comme un héros ou comme un bandit. Ces deux choses ne diffèrent
    pas tant qu’on pourrait le croire dans les imaginations italiennes.
    Un héros, Angélie avait souri en prononçant ce nom si harmonieux
    dans sa bouche. Un bandit, Julien avait fermé les poings et songé
    pour la première fois qu’à son âge d’autres jeunes gens avaient une
    arme au côté. Il le détestait, ce Coriolani. Il eût donné dix ans de
    sa vie rien que pour le voir !...
    Céleste n’avait pas fait comme son frère. Au premier regard jeté
    sur le comte Lorédan, ses yeux s’étaient comme éblouis. Mais elle le
    voyait encore, elle le voyait mieux à travers sa paupière close.
    L’émotion qu’elle ressentait lui causait un véritable effroi. Elle
    ne l’eût pas vendue au prix de tout l’or du monde !
    Ils furent longtemps ainsi tous les deux immobiles et muets.
    Céleste pensait :
    – Celui-là ne peut être le fils d’un traître !...
    Et Julien se disait :
    – Si Manuele avait accusé Giacomo Doria, je ne croirais pas
    Manuele !
    Mais leur émotion ne prenait pas sa source principale dans ce
    fait fortuit : la part indirecte que le père de ce beau jeune homme
    et de cette jeune fille avait eue à l’histoire récemment
    racontée.
    Le comte et sa soeur étaient entrés dans l’osteria depuis
    plusieurs minutes. On entendait les bruyantes allées et venues des
    domestiques empressés. Enfin, Julien releva les yeux sur
    Céleste.
    – Qu’as-tu donc ?... dit-il à voix basse.
    Elle tressaillit comme si on l’eût surprise en faute.
    – Ce que j’ai ? répéta-t-elle au hasard.
    – Oui, dit Julien, qui la considérait avec une attention
    étonnée ; tu es changée... tu es plus belle !...
    C’était vrai. L’éveil est une beauté. Mais c’était vrai surtout
    pour Julien, dont l’oeil s’allumait pour la première fois, et dont
    la taille redressée, prenait, à son insu, de mâles allures. Aussi
    Céleste, le contemplant comme si elle ne l’eût jamais vu,
    laissa-t-elle échapper ces paroles :
    – C’est toi qui es beau, Julien !... mais cet habit ne te va
    plus !
    Julien pensait justement aux grâces nouvelles qu’une coiffure
    moins sévère mettrait sur le joli front de sa soeur. Il y eut encore
    un silence. Tous deux regardaient descendre de la seconde voiture
    les valets et suivantes. Des caves au grenier, l’osteria était en
    l’air.
    – Eh bien, Céleste, dit Julien, tu as eu ce que tu voulais ?
    – C’est vrai, répondit la jeune fille.
    – À travers tant de beauté, tant d’opulence, tant de noblesse,
    as-tu entrevu le monde, Céleste ?
    La poitrine de la charmante puritaine se gonfla, ses paupières
    battirent.
    – Oui, dit-elle, j’ai entrevu le monde... Et toi ?
    – Moi, je ne sais, ma soeur... Il y a de perfides tentations...
    J’ai deviné le paradis sur terre.
    – Le paradis, n’est-ce pas, s’écria Céleste avec vivacité, ce
    serait d’être LUI ?...
    Julien ne répondit pas. Peut-être n’avait-il pas saisi le sens de
    ces paroles.
    – Te figurais-tu, ma soeur, reprit-il pourtant, qu’il put exister
    un être aussi parfaitement beau ?
    – Jamais je ne l’aurais cru, mon frère.
    – Ce regard... ces gracieuses élégances... ce sourire dont nulle
    parole ne peut dire le charme...
    – Et cette fierté indolente !... et cette auréole de poésie !...
    ce front pensif et blanc comme celui d’une statue, sous cette
    chevelure de soie, plus noire que l’ébène...
    Julien releva sur sa soeur une oeillade sournoise.
    – Tu parles du comte Lorédan Doria ? murmura-t-il.
    – Et de qui donc parlerais-je ? demanda naïvement Céleste.
    – Tu avais dit, balbutia Julien, tu dois bien te souvenir de
    cela, petite soeur, tu avais dit : « Si tout à coup nous avions
    devant les yeux un jeune homme et une jeune fille, un frère et une
    soeur, de ceux-là que Dieu a comblés de toutes les joies terrestres,
    de ceux-là qui brillent dans le monde et qui résument en eux les
    bonheurs du monde, je devinerais le monde rien qu’en regardant la
    soeur. »
    – C’est encore vrai, prononça tout bas Céleste ; mais n’as-tu
    regardé que le frère ?
    – Hélas ! répondit Julien bonnement, de nous deux tu es le
    philosophe, petite soeur... Moi, je n’ai même pas vu le frère...
    – Et moi, je n’ai vu que lui ! soupira la jeune fille rouge comme
    une cerise.
    Elle s’interrompit et saisit brusquement la main de Julien,
    qu’elle posa sur son coeur.
    – Sens cela ! dit-elle.
    Son coeur sautait dans sa poitrine.
    – C’est comme le mien, dit Julien tristement.
    – Et sais-tu ce qu’il crie, mon coeur ? reprit la fillette.
    Richesse, noblesse... splendeur !
    – Ah ! fit Julien, ce n’est pas cela que dit le mien !
    – Que dit-il ?
    Julien avait les deux mains sur sa poitrine. Il baissa la voix et
    murmura :
    – Amour !...
    Céleste se jeta dans ses bras et le baisa. Ils pleuraient tous
    deux comme de pauvres enfants qu’ils étaient. Notez que de moins
    innocents auraient exprimé autrement leur pensée. L’innocence dit
    toujours le mot vrai.
    – Frère chéri, murmura Céleste en sanglotant, richesse, noblesse,
    grandeur... c’est ce qui est entre eux et nous !
    Julien la pressa sur son coeur.
    Derrière eux, sous la treille, un bruit léger se fit ; ils se
    retournèrent effrayés. Manuele était debout à quelques pas de la
    table où ils avaient pris leur repas. Il tenait à la main une pelle
    et une pioche.
    – Richesse, noblesse, grandeur ! murmura-t-il, car il n’avait
    entendu que ces mots. Pauvres enfants ! qui vous a donc appris à
    jalouser cela ?
    Céleste et Julien restaient immobiles et les yeux baissés.
    Manuele, d’ordinaire si calme et si doux, semblait en proie à une
    agitation extraordinaire. Son visage peignait une sorte d’exaltation
    fiévreuse.
    – Après Bourbon, Monteleone ; après Monteleone, Doria,
    prononça-t-il entre ses dents serrées ; ces gens ne viennent qu’en
    troisième ligne !
    Il s’approcha et vint baiser Céleste au front.
    – Oui, oui, dit-il comme on rêve tout haut, grandeur, richesse,
    noblesse ! L’oiseau dont on n’a pas coupé les ailes s’envole un jour
    et va chercher l’azur du ciel. Il ne faut qu’un instant pour
    qu’Achille déchire avec dédain sa tunique de femme. Les temps sont
    peut-être venus... Ceux-là qui voyagent avec fracas sont bien nobles
    et sont bien riches... Il y en a d’aussi nobles qu’eux... Il peut y
    en avoir d’aussi riches !...
    Son second baiser fut pour Julien.
    – Tu ferais un beau comte ! murmura-t-il encore. Regarde-moi,
    Céleste... J’ai vu bien des princesses... tu as les yeux d’une
    reine... Que Dieu nous aide, enfant !... les vieux troncs
    refleurissent chaque printemps... J’ai rencontré des Doria qui
    demandaient leur pain sur les routes... On monte souvent sur les
    trônes en revenant de l’exil... J’ai regardé longtemps, à Ferrare,
    le tableau merveilleux qui représente la roue de Fortune. Ceux qui
    ont noblesse se couchent misérables parfois et s’éveillent grands...
    Dormez, enfants, la Providence veille !
    Sa main s’étendit sur eux en un geste de bénédiction. Sa figure
    avait une expression solennelle, presque inspirée. Il s’éloigna
    lentement et descendit les degrés de la treille sans se retourner.
    Céleste et Julien avaient la tête baissée. Loin d’exalter leur
    courage, les paroles du vieillard les faisaient rentrer en
    eux-mêmes. Ce n’était pas la première fois qu’il leur tenait de ces
    discours étranges. Il avait beaucoup souffert ; la souffrance
    affaiblit l’esprit.
    Parfois le frère et la soeur avaient regardé avec frayeur ce
    front dépouillé, ces yeux tour à tour étincelants et mornes. Ils
    n’avaient jamais osé se le dire, mais tous deux avaient la même
    pensée ; la raison du pauvre Manuele chancelait à de certaines
    heures, et il prenait je ne sais quels rêves pour des souvenirs.
    Le bruit et le mouvement cependant augmentaient dans l’osteria du
    Corpo-Santo. Pietro, l’hôtelier, avait mis de côté sa chère paresse
    et se multipliait. Il s’agissait de préparer le souper de Leurs
    Excellences, de Leurs Altesses, si mieux vous aimez ; en Italie, les
    titres ne coûtent rien. Pour peu que Leurs Altesses en eussent
    témoigné le désir, on leur eût donné de la Majesté. C’est toujours
    le pays de ces empereurs qu’on faisait dieux de leur vivant, quitte
    à leur couper le cou pour les faire jouir plus vite de
    l’immortalité.
    Leurs Excellences étaient fort lasses. On nourrissait le légitime
    espoir que Leurs Excellences coucheraient au Corpo-Santo, au lieu de
    gagner la ville de Monteleone. Or, quel honneur pour l’osteria ! Le
    comte Lorédan et la comtesse Angélie n’étaient pas du tout des
    étrangers dans le pays. Bien que Naples fût leur résidence
    habituelle et que le Doria de Rome leur eût laissé d’immenses
    domaines dans la province de Palerme, en Sicile, on pouvait aussi
    les mettre à la tête des seigneurs terriens de la Calabre Ultérieure
    deuxième. Seuls les Monteleone avaient possédé plus de terres et
    plus de châteaux, au temps de leur splendeur. Mais il n’y avait plus
    de Monteleone, et personne désormais, entre Cosenza et Reggio, ne
    pouvait le disputer aux Doria, qui avaient hérité des Monteleone
    eux-mêmes. Il serait presque vrai de dire, du reste, que le jeune
    comte et la jeune comtesse, qui avaient perdu leur père depuis peu,
    ne savaient pas bien au juste le compte de leurs possessions.
    C’était affaire au seigneur intendant général qui menait vraiment un
    train de prince. Les intendants particuliers des Calabres, de la
    Sicile et de Rome étaient aussi des hommes d’importance.
    Il s’en fallait de beaucoup que l’osteria du Corpo-Santo fût un
    palais. C’était néanmoins une maison bâtie en bonnes pierres et
    possédant plusieurs terrasses, comme presque toutes les habitations
    de l’Italie méridionale. L’une de ces terrasses régnait sur la cour,
    et, tournant l’angle sud-ouest du bâtiment principal, avait vue sur
    la mer Thyrrhénienne par une coulée. Ce fut là que Lorédan et
    Angélie s’installèrent pour prendre leur repas du soir. Ils étaient
    tous deux de charmante humeur et décidés à prendre tout en bonne
    part dans ce campement.
    Tous ceux qui avaient eu l’honneur de contempler Leurs
    Excellences, disaient que la contessina avait déjà ri une douzaine
    de fois comme une folle, et que le comte Lorédan s’était pris à
    chanter une arietta de Sacchini en allumant une cigarette. Certes,
    il était impossible de voir deux Altesses plus gaies. Les valets
    étaient bien autrement fiers, et les caméristes avaient bien plus de
    hauteur. C’est, du reste, la règle. Ils arrivèrent sur leur terrasse
    en causant et en riant. L’eau fraîche avait baigné les tempes
    d’Angélie, qui avait laissé au fond du calesso sa somnolente
    langueur. Elle était vive, elle était heureuse. Elle donnait son
    front au vent parfumé du soir. Elle était belle comme le bonheur de
    la jeunesse.
    Par respect pour Leurs Excellences, la cour fut évacuée, et le
    branle-bas se confina dans la maison. Angélie et son frère étaient
    réellement seuls, si l’on fait abstraction de Céleste et de Julien,
    oubliés derrière la treille. Qui donc eût pensé à ces deux pauvres
    enfants dans un moment aussi solennel ? La treille n’eût pas été
    assez épaisse pour les cacher, si ce monticule dont nous avons
    parlé, et qui se couronnait d’une sorte de taillis, n’eût jeté
    devant soi une ombre déjà profonde, tandis que la terrasse, blanche
    et découverte, restait vivement éclairée par les derniers rayons du
    couchant.
    On ne voyait plus ni cavaliers armés ni gendarmes ; mais on les
    entendait encore, attablés qu’ils étaient dans la salle basse de
    l’auberge. Les cavaliers avaient laissé leurs pistolets et leurs
    ceintures au-devant de la porte de l’écurie, où les palefreniers
    prenaient soin de leurs chevaux. Les carabines étaient appuyées le
    long du petit mur de la treille, en dehors, derrière la table où
    Céleste et son frère étaient encore assis. Ils avaient mis tous deux
    leurs sièges contre le grillage, où couraient de rares et larges
    feuilles de vigne, pendant aux vieux ceps tordus, comme dans ces
    guirlandes capricieuses mais sobres qui tournaient autour de l’anse
    des vases antiques. Ils étaient silencieux. Ils regardaient. Lorédan
    et Angélie parlaient, mais on ne les entendait pas.
    Parfois le sourire d’Angélie se reflétait sur les lèvres pâles de
    Julien comme en un miroir. D’autres fois, ce sourire amenait sur le
    front du jeune homme un nuage de tristesse. Quand le regard distrait
    de Lorédan passait au-dessus de la treille, Céleste retenait son
    souffle. Vous eussiez dit, en voyant ces deux enfants, des espions
    payés pour surveiller, l’oreille et l’oeil aux aguets. De quoi
    parlaient-ils, ce comte et cette comtesse ? De leurs plaisirs
    brillants et bruyants ? de bals, de fêtes ? ou, peut-être, de ceux
    qu’ils aimaient ? Qu’elles devaient être belles, leurs fêtes ! Et
    que d’adoration autour d’eux ! Tout à l’heure on avait dit : « Le
    roi veut la marier ! Coriolani ! le prince Coriolani ! » C’était
    celui-là sans doute que devait épouser Angélie. Ainsi pensait
    Julien.
    Aucun nom de femme n’était tombé des lèvres de Lorédan ; mais
    Céleste avait-elle besoin d’un nom pour être triste ? Ne
    devinait-elle pas une guirlande de houris autour de ce sultan ?
    Comment exprimer cela ? Il y avait pourtant du vrai dans la fameuse
    théorie de notre petite Céleste. Il est bien certain qu’on ne peut
    donner le nom d’amour au trouble passionné qui lui faisait battre le
    coeur. Lorédan était le prétexte de ce trouble, dont le foyer était
    Céleste elle-même. Elle devait peut-être aimer Lorédan. Mais, à
    cette heure, Lorédan n’était que la pierre qu’il faut pour permettre
    à l’acier de produire l’étincelle. Derrière Lorédan était le
    monde.
    Céleste ne s’était trompée qu’en un point : elle avait vu le
    monde sous un miroir magique qui était le frère et la soeur.
    L’erreur n’était pas dans le sexe.
    Pour Julien, la chose avait été tout autre. Julien avait été
    frappé d’un coup de foudre, Julien aimait. Il est facile d’observer
    cette différence entre l’homme et la femme. L’homme, plus naïf, aime
    du premier coup. La passion naît en lui d’un seul jet, et tend
    plutôt à décroître après ce grand éblouissement de la première vue.
    Chez la femme, chez la jeune fille surtout, l’impression produite se
    complique aussitôt d’un retour égoïste. Ce mot, dans le langage
    commun, implique un blâme ; ici, non. Il exprime uniquement l’action
    du moi, que cette action s’appelle prudence ou pudeur. La raison de
    cette différence est providentielle. Dieu a voulu que la femme se
    défendît. Il faut l’âge ou l’abâtardissement pour user de cet
    instinct. La femme que la première impression entraîne sans retour
    ni circuit se fait homme. Julien aimait. Céleste allait aimer.
    Julien souffrait déjà par le coeur. Il ne voyait que l’idole.
    Céleste, émue aussi profondément que lui, voyait le paradis où
    trônait son dieu ; paradis, hélas ! entouré de barrières
    infranchissables ! Et, tandis que le pauvre Julien devinait, sur la
    bouche belle et rieuse d’Angélie, devinait sans cesse ce nom de
    Coriolani qui lui brûlait le coeur, Céleste faisait un rêve. Ce rêve
    s’exprimait par trois mots : noblesse, grandeur, richesse.
    C’était une belle soirée d’automne, calme et rafraîchie par la
    brise de mer. Tout à coup les yeux de Céleste et ceux de Julien se
    détournèrent à la fois de la contemplation qui les absorbait. Un
    éclair venait de les frapper à l’improviste. Quelque chose brillait
    au sommet du monticule coupé à pic par la route de Monteleone. Ce
    monticule tranchait en noir sur le ciel carminé. Les broussailles,
    détachées comme une dentelle, frangeaient la crête de la colline.
    Au-dessus d’elles, se balançaient à la brise, comme des découpures
    d’ombres chinoises, les clairs branchages des bouleaux et la
    feuillée plus lourde des hêtres. On devinait derrière la colline
    cette lumière rosée qui éclairait si vivement la terrasse où Lorédan
    et sa soeur souriaient à ce beau ciel. C’était du sein des
    broussailles que l’éclair avait jailli. Une lueur rouge et fugitive,
    semblable à celle que les enfants espiègles envoient au loin avec un
    miroir. Céleste et Julien regardèrent en même temps le point d’où la
    lueur était partie. Ils ne virent rien d’abord qu’un imperceptible
    mouvement dans les ronces ; ce mouvement-là même devait échapper au
    jeune couple, assis sur la terrasse régnante, à cause de l’éclat du
    ciel qui mettait le sommet de la colline dans une nuit profonde.
    Mais, en regardant mieux, Céleste crut distinguer comme une tête
    humaine dans le noir. Presque aussitôt après, un second éclair
    jaillit des broussailles. Julien dit :
    – Te souvient-il de ce chasseur de Catane dont le fusil double
    nous semblait de loin un feu dans le taillis... Il était plus haut
    que nous... Le soleil, que nous ne pouvions voir, frappait son arme
    en dessous.
    – Il y a deux hommes ! interrompit Céleste.
    Julien ne poursuivit point son explication scientifique. Il mit
    sa main en visière au-dessus de ses yeux.
    – Deux hommes armés... murmura-t-il.
    Céleste se sentait trembler sans savoir encore pourquoi. Elle
    regardait de toute la puissance de ses yeux, et pouvait distinguer
    maintenant deux torses sortant à demi des broussailles.
    – Que feraient en ce lieu des chasseurs ? se demandait
    Julien.
    Celui des deux hommes qui était le plus en avant se retenait
    d’une main au tronc d’un jeune bouleau pour ne point être précipité
    sur la pente. L’autre était couché à plat ventre et semblait
    attendre que son compagnon prît son assiette.
    – Ce ne sont pas des chasseurs ! dit Céleste, qui avait de la
    sueur au front.
    Elle jeta autour d’elle un regard de détresse et vit les
    carabines des gendarmes sous ses pieds. Julien s’était levé. Céleste
    lui ferma la bouche avec sa main.
    – N’appelle pas ! ordonna-t-elle tout bas et avec un calme
    étrange. Les cavaliers et les gendarmes sont à table. Ils ont laissé
    leurs armes dehors... Je sens que dans une seconde tout secours sera
    inutile.
    Le front de Julien s’inondait de sueur. Un troisième éclair
    jaillit des broussailles. C’était le plus avancé des deux prétendus
    chasseurs qui était parvenu à prendre son aplomb et qui mettait en
    joue. Il n’y avait pas à douter. Les deux prétendus chasseurs
    visaient la terrasse. C’étaient des assassins. Lorédan et Angélie
    avaient le verre aux lèvres et causaient en souriant.
    Céleste avait eu raison de fermer la bouche de son frère. Un cri
    devait tout perdre. Voici pourquoi : entre le cri d’appel et la
    venue de l’escorte, une minute devait s’écouler, une minute dont
    chacune des secondes suffisait au crime commis. Julien s’appuyait,
    défaillant à la treille :
    – Si je pouvais mettre, murmura-t-il, ma poitrine au-devant de la
    sienne !
    – Tu peux faire mieux, dit Céleste, qui était pâle, mais qui ne
    tremblait pas.
    Elle saisit en même temps, par les carreaux du treillage, le
    canon d’une carabine. Elle mit l’arme entre les mains de Julien et
    acheva d’une voix ferme :
    – Tue-les !
    Le jeune séminariste eut comme un vertige. Une troisième ombre se
    dessina dans les buissons, parmi les ténèbres qui allaient
    s’épaississant. Celle-là n’avait point de mousquet. On la vit
    frapper ses mains l’une contre l’autre. Un signal sans doute.
    – Tuer un homme !... moi ! murmura Julien, dont les jambes trop
    faibles ne soutenaient plus le poids de son corps.
    L’ombre avait frappé deux fois.
    – Si tu n’oses pas, donne ! s’écria Céleste, qui le dépassait de
    la tête en ce moment.
    Elle lui arracha des mains la carabine et en appuya le bout
    contre un des barreaux de la treille. À l’instant même où l’ombre
    donnait le dernier signal, la carabine partit entre les mains de la
    jeune fille. Un second coup de feu répondit au sien comme un écho au
    sommet du monticule. Lorédan s’affaissa dans les bras de sa soeur,
    tandis que l’arme s’échappait des mains de Céleste et qu’elle se
    laissait aller sur le sein de Julien.
    Au haut de la colline une forme humaine se leva toute droite
    parmi les broussailles. Un instant, on vit sa noire silhouette se
    détacher sur le ciel. Puis elle chancela, cette silhouette sombre,
    et un homme vint tomber mort, la tête la première, dans la poussière
    du chemin, à cinquante pas de la treille. Celui-là n’avait pas tiré.
    Les gendarmes et les cavaliers amenés par le bruit de la double
    détonation trouvèrent auprès de lui sa carabine chargée. Ses deux
    compagnons, l’autre assassin et cette ombre qui avait frappé les
    trois signaux, avaient disparu comme par enchantement. Lorédan avait
    une blessure à l’épaule. Julien pensait en fixant ses yeux ardents
    sur Angélie qui l’entourait de ses bras :
    – Au prix d’un coup mortel, je voudrais être à sa place !
    Avant de tomber évanouie, Céleste avait vu la jeune comtesse
    recevant Lorédan sur son sein, et son coeur avait murmuré :
    – Ce n’est pas lui que j’ai sauvé !
    À ce moment, la cloche du Corpo-Santo se prit à sonner le glas à
    toute volée. Et, peu d’instants après, du fond de la vallée du
    Mortorello, le bruit d’une explosion monta, semblable à la lointaine
    détonation d’un canon de gros calibre. Le crépuscule devenait noir,
    l’escorte inquiète était rassemblée dans la cour. Chacun se
    demandait ce qui se passait aux alentours cette nuit.
    Sur la terrasse, une femme que personne n’avait vue entrer,
    apparut soudain derrière le groupe formé par Lorédan et sa soeur,
    qui avaient renvoyé l’aubergiste Pietro et ses valets empressés. La
    blessure de Lorédan était légère, il avait déjà repris ses sens.
    Cette femme, cette apparition, avait une robe blanche, et de longs
    cheveux noirs flottaient sous un voile autour de son front pâle.
    Elle resta tout au bout de la terrasse. On vit sa main s’étendre
    vers les tours lointaines du couvent. On l’entendit qui
    murmurait :
    – Les enfants de Doria sont beaux... Où sont les enfants de
    Monteleone ?
    Puis, d’une voix éclatante :
    – Entendez-vous le son de cette cloche ?... Mettez le harnais à
    vos chevaux... La mort est ici aux alentours... L’ombre est pleine
    des poignards du silence... C’est la nuit du 15 octobre !...
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    La messe de la vingt-deuxième heure
     
    Manuele marchait dans la vallée déserte quand il entendit la
    double explosion. Il ne se retourna même pas. Quand le son des
    cloches du couvent arriva jusqu’à lui, il se découvrit et fit le
    signe de la croix. Plus tard, quand cette grande détonation fit
    trembler le sol sous ses pieds, il pressa le pas.
    – C’est la nuit du 15 octobre, disait-il, lui aussi ; on prie en
    accomplissant la dernière volonté des morts !
    L’obscurité était complète lorsqu’il arriva dans les ruines. Il
    ne fit point comme Athol, notre aventurier, qui avait cherché si
    longtemps. Le souvenir le guidait dans ce labyrinthe de décombres
    ensevelis sous l’herbe. Il alla droit au talus où Athol avait vu
    pour la première fois la femme blanche. Son coeur battait bien fort,
    et c’était d’une voix tremblante qu’il se parlait à lui-même. Mais,
    si un rayon s’était fait tout à coup dans ces ténèbres, vous eussiez
    vu l’espoir illuminer cet humble et bon visage.
    – Oui, oui, se disait-il, aussi nobles et aussi riches... Il
    faudra compter... ce qui manque aux uns, les autres l’ont... Je
    savais bien, moi, que le maître avait pensé à tout avant de
    mourir !...
    En arrivant au talus, il planta sa pelle en terre et prit la
    pioche à la main.
    – Richesse, noblesse, grandeur !... prononça-t-il en donnant
    malgré lui à sa voix un accent solennel, tout est là-dedans.
    Mais un cri d’étonnement s’échappa de sa poitrine lorsqu’il vit
    devant lui un trou béant et noir.
    – On est venu ! s’écria-t-il. Qui est venu ?
    Il entra brusquement dans ce réduit dont Athol avait franchi le
    seuil avec une sorte de recueillement. L’odeur de la poudre était
    encore là-dedans. La lune, qui s’était cachée sous un nuage, montra
    son croissant d’argent, dont les rayons enfilèrent l’ouverture. La
    chambre basse s’emplit soudain de clarté. Il n’y avait point
    d’humidité, parce que le pavillon, tout en marbre, était bâti sur
    une voûte. C’était une retraite charmante, dans le style italien
    moderne. Les murs, ornés de guirlandes légères en mosaïque,
    gardaient une fraîcheur singulière. Il semblait que l’artiste venait
    de mettre la dernière main à leur délicate ornementation. Comme il
    n’y avait ni peintures, ni dorures, rien n’avait souffert.
    Seulement, les étoffes qui couvraient les lits, les crépines et les
    draperies, étaient blanchies et fanées. Il y avait quelque chose
    d’étrange à voir ces lambeaux pendre, ternes et mouillés, parmi la
    sombre opulence des lambris. Un lit nuptial et deux berceaux, nous
    avons dit cela déjà, formaient tout le mobilier de cette chambre.
    Pour avoir tardé à venir, l’impression produite sur Manuele n’en fut
    que plus violente et plus profonde. Il tomba sur ses genoux, et ses
    yeux s’inondèrent de larmes.
    – Quatorze ans écoulés ! murmura-t-il ; au lieu de la jeunesse,
    de la beauté, du bonheur, la mort !
    Son regard était fixé sur le lit avec une sorte de stupeur. Il
    tira de son sein un papier qu’il déplia lentement. Il était en face
    de l’entrée, et la lumière de la lune tombait d’aplomb sur
    l’écriture, par-dessus son épaule. Il lut :
    – « ... Nul n’est entré en ce lieu depuis le jour où tout mon
    bonheur périt à la fois. La porte fut murée sur le lit de Marie, et
    les deux pauvres berceaux vides... »
    Manuele s’arrêta, parce que ses larmes l’aveuglaient. Il se
    releva tout à coup, pris d’un frémissement.
    – Mais quelqu’un est venu ! s’écria-t-il.
    Un instant, il l’avait oublié, tant les souvenirs du passé lui
    avaient étreint fortement le coeur. Son regard fit le tour de la
    chambre souterraine. Dans ce regard, il y avait plus d’espoir que de
    crainte.
    – Ceux qui sont venus, pensa-t-il, ne savaient pas le
    secret...
    Il consulta encore le papier qu’il tenait à la main :
    – « ... À la tête du lit, murmura-t-il en lisant, le troisième
    panneau, celui qui porte à son centre l’écusson de Monteleone avec
    la devise... »
    Il n’y avait pas à s’y tromper. Tous les panneaux étaient
    semblables, excepté celui-là, qui avait, outre son léger encadrement
    de mosaïque, un écu entouré du grand cordon de la Toison d’or. L’écu
    était d’azur au coeur d’or, transpercé de deux épées de même en
    sautoir, avec cette devise : Agere, non loqui.
    Manuele posa son doigt sur l’écusson qui occupait le centre du
    panneau et opéra une pression. Le panneau bascula aussitôt et montra
    une cavité carrée, en forme d’armoire, qui ne contenait rien qu’un
    coffret d’acier ciselé. Manuele poussa un cri de joie et s’empara du
    coffret. La serrure avait été brisée d’un coup de pistolet. Elle
    portait encore la trace de la balle. Le coffret était vide.
     
    – Holà ! Mariola ! folle ! cria une voix cassée au-dehors, as-tu
    fait ce trou pour te cacher ?... Voyons, si tu reviens comme une
    bonne fille, tu ne seras pas battue... mais, si tu me fais courir,
    prends garde à toi !
    Un claquement de fouet très expressif accompagna ces dernières
    paroles. C’était une vieille femme qui allait clopin-clopant dans
    les herbes, la lanterne d’une main, le fouet de l’autre. Une vieille
    femme à la Rembrandt : longue figure maigre, hérissée de cheveux
    gris, nez tranchant qui descendait par-dessus la bouche déprimée
    jusqu’au menton taillé à la poulaine ; petits yeux gris clignotant
    derrière une broussée de sourcils révoltés. Elle s’arrêta devant
    l’ouverture de l’ancien pavillon de plaisance.
    – En vérité, murmura-t-elle, voilà un lit qu’on peut emporter,
    s’il n’est pas trop lourd... J’ai passé bien souvent par ici sans me
    douter qu’il restât quelque chose...
    Elle s’interrompit en un rire lassé ; puis elle ajouta :
    – La Mariola est capable de s’être endormie en pleurant sur les
    deux berceaux.
    La lumière de sa lanterne éclaira tour à tour les recoins de la
    chambre. Elle ne vit rien. On eût dit qu’elle avait peur
    d’entrer.
    – C’est son glas qu’on tinte là-haut... murmura-t-elle ; je
    n’aime pas sortir par ces nuits du 15 octobre... et la Mariola va me
    le payer. – Allons, ma bonne fille, reprit-elle d’un ton mielleux,
    quand tu passes la nuit à courir, tu sais bien que le travail ne va
    pas le lendemain... tu t’endors sur ton rouet... Et, je le demande à
    Dieu, gagnes-tu le pain que tu manges ?... Viens, Mariola, viens,
    viens !...
    Elle attendit la réponse un instant. La réponse ne se fit
    pas.
    – Vas-tu venir ! s’écria-t-elle en colère ; ou faut-il que je
    t’aille chercher !
    Le fouet menaçant claqua, mais la réponse ne vint point encore.
    La vieille passa le seuil d’un pas trébuchant. Elle avait peur. La
    lanterne tremblait dans sa main. Quand elle fut au milieu de la
    pièce, elle aperçut une masse sombre à demi cachée derrière la tête
    du lit. Elle s’approcha. C’était un homme qui tenait entre ses mains
    crispées un coffret d’acier ouvert et vide. L’homme était privé de
    sentiment et comme mort. La vieille s’accroupit près de lui et
    dirigea l’âme de sa lanterne sur son visage.
    – Mon neveu Manuele ! grommela-t-elle avec plus de surprise que
    d’émotion ; j’ai donc bien de l’âge, puisque ceux que j’ai bercés
    sur mes genoux sont maintenant des vieillards !
    Elle habitait, cette vieille femme, une petite cabane perdue dans
    les rochers à un mille de là, presque au sommet de la falaise qui
    séparait le Martorello du rivage. Elle se nommait Berta Giudicelli.
    Elle avait été la nourrice de Barbe de Monteleone, à qui elle avait
    gardé une affection de mère. Elle seule avait eu le secret des
    espoirs de Barbe avant le mariage du comte défunt ; elle seule avait
    eu le secret des pleurs et du désespoir de Barbe, quand Mario
    Monteleone eut pris pour épouse une étrangère. Cependant, elle
    témoigna dès l’abord à la nouvelle châtelaine un dévouement ardent
    et empressé. Ce fut elle qui brigua pour sa fille l’honneur de
    prêter le sein au premier-né de Monteleone. Lorsque, après la
    catastrophe qui plongea la maison dans le deuil, l’espoir sembla de
    nouveau sourire au maître des chevaliers forgerons, lorsque Maria
    des Amalfi lui eut donné successivement un second fils et une fille,
    Berta s’empressa autour d’eux comme Barbe elle-même.
    Les enfants l’aimaient parce qu’elle savait de belles chansons et
    tous les contes naïfs qui amusent la veillée villageoise. Elle les
    nommait ses anges chéris et les attirait tant qu’elle pouvait dans
    sa cabane. Personne ne s’en étonnait. Chacun dans le pays adorait
    ces blonds chérubins, qui étaient déjà bons et doux.
    Ce jour où la tartane barbaresque croisa dans le golfe de
    Santa-Eufemia, ce jour où disparurent à leur tour le second fils et
    la fille de Maria des Amalfi, comtesse de Monteleone, on les avait
    vus jouer tous les deux le matin au seuil de la maison de
    Berta...
    Comme elle avait près de quatre-vingts ans, on lui avait laissé
    sa cabane, lors de la dépopulation, comme on appelle en Italie ces
    brusques migrations ordonnées par les gouvernements. Elle seule dans
    le pays avait vu les beaux jours du Martorello. Les pêcheurs
    disaient que c’était une sorcière. Ils disaient encore qu’elle avait
    en quelque trou profond de l’or mal acquis : les trente deniers de
    la trahison. Quand elle était loin et qu’elle ne les pouvait
    entendre, ils l’appelaient la femelle de Judas. Mais ils n’osaient
    pas refuser le caret fin qu’elle filait au rouet et qui leur servait
    pour leurs engins de pêche.
    Elle vivait seule. Quand elle allait porter son fil aux grèves,
    sa porte restait close. Mais il y avait de vagues bruits dans le
    pays. Les contrebandiers, une nuit qu’ils escaladaient la falaise,
    pour faire filer un chargement de draps de France à travers le
    Martorello, avaient entendus qu’on se disputait dans la cabane de
    Berta. La vieille menaçait. Un fouet claqua et il y eut un
    gémissement, quelque chose de semblable à la plainte d’une
    femme.
    En outre, la quantité de carets qu’elle apportait aux pêcheries
    semblait depuis longtemps trop considérable pour être le produit de
    son seul travail, eût-elle tourmenté son rouet nuit et jour. Mais
    ceux qui, par hasard, avaient passé le seuil de sa cabane, l’avaient
    toujours trouvée solitaire. Elle vivait misérablement. Elle achetait
    juste ce qu’il fallait de pain noir pour se nourrir elle-même. Il y
    a des vieilles gens qui parlent dans la solitude.
    Les nouveaux habitants du village s’occupaient peu de cette
    octogénaire revêche et repoussante qu’ils ne connaissaient point. La
    frayeur superstitieuse des hommes de la mer les tenait à distance,
    et Pietro, l’hôtelier du Corpo-Santo, son plus proche voisin, était
    une moitié d’esprit fort qui avait bien assez de ses fièvres. Berta
    était donc là, sur sa falaise, comme au fond d’un désert. Elle
    faisait ce qu’elle voulait. Elle avait une esclave au milieu d’un
    pays chrétien, une esclave qu’elle faisait travailler, à coups de
    fouet, dans un trou. Et si, de temps à autre, la nuit, un passant
    égaré rencontrait un fantôme dans la vallée, c’est que l’esclave de
    la vieille Berta avait pris la fuite.
    Il y avait des gens qui donnaient un nom à ce fantôme, et qui
    disaient que Maria des Amalfi, comtesse de Monteleone, morte on ne
    savait où, revenait les nuits et rôdait autour de ces ruines, où
    était le berceau de ses enfants. Cette nuit, l’esclave avait rompu
    sa chaîne, et Berta la cherchait, le fouet à la main. Berta laissa
    Manuele, étendu sans mouvement dans la chambre de marbre, et sortit
    pour parcourir de nouveau les ruines. Elle disait, en boitant parmi
    les herbes :
    – Biens, Mariola, ma fille... viens, viens !...
    Puis, parfois s’interrompant :
    – Mon neveu Manuele est le dernier de la famille... J’ai vu cela
    tout jeune... cela descendra en terre avant moi !...
    Il était en ce moment un peu plus de neuf heures du soir. Les
    cloches du Corpo-Santo se taisaient ; mais on voyait luire les
    fenêtres de l’église au haut de la montagne. Sur la route, la
    calèche de voyage du comte Lorédan et de sa soeur, recouverte
    maintenant et bien close, filait au grand galop au milieu de
    l’escorte. Pistolets et carabines étaient armés.
    Après ce qui s’était passé, le chef des gendarmes avait déclaré
    qu’il n’y avait désormais de sûreté qu’à la ville, et Lorédan,
    malgré sa blessure légère, s’était déterminé à partir.
    Auparavant, néanmoins, le frère et la soeur s’étaient informés de
    ceux qui leur avaient sauvé la vie. Au grand étonnement de l’honnête
    Pietro, Julien et Céleste refusèrent de paraître devant Leurs
    Excellences. Encore pouvait-on expliquer cela par la timidité ; mais
    Céleste et Julien refusèrent également une bourse pleine de ducats
    que Leurs Excellences leur faisaient offrir. Pour le coup, c’était
    de la folie, et Pietro vit bien que les deux enfants avaient la
    cervelle à l’envers comme le vieux Manuele leur père. Il songea en
    lui-même, l’honnête Pietro, que ce serait le comble de l’insolence
    que de rapporter la bourse à Leurs Excellences. Aussi, pour ne pas
    manquer au respect qui était dû au comte Doria et à sa soeur, il
    s’administra leurs ducats.
    Céleste et Julien suivirent longtemps des yeux la calèche au
    milieu du nuage de poussière qu’elle soulevait sur sa route. Quand
    ils la perdirent enfin de vue, au détour du chemin, Céleste jeta ses
    deux bras autour du cou de son frère, qui restait immobile et
    morne.
    – Mon Julien bien-aimé, dit-elle, j’ai versé le sang... est-ce
    assez d’une vie entière pour faire pénitence ?
    Julien était comme absorbé.
    – Suis-je donc un homme !... murmura-t-il ; ma main a tremblé...
    mon coeur a failli... Oh ! s’interrompit-il avec exaltation,
    Céleste, ma soeur, tu as bien fait !... Si c’est un crime, je te
    l’envie !...
    Céleste baissa la tête. Elle avait tant de pâleur sur les joues,
    qu’on eût dit une morte.
    – Tu m’aimes donc encore, fit-elle, et tu ne me repousses
    pas ?...
    – Tu l’as sauvée ! s’écria Julien, qui la pressa contre son
    coeur.
    Il y eut entre eux un long silence. Céleste priait. Julien passa
    la main sur son front.
    – Où était-il, ce prince Coriolani ? prononça-t-il tout à coup
    sans savoir peut-être qu’il parlait.
    Céleste le regarda, étonnée ; car elle n’avait jamais entendu ce
    nom.
    – Ma soeur, reprit Julien, le sang aux tempes et l’oeil brûlant,
    si l’autel était là, je prononcerais mes voeux à l’instant
    même !
    – Je voudrais être au seuil du cloître, repartit Céleste, je le
    franchirais sans hésiter !
    – Dis-tu vrai ? s’écria Julien.
    – Je dis vrai, répliqua Céleste.
    – Les portes du couvent de Catane se rouvriront pour toi dès que
    tu le voudras... et, quand je l’ai quitté, Geronimo m’a dit :
    « Enfant, tu reviendras, je t’attends !... » Veux-tu partir, ma
    soeur ?
    Céleste répondit en se levant :
    – Je suis prête !
    Ils se prirent par la main. Ils dirent en même temps, les deux
    pauvres enfants au coeur blessé :
    – Le monde est mauvais pour nous... nous avons besoin de
    Dieu !
    Ugo, seigneur de Monteleone, avait bâti au XIIe siècle ce
    monastère du Corpo-Santo pour des reliques qu’il apportait de terre
    sainte. C’était un de ces fiers couvents à créneaux et à tourelles,
    comme il en existe encore quelques-uns dans l’Italie du Sud. Au
    Moyen Âge, les abbés du Corpo-Santo avaient eu juridiction
    religieuse et temporelle sur une grande partie du pays. La
    corporation religieuse s’était bientôt soustraite à l’autorité de
    son fondateur, et les papes avaient plus d’une fois couvert de leur
    autorité souveraine la révolte des moines vassaux. Néanmoins, le
    grand écusson de Monteleone restait au centre du frontispice de
    pierre qui couronnait le portail intérieur de l’église. Malgré le
    temps, on pouvait le blasonner encore, parti qu’il était de Bourbon
    et de Montferrat, portant sur le tout les armes des princes de
    Bénévent, et en coeur, sur le tout du tout, comme disaient les
    anciens hérauts, les armoiries propres de Monteleone : d’azur au
    coeur d’or, transpercé de deux épées du même en sautoir. Les
    supports étaient deux lions. Autour de leur crinière s’enroulait la
    devise latine : Agere, non loqui.
    On disait que, le 15 octobre 1815, Mario Monteleone avait été
    exécuté au château du Pizzo, à neuf heures et demie du soir, une
    heure juste après le roi Joachim Murat. Les cours et les cloîtres du
    couvent étaient tout noirs. On voyait confusément, sur le parvis qui
    précédait l’église, une foule sombre et silencieuse.
    Quand le beffroi sonna l’heure fatale, neuf heures et demie, les
    portes de l’église s’ouvrirent à deux battants, projetant de grandes
    lueurs dans les cours. La voix de l’orgue s’éleva et dit les
    premières mesures de cette gigantesque symphonie funèbre que le
    vieux maître Porpora composa, rapporte-t-on, pour ses propres
    funérailles. Le son se prolongeait, grave et doux sous les voûtes,
    pendant que cette foule muette, rassemblée naguère dans la cour,
    montait les degrés du perron.
    Le couvent avait été maintes fois restauré, amendé, embelli ;
    mais l’église restait et reste encore comme un des plus beaux types
    de l’architecture romane-byzantine de la fin du XIIe siècle. Les
    peintures murales, la polychromie des entablements et des frises,
    les arabesques des nervures et des corbeaux, enfin toute cette
    struttura pittoresca, comme on appelait en Italie le style importé
    de Constantinople par les Croisés, venait d’être restituée par la
    munificence du dernier Monteleone. L’église semblait sortir des
    mains de l’architecte.
    C’était une vaste nef à voûte surélevée ou elliptique, soutenue
    par deux rangs de pilastres énormes, auxquels se collaient des
    colonnes cannelées de cette forme régulièrement cylindrique,
    particulière à l’ordre byzantin. Les chapiteaux, variés à l’infini,
    depuis le dessein grossièrement rappelé de la forme corinthienne,
    jusqu’au fouillis de feuilles bizarres, de monstres sans nom, de
    palmes impossibles, de serpents sans fin, enlacés comme des parafes,
    avaient des dorures pleines, ressortant sur un fond rouge obscur.
    Chacun des pilastres avait sa nuance générale qui, différente par le
    fait, tombait en harmonie avec les pilastres voisins. Les bas-côtés,
    percés de profondes chapelles dont les fenêtres hautes, en plein
    cintre, aux archivoltes supportées par deux colonnes ioniennes,
    passaient derrière le choeur et contournaient l’abside.
    À l’étage supérieur, les fenêtres, réunissant ensemble deux arcs
    très surélevés, renfermés dans un cintre commun, étaient ornées de
    vitraux plats de Bologne. Mais c’étaient le choeur et l’autel qui
    pouvaient passer pour des modèles de cet art un peu chargé dans sa
    magnificence qui rappelle les hardiesses et les profusions
    babyloniennes ; à tel point que l’oeil y cherche ces bassins de
    porphyre, ces idoles couvertes de pierreries et ces monstres
    d’airain ou d’or qui étaient aussi des dieux.
    Les peintures latérales du choeur, exécutées à fresque sur fond
    d’or, par quelqu’un de ces splendides imagiers grecs, précurseurs de
    Cimabue et de Giotto, représentaient sans perspective, il est vrai,
    mais avec des couleurs incomparables, des scènes de la Passion de
    Notre-Seigneur. La mise au tombeau formait le fond. Et la coupole
    étincelante reproduisait les éblouissements de l’Ascension. Les
    colonnes torses de l’autel, formées de deux serpents entrelacés,
    l’un de marbre noir, l’autre de porphyre sanguin, séparés par un
    câble d’or, entouraient, au nombre de douze, le tabernacle où
    étaient les saintes reliques. Le tabernacle figurait un tombeau, et
    le globe à la croix qui surmontait l’autel était de basalte
    noir.
    Dans l’un des tremblements de terre qui marquèrent la fin du
    XVIIIe siècle, l’église de San-Nicolao d’Andri avait été engloutie.
    Depuis lors, la basilique du Corpo-Santo, ouverte à tous, servait de
    paroisse à la contrée. Eussiez-vous quadruplé le nombre des
    chrétiens répandus sur ces côtes, la basilique du Corpo-Santo eût
    encore été trop grande pour qu’ils la pussent remplir.
    Aussi cette foule qui encombrait naguère l’étroit parvis,
    disparut-elle en quelque sorte, dès qu’elle eut passé sous
    l’archivolte profonde et opulente de la maîtresse porte. Hommes et
    femmes se répandirent dans la nef et dans les bas-côtés tendus de
    noir. Dès que l’orgue se tut, un silence de mort régna dans
    l’immense vaisseau en deuil. Cette foule qui venait d’entrer se
    composait de deux éléments très distincts. Il y avait d’abord les
    gens du pays, pêcheurs contrebandiers, villageois indolents,
    habitués à rejeter le travail des champs sur leurs enfants et leurs
    femmes. Ceux-ci venaient, depuis sept ans, chaque automne, à cette
    solennité nocturne, comme on assiste à un curieux spectacle.
    Sauf le petit groupe de pêcheurs dont les cabanes flanquaient la
    falaise au sud-ouest du Martorello, ces gens n’avaient aucun lien de
    souvenir ou d’affection pour le nom de Monteleone. C’étaient des
    transplantés. Mais une autre catégorie, aussi nombreuse pour le
    moins, se composait de voyageurs aux sandales blanchies par la
    poudre des routes. Ceux-là venaient de loin, et c’étaient pour la
    plupart d’anciens habitants du pays, expulsés après la tentative
    avortée de Murat. Ils ne se mêlaient point aux hôtes nouveaux des
    campagnes voisines. On les voyait par groupes dans l’ombre des
    piliers, le manteau sur la joue. Il y avait parmi eux des femmes
    voilées.
    L’éclairage de la nef donnait, du reste, toute facilité à ceux
    qui ne se voulaient point montrer. L’autel resplendissait aux feux
    d’une innombrable quantité de cierges. Les lustres du choeur étaient
    allumés, et un double rang de candélabres à pied entourait le grand
    catafalque élevé devant le tabernacle. Mais c’était tout. À partir
    de la balustrade du choeur, il n’y avait pas une seule lumière dans
    l’église.
    Depuis sept ans que cette cérémonie avait lieu, jamais les agents
    de la police centrale n’avaient fait la moindre tentative pour
    l’entraver. Ce n’était pas un acte séditieux, puisque Mario
    Monteleone avait péri par suite d’une trahison privée. L’ordre de
    grâce avait été expédié en temps utile par le roi Ferdinand.
    Cependant, sous chaque manteau, dans ces groupes silencieux protégés
    par l’ombre des piliers, il y avait une arme.
    Le catafalque portait la couronne comtale et le manteau. Il
    avait, en outre, les insignes de la Toison d’or d’Espagne, de
    l’Annonciade de Sardaigne, et de Saint-Ferdinand de Naples. Sur la
    face du drap qui regardait la nef, était brodée une série d’emblèmes
    mystiques, rappelant ceux qui sont à l’usage de la franc-maçonnerie.
    Le principal de ces emblèmes était un marteau de forge posant sur
    l’enclume, et entouré de cette inscription, lettre morte pour les
    profanes :
     
    AA5A4AA3E  E2AI2OA3I2
    EA5
    IL2AA4MNA3
    I2O  EA5
    A2I2A4
     
    RI2M2  INE2DALA3NM2  EA3  M2I3  RI3A3II2
     
    Un étendard noir, qui pendait de la voûte, portait en lettres
    d’argent cette devise latine, qui avait été celle du mort, et qui
    appartenait maintenant à la mystérieuse association dont les membres
    s’intitulaient les Compagnons du Silence : Agere, non loqui.
    Au moment même où la porte extérieure s’ouvrait, les moines
    faisaient leur entrée solennelle dans le choeur. Ils étaient au
    nombre de vingt-trois, y compris l’abbé et les deux prieurs. Leur
    costume consistait en un froc blanc, lié par une ceinture de
    chanvre. Ils portaient la tonsure majeure, dont le diamètre est la
    ligne qui rejoint une oreille à l’autre. C’était l’ordre des
    Célestins du Temple, institué par Jean de Gaëte, et dont la règle
    diffère peu de celle de Saint-Bruno. Ils se rangèrent, muets et
    graves, dans leurs stalles, des deux côtés du choeur. Le chapelain,
    qui avait jeûné tout le jour pour dire cette messe de la
    vingt-deuxième heure, parut bientôt revêtu de ses ornements de
    deuil, et suivi de ses deux servants.
    Quand le pied du chapelain toucha la première marche de l’autel,
    six hommes, enveloppés dans leurs manteaux et masqués de noir,
    sortirent de l’ombre, ils s’avancèrent à pas lents et se rangèrent
    debout, en face du catafalque, devant la balustrade du choeur. Leur
    aspect causa une certaine émotion dans ces demi-ténèbres où se
    noyait l’assistance, On put entendre un murmure où dominaient ces
    mots prononcés à voix basse :
    – Les cavalieri ferraï... Les six !...
    À l’introït, ils s’agenouillèrent ; mais leurs visages restèrent
    masqués. La messe commença, morne et muette, pourrions-nous dire,
    car le prêtre et les servants semblaient remuer les lèvres sans
    produire aucun son. Dans la nef, vous eussiez entendu une mouche
    voler.
    Au-dehors, c’était ce grand silence des nuits italiennes où la
    nature elle-même se tait et dort. Un silence si complet, que
    l’oreille percevait vaguement le lointain murmure de la mer, qui,
    calme et lente, semblait dormir aussi sur les grèves désertes à plus
    d’une lieue de là.
    Après le premier évangile, et tandis que le prêtre continuait
    d’officier, il y eut une étrange cérémonie. Une longue file
    d’hommes, enveloppés de leurs manteaux, sortit de la nuit des
    bas-côtés. Ils vinrent pas à pas, un par un, s’agenouiller devant le
    catafalque. Ceux qu’on appelait les Six les couvraient tour à tour
    de leurs mains étendues, et décorées de l’anneau de fer. Chacun des
    compagnons ne faisait que fléchir le genou, puis il se relevait et
    cédait sa place à un autre. Ils allaient se placer derrière les six,
    sur deux files, de manière à occuper toute la ligne centrale de la
    nef.
    Pendant cela, l’orgue, qui semblait une voix de l’autre monde
    dans ce prodigieux silence, disait en sourdine le motif de
    Fioravante : Amici, alliegrè, andiamo alla pena... Cela dura jusqu’à
    l’élévation. À l’élévation, tous mirent le front contre terre. Comme
    ils étaient ainsi, une voix tomba tout à coup de la voûte. Si
    mystérieuse qu’on eût fait à dessein cette cérémonie, ceci n’était
    point dans le programme, car chacun tressaillit en l’écoutant. La
    voix dit :
    – Pour qui priez-vous ?... La tombe est vide... ce n’est pas un
    vieillard qu’elle a rendu... J’ai vu Mario plus jeune, plus fort,
    plus beau qu’aux jours de sa jeunesse... Il n’y a que moi de
    morte...
    Tous les regards s’étaient élancés à la fois vers la voûte,
    sombre dôme d’azur où pendaient des étoiles d’or. On vit une forme
    blanche qui glissait lentement derrière les arcades tréflées de la
    plus haute galerie. Le clocher tinta trois grands coups espacés
    largement. Quand les yeux se tournèrent de nouveau vers l’autel, il
    y eut un étonnement de plus. À droite du catafalque, un homme de
    haute taille était debout, le dos tourné à la nef. Un manteau noir
    se drapait sur ses épaules, et un masque de velours lui couvrait le
    visage. Les six se comptèrent. Nul ne manquait dans leurs rangs. Qui
    donc était ce septième ?
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Le septième anneau
     
    Six lampes brûlaient autour d’un cercueil suspendu par des
    cordages au-dessus d’une tombe béante. La septième lampe était
    éteinte. Le vase en était d’or. Les six autres étaient d’argent.
    Chacune des six lampes d’argent portait un nom gravé sur le métal.
    Ces six noms étaient :
    Amato Lorenzo.
    David Heimer.
    Luca Tristany.
    Felice Tavola.
    Policeni Corner.
    Marino Marchese.
    La lampe d’or éteinte portait le nom de Mario Monteleone.
    La crypte, ou église souterraine du Corpo-Santo, reproduisait
    exactement, sauf l’élévation des voûtes, le dessin de la basilique
    elle-même. Ce cercueil qui pendait occupait une place correspondante
    au centre du choeur où était le catafalque. Dans le cercueil, il y
    avait un corps embaumé. Un noble visage, doux et calme, dans la
    pâleur du repos éternel.
    La lumière des lampes ne s’étendait guère qu’à quelques toises de
    la bière. Au loin, l’oeil n’aurait pu que deviner la confuse
    perspective des piliers larges et courts. La crypte était déserte,
    et cependant il y avait des instants où l’on aurait cru entendre,
    derrière cette forêt de pilastres, des mouvements et des murmures.
    De loin en loin, la voix de l’orgue arrivait comme un bourdonnement
    sourd.
    À quelques pas de la fosse ouverte et du cercueil, immédiatement
    au-dessous de l’autel de l’église supérieure, il y avait un drap
    noir tendu. Sous le drap noir, une enclume, un marteau de forge et
    un morceau de charbon. Un crucifix dominait cette table symbolique.
    Et le long du drap courait une inscription en quatre versets,
    séparés par des têtes de mort. Les caractères et les têtes de mort
    étaient brodés en argent. L’inscription était ainsi figurée :
     
    I3E  A6A  I4A5I2RI4A5I2  IL2NM2I2  EI2  DRA5M2  A2N  A4OI4A5I2
     RI2 A2I2A4.
    H2M2O  RA  A2NI3.
    I3R  A6  A  I2A6I2RI4A5I2  IL2NM2I2  EI2  DRA5M2  A2N  I3AI4A5I2
     RI2  IL2AA4MNA3.
    II2M2O  RA  INA3M2H2II3I2AII2  EA5  OA4AI3OA4I2.
     
    C’était la coutume : chaque année, après la messe de la
    vingt-deuxième heure, les six chevaliers du silence venaient
    renouveler leur voeu autour des restes du grand maître décédé.
    Il y avait en eux je ne sais quelle vague appréhension secrète
    lorsqu’ils descendirent, cette nuit, les larges escaliers conduisant
    à la crypte du Corpo-Santo. La cérémonie avait été troublée deux
    fois. Cette voix mystérieuse, qui avait laissé tomber de la voûte
    d’obscures et emphatiques paroles, restait dans leur souvenir comme
    une menace. Autre menace : quel était l’homme qu’ils avaient d’abord
    pris pour l’un d’eux et qui s’était tenu debout, en dedans de la
    balustrade, à côté du catafalque, pendant la dernière partie de
    l’office ? d’où venait-il ? par où était-il entré dans cette
    enceinte close, et de quel droit avait-il pris cette place
    d’honneur ?
    Il y avait une chose plus étrange encore. Après la bénédiction,
    au moment où la foule s’écoulait, les moines du Corpo-Santo étaient
    venus se ranger sur deux files des deux côtés de l’inconnu, qui, la
    tête haute, avait marché au milieu d’eux jusqu’à la sacristie. Si
    bien que les compagnons massés dans la nef avaient murmuré,
    demandant :
    – Avons-nous un grand maître ?... Est-ce là l’héritier de Mario
    Monteleone ?
    Et d’autres disaient :
    – S’il n’est un des six seigneurs, qui peut-il être ?
    C’était bien la pensée des six seigneurs eux-mêmes, tandis qu’ils
    allaient, silencieux, sous les sombres arceaux conduisant à la
    crypte. Chacun d’eux se disait :
    – Il faut un grand maître !
    Ceci étant posé, chacun ajoutait :
    – C’est moi qui suis l’héritier de Mario Monteleone.
    Ils entrèrent ensemble dans l’église souterraine et arrivèrent
    au-devant du cercueil sans avoir prononcé une parole. Il y avait
    parmi eux quatre chevelures noires, un crâne à demi dépouillé, et
    une tête coiffée de cheveux blancs. C’était le doyen. Il dit à voix
    basse :
    – Salut, seigneur et père.
    Les autres répondirent tous ensemble :
    – Salut, seigneur et père !
    – Je suis, reprit le vieillard, Amato Lorenzo, votre compagnon et
    votre serviteur.
    Celui qui avait la tête chauve à demi, dit avec un accent
    autrichien fortement prononcé :
    – Je suis votre compagnon et serviteur David Heimer.
    Puis une sorte de géant, dont le front dépassait les autres de
    quatre bons pouces :
    – Je suis Luca Tristany, le capitaine.
    Puis les trois autres tour à tour :
    – Je suis Policeni Corner, votre cousin.
    – Je suis Felice Tavola, votre parent.
    – Je suis Marino Marchese, votre ami.
    Tous les six alors étendirent au-dessus du cercueil leurs mains,
    qui avaient au doigt médius un anneau semblable, un anneau de fer
    avec la devise : Agere, non loqui.
    – La septième année s’achève, dit Amato Lorenzo ; entre la
    vingt-deuxième heure du dernier jour et l’année nouvelle, le silence
    est rompu tant que la main reste étendue... Le maître avait coutume
    de nous dire à ce moment : « Que voulez-vous de moi ?... » Je parle
    en son nom, et je dis comme lui : Frères, que voulez-vous ?
    – Vivre libre, répondit le premier, le géant Luca Tristany. J’ai
    tué deux hommes... deux traîtres. C’est assez... Je demande le
    partage... Je me retire de l’association, à moins que vous ne me
    fassiez grand maître.
    – J’ai donné, dit à son tour David Heimer, mon temps et ma
    fortune à la vengeance du maître... ma tâche est accomplie... Je
    veux être maître ou libre, et je demande le partage.
    – Je suis parent de Monteleone, objecta Felice Tavola.
    – Je suis plus près parent que toi, repartit Policeni Corner.
    Amato Lorenzo dit :
    – Mes cheveux blancs ne peuvent plus obéir !
    – Mes cheveux noirs veulent commander ! s’écria Marino Marchese
    en riant ; frères, la comédie est jouée. La septième année est
    accomplie. Nous sommes tous riches. Le temps de jouir est venu.
    Coupons cette corde, et que notre seigneur repose enfin en terre
    sainte... Partageons, et séparons-nous ; le temps promis n’a-t-il
    pas été donné ? la vengeance jurée n’est-elle pas accomplie ?
    Toutes les bouches s’ouvraient pour répondre affirmativement, car
    tel était le sentiment général, lorsqu’une voix s’éleva distincte et
    retentissante.
    – Non ! prononça-t-elle avant que personne eût parlé !
    Les six se regardèrent à travers les trous de leurs masques.
    – Qui a dit non ? demanda Marchese.
    Et tous les autres répétèrent :
    – Qui a dit non ?
    Puis Luca Tristany d’un ton provocant :
    – Homme ou diable, celui qui a dit non en a menti !
    Sa voix rude résonnait encore sous la voûte, lorsque les cordes
    qui soutenaient le cercueil entre ciel et terre eurent un grincement
    aigu. Chacun put voir la poulie tourner autour du guindeau, et le
    cercueil se mit à descendre lentement, lentement. En même temps, la
    draperie noire s’agita. Les six, plongés dans une indicible
    stupéfaction, virent les lampes d’argent s’éteindre tout à coup.
    Parmi l’obscurité complète qui régna pendant quelques secondes,
    on entendit un pas ferme et sonore frapper à intervalles égaux les
    dalles de la crypte. Puis la lumière reparut. Mais c’était la lampe
    d’or qui brûlait. La lampe d’or n’était plus suspendue. Elle était
    entre les mains d’un beau jeune homme au visage hardi et fier.
    Nous eussions reconnu ce port hautain, cet oeil d’aigle dont le
    regard semblait une pointe d’acier. C’était Athol, notre aventurier.
    Mais quelque chose était changé dans sa physionomie. Une grave
    émotion avait dû peser sur lui car ses traits exprimaient une sorte
    de recueillement. À sa vue, les six reculèrent. Et, comme s’ils
    n’eussent eu qu’une seule voix :
    – Qui êtes-vous ? dirent-ils.
    Leurs regards s’abaissèrent vers le cercueil, qui était déjà au
    ras du sol. Leurs regards allèrent de la figure du mort, immobile et
    pâle, à cet autre visage tout rayonnant de jeunesse. Ils semblaient
    faire une comparaison. Et la comparaison faite amena pour tous un
    résultat pareil. Leurs têtes se baissèrent. Il n’y en eut pas un
    parmi eux qui ne tremblât. Tous avaient cependant fait preuve bien
    des fois de résolution en leur vie, depuis sept ans qu’ils jouaient
    leur tête chaque jour.
    Le cercueil dépassait le niveau du trou. L’ombre se faisait sur
    le visage du mort. Machinalement, les mains des six restaient
    étendues au-dessus de ce cadavre qui s’enfonçait peu à peu dans la
    nuit.
    Une septième main se tendit de l’autre côté de la fosse. C’était
    celle du nouveau venu. Cette main avait comme les six autres à son
    doigt médius un anneau de fer. Seulement, l’anneau était double et
    portait en guise de chaton trois diamants disposés en triangle.
    À l’instant où le cercueil disparaissait tout à fait, au fond du
    trou noir et béant, le nouveau venu prononça d’une voix distincte et
    vibrante :
    – Adieu, seigneur et père !
    Les six restèrent muets. L’inconnu reprit :
    – Luca Tristany, tu es fort... soulève la table de marbre et
    recouvre cette tombe.
    – Qui es-tu, pour me donner des ordres ? demanda le géant.
    – Je suis le MAÎTRE, répondit le nouveau venu.
    Il fixa tour à tour son regard brillant sur les six
    chevaliers.
    – Refuses-tu, capitaine ? demanda-t-il en souriant.
    Auprès de la fosse, il y avait, en effet, une table de marbre
    gisant dans la poussière depuis sept ans. Le géant la mesura de
    l’oeil.
    – Il n’y a pas d’homme capable de soulever cela,
    murmura-t-il.
    Athol se baissa, prit la pierre à deux mains, la fit pivoter sur
    une de ses tranches comme une porte qu’on ferme et la rejeta sur la
    fosse. Le sol rendit un grand bruit qui alla se répercutant
    d’arceaux en arceaux jusqu’au fond de l’église souterraine.
    – Tu es fort, dit Luca Tristany, tandis que les autres gardaient
    toujours le silence ; mais, pendant que tu tenais cette pierre à
    deux mains, un enfant aurait pu te poignarder par-derrière ; tu n’es
    pas prudent.
    Athol sourit encore et montra de sa main droite, où brillaient
    les trois diamants, la table de marbre retournée. Le marbre était
    blanc. Deux mots y étaient gravés en lettres noires : DIEU
    VEILLE.
    – Nous sommes six, prononça tout bas le vieux Lorenzo, et tu es
    seul... Tu as la bague du maître c’est vrai ; mais j’ai vu de ces
    joyaux dérobés au cimetière. Nous ne savons pas ce que tu veux.
    Athol répondit :
    – Je suis le maître !... Je viens du cachot où Monteleone vécut
    sa dernière heure... Je veux l’obéissance.
    – Es-tu seulement initié ? demanda David Heimer.
    Athol se tourna vers le drap noir où était cette inscription,
    dont nous avons figuré plus haut les indéchiffrables caractères. Il
    fit cela parce que Tristany, le capitaine, Marino Marchese et
    Policeni Corner s’étaient écriés en même temps :
    – Qu’il lise l’écriture !
    – Là-haut, sur le catafalque, dit Athol, j’ai lu cette
    inscription : Au grand maître du charbon et du fer, les Compagnons
    du Silence.
    – Et là, sur cette draperie ? fit Lorenzo, qui ne dissimulait
    plus son étonnement.
    Athol lut aussitôt :
    – Il y a quelque chose de plus fort que le fer : c’est la foi. Il
    y a quelque chose de plus noir que le charbon : c’est la conscience
    du traître.
    – La clef ! s’écria David Heimer, les simples compagnons
    connaissent cette formule... Dis-nous la clef, qui est le secret des
    maîtres !
    – Non, répondit Athol, je ne vous dirai point la clef.
    – Tu ne la sais pas ! fit-on de toutes parts...
    – Je la sais.
    – Alors pourquoi refuses-tu de la dire ?
    Athol prit sur l’enclume le morceau de charbon.
    Au lieu de répondre à haute voix, il écrivit sur la table de
    marbre du tombeau.
     
    RI2M2  OI2A3I2MA4I2M2  I2INA5OI5A3O !
     
    David Heimer se pencha, en proie à une agitation singulière, et
    lut tout bas :
    – Les ténèbres écoutent !
    – Il a la clef ! dirent les cinq autres ; pour écrire, il faut
    avoir la clef.
    – Chacun de nous la possède, répliqua David Heimer ; le grand
    maître doit en savoir plus long que les chevaliers.
    Athol remit le morceau de charbon sur l’enclume, saisit le lourd
    marteau d’une seule main, et brisa le charbon en mille pièces.
    – Voilà ce que je sais ! dit-il en redressant tout à coup sa
    riche taille ; je ne suis pas venu pour discourir... Ainsi ferai-je
    à quiconque me résistera !
    Et, comme un murmure s’élevait parmi les six, Athol ajouta :
    – J’ai six poignards contre chacun de vos poignards.
    Involontairement, les cavalieri ferraï plongèrent leurs regards
    effrayés dans la nuit lointaine des galeries. Ils virent, à la
    distance d’une trentaine de pas, un cercle sombre et immobile.
    Athol appliqua à ses lèvres le manche de son couteau calabrais.
    Un coup de sifflet aigu retentit, auquel un choeur grave et calme
    répondit :
    – Seigneur, nous sommes là !
    – Allons ! fit Marino Marchese, qui était un gai luron, les
    ténèbres font mieux qu’écouter, elles parlent... Voilà plus d’un
    quart d’heure que je sentais ces braves gens derrière moi... Maître,
    si tu es l’héritier de Monteleone, je consens à t’obéir.
    – Moi de même ! dirent ensemble Policeni et Felice Tavola.
    – Parle, ajouta le vieux Lorenzo, que nous connaissions notre
    nouveau seigneur !
    Athol mit le pied sur le marbre de la tombe.
    – Vous voyez mon visage et vous ne me connaissez pas, dit-il ;
    moi, mon regard perce vos masques : je sais vos noms comme je sais
    votre vie... Celui-ci est mort tout entier ; sa pensée est là-dedans
    morte avec lui... Les compagnons du saint martyr se sont faits
    bandits, contrebandiers et pirates... Tant mieux ! vous êtes mes
    hommes. Les saints ont des scrupules : je suis bandit comme vous,
    proscrit comme vous ; ce sont des proscrits et des bandits qu’il me
    faut !...
    – Pour arriver où ? demanda Marino Marchese.
    – Ceci est mon secret, répliqua Athol, je le garde.
    – Serons-nous donc esclaves ? se récria David Heimer.
    – Ne l’êtes-vous pas déjà, puisque votre vie est entre mes
    mains ?... puisque vous êtes faibles et que je suis fort ?...
    puisque je suis riche et que vous êtes pauvres ?... Vous
    souriez ?... Sous prétexte de venger le maître, vous aviez amassé
    beaucoup... je sais cela... vous étiez riches ; tout à l’heure vous
    parliez de partage...
    Il souriait, lui aussi, et les couvrait de son regard moqueur. On
    ne l’interrompit plus...
    – Il est en Sicile, reprit-il lentement, entre Castro-Reale et
    Santa-Lucia, une grande maison isolée qui fut, dit-on, un couvent.
    Connaissez-vous cela ?
    Les six s’étaient rapprochés d’un commun mouvement. Nul d’entre
    eux ne répondit.
    – Voilà que vous ne souriez plus ! poursuivit Athol ; vous
    connaissez bien, je le vois, cette maison qui avait six maîtres...
    C’était votre caisse, cette maison ; c’était votre coffre-fort...
    Luca Tristany, on dit que le marquis de Francavilla avait pour six
    cent mille ducats de diamants... Trenta-Capelli n’était que
    millionnaire ; mais Samuel Graff, l’ancien secrétaire du duc de
    l’Infantado, avait de quoi acheter un royaume... N’est-ce pas,
    seigneur Felice Tavola ?... Bonne vengeance qui a rapporté plus de
    cent mille onces d’or !... Oh ! certes, il y avait là de quoi
    partager... Et le seigneur David Heimer était un gardien fidèle...
    Quand avez-vous quitté la grande maison isolée entre Santa-Lucia et
    Castro-Reale, mein herr David ?
    – Avant-hier au soir, répliqua celui des six hommes masqués qui
    avait le front chauve.
    – C’était trop tôt... Je sais que vous aviez double besogne... Je
    sais que vous guettiez le départ du fils et de la fille de Giacomo
    Doria d’un côté, de l’autre l’arrivée de deux pauvres enfants,
    obscurs orphelins élevés aux environs de Catane...
    David Heimer fit un geste de surprise.
    – Ne vous étonnez pas, s’interrompit froidement Athol ; il y a
    déjà quelque temps que je m’occupe de vous... Et, à dater de l’heure
    où je me suis occupé de vous, vous m’avez appartenu.
    – Nous verrons bien cela ! s’écria Tristany impatient ; mais que
    parliez-vous de la maison entre Santa-Lucia et Castro-Reale ?
    – Nous allons y venir, capitaine... Auparavant, j’ai à vous dire
    que, si Lorédan Doria et sa soeur étaient tombés sous vos coups, pas
    un seul parmi vous ne serait sorti vivant du lieu où nous sommes...
    Ne m’interrompez plus !... Lorédan Doria et sa soeur sont à moi !...
    J’ai besoin d’eux... David Heimer, vous aviez envoyé douze des
    vôtres à leur poursuite sur la route de Monteleone : ces hommes ont
    rebroussé chemin ou ils sont morts.
    – Moitié l’un, moitié l’autre, dit une voix tout au fond du
    souterrain : six fuyards, six morts !
    – Bien, Ruggieri ! fit Athol, tandis que les cavalieri ferraï
    tressaillaient.
    – Quant aux deux enfants de Catane, continua-t-il en s’adressant
    à David Heimer, si un cheveu tombe de leur tête, vous m’en répondez
    sur votre vie !... Je ne veux plus de sang ! cette tombe est
    fermée ; votre serment est accompli : Monteleone est vengé !
    – Vous avez dit le contraire il n’y a qu’un instant ! s’écria
    Tristany.
    – Monteleone est vengé, répéta Athol, par cela même que je me
    charge de sa vengeance ! Vous n’êtes désormais que le bras de ce
    corps dont je suis la tête ; je prends en main le levier que le
    maître vous avait laissé, levier capable de remuer le monde et dont
    vous n’avez rien fait, parce qu’il était trop lourd pour vous...
    Vous avez frappé à droite et à gauche, selon votre haine et selon
    votre cupidité... Après sept ans, il faut qu’un homme vienne prendre
    votre tâche inachevée et vous fasse l’aumône... L’aumône,
    entendez-vous !... car votre coffre-fort est en pièces et vous
    n’avez que le vide à partager !
    – Veux-tu dire que notre maison a été pillée ? demanda Heimer
    d’un ton d’incrédulité.
    Les autres murmuraient :
    – Nous ne sommes pas des enfants !...
    – Pillée et brûlée, répondit Athol ; moi aussi, je viens de
    Sicile... En passant hier vers Castro-Reale, j’ai vu fumer des
    ruines...
    – Corps du Christ ! s’écria Luca Tristany ; que je sache
    seulement le nom de celui qui a osé !...
    – Il est facile de le savoir, repartit Athol avec calme ; on le
    disait tout haut... C’est le Porporato.
    – Le Porporato ! répétèrent les six d’une seule voix.
    Puis tous se turent. Tristany lui-même cessa de tourmenter le
    manche de son poignard. Athol souriait toujours et les
    regardait.
    – Il me plaît, reprit-il, de vous faire aujourd’hui plus riches
    et plus puissants que vous n’étiez hier... Approchez-vous... Je vais
    parler pour vous seuls : il ne faut plus que les ténèbres
    écoutent.
    Les six obéirent machinalement. Athol baissa la voix.
    – J’ai des soldats, poursuivit-il de façon que ce mystérieux
    Ruggieri et ses compagnons ne pussent désormais saisir ses paroles ;
    je cherche des lieutenants ; vous êtes mon fait. J’ai besoin
    d’hommes habiles comme David Heimer, braves comme Luca Tristany,
    élégants comme Marino Marchese, vénérables comme Amato Lorenzo... Je
    vous emmène à Naples.
    – À Naples ! se récria-t-on, c’est impossible !
    – Nos têtes sont à prix ! ajouta David Heimer.
    – La vôtre à cinq mille ducats, repartit froidement Athol, c’est
    affiché... ; celle de Felice Tavola à cinq mille également ; celle
    de Marchese et de Policeni, à quatre mille chacune : c’est peu, ils
    valent mieux que cela... ; celle de Lorenzo à six mille ; celle du
    vaillant Luca Tristany à dix mille... Dans un mois, je veux que
    Felice Tavola soit le plus respectable banquier de la rue de
    Tolède... Je veux que Policeni et Marchese fassent honte aux
    élégants de la villa Reale... Les cheveux blancs d’Amato Lorenzo
    feront bien dans les salons de la noblesse, et je ne sais personne
    qui puisse porter comme Tristany l’uniforme de colonel...
    – Mais... voulurent objecter les six.
    – Silence, quand je parle ! fit Athol impérieusement ; quant à
    David Heimer, je lui garde un emploi de confiance... mais le nom de
    cet emploi ne doit point être prononcé... – Mes compagnons,
    s’interrompit-il en s’animant tout à coup, vous êtes en bonnes
    mains, je vous en préviens. Fi de ceux qui ont dit : « Notre oeuvre
    est achevée... » Notre oeuvre commence. Elle va naître à la lumière
    et à la grandeur. Je vais vous donner, au lieu de ces solitudes
    muettes, Naples la belle, Naples la riche et la joyeuse ! Je vais
    changer vos cavernes contre des palais ; je vais étendre sous vos
    pas, à la place de ce sol foudroyé et fendu, les délicieuses
    pelouses de nos retraites royales, tout ombragées de myrtes,
    d’orangers et de lauriers-roses. En échange de la montagne
    dépeuplée, voici la ville d’un demi-million d’âmes !... Entrez-y
    sans souci et sans peur : vous y êtes chez vous, elle est votre
    domaine.
    – Mais encore une fois, s’écrièrent deux ou trois voix, nous ne
    pouvons nous présenter à Naples : nos têtes sont à prix !
    Athol les comptait du regard. Un sourire plus orgueilleux était
    sous sa fine moustache.
    – Deux fois cinq, dit-il, deux fois quatre, une fois six, une
    fois dix... cela fait en tout trente-quatre mille ducats pour vos
    six têtes... Pour la mienne toute seule, on en a promis quarante
    mille !
    – Quarante mille ducats ! répéta Tristany.
    – Il n’est qu’une tête à ce prix dans le royaume ! s’écria David
    Heimer.
    Et tous à la fois :
    – Qui êtes-vous donc ? qui êtes-vous donc ?
    Athol écarta son manteau, dont il rejeta les pans en arrière. Il
    parut vêtu d’un justaucorps écarlate, lacé à l’aide d’une ganse de
    la même couleur. Ses calzoni étaient de velours noir, serrés à la
    cheville par des brodequins rouges. Ce fut un seul cri, contenu et
    comme étouffé par la stupeur.
    – Le Porporato !
    – Par saint Janvier ! ajouta Luca Tristany le premier, je vous
    suivrai au bout du monde !...
    – Une tête de quarante mille ducats ! ajouta Marino Marchese.
    Les autres dirent :
    – Où vous irez, maître, nous irons !
    Athol tendit sa main ouverte. Chacune des six autres mains se
    posa tour à tour dans la sienne, de telle sorte que les anneaux de
    fer sonnassent en se touchant. C’était le serment du silence. Puis
    Athol dit :
    – Nous sommes au 15 octobre. D’aujourd’hui en huit jours, je vous
    donne rendez-vous à Naples, au théâtre de San-Carlo, à neuf heures
    et demie du soir.
    – Le théâtre est grand... à quelle place vous trouverons-nous ?
    demanda David Heimer.
    – Cherchez, répliqua Athol en drapant son manteau pour sortir, la
    loge de Son Altesse Royale le prince François. Et regardez bien
    l’homme que vous verrez assis à la droite de l’héritier de la
    couronne.
    
     
     
     
     
     
  


  Première partie
   
  
    Beldemonio
    
     
     
  
  
    I
     
  
  
    Peter-Paulus Brown de Cheapside
     
    C’étaient encore, en 1823, des paquebots à voiles qui faisaient
    le service entre Marseille et Naples. Le Pausilippe, joli brick
    levantin dont l’équipage entier parlait ce langage sonore qui
    réjouit les rivages de la Cannebière, doubla le môle toutes voiles
    dehors par une chaude matinée de juin, rangea la pointe du Salut, et
    fit son entrée dans le port de Naples.
    Depuis plus de deux heures, il y avait sur le pont un homme qui
    gênait énergiquement la manoeuvre, occupé qu’il était à regarder
    Naples dans une « patent lunette d’approche à douze verres, système
    Dawson, de Lincoln Inn’s-Field, fournisseur privilégié de H. G. M.
    la reine, et de H. S. H. le prince Albert ». La lunette d’approche
    était de taille respectable. Il en portait l’étui sous le bras, et,
    chaque fois que cet étui volumineux accrochait quelque matelot au
    passage, notre homme disait avec une scrupuleuse politesse, et un
    accent d’outre-Manche solennellement comique :
    – Jé démandé bien pâdonne... fômellemente !
    Les matelots riaient et le maudissaient.
    Notre homme était un Anglais, et il en avait bien l’air.
    Circonstance aggravante : il avait vu pour la première fois cette
    lumière crépusculaire que les joyeux Anglais appellent le jour dans
    Cheapside, au coeur de la Cité de Londres, entre Fleet-Street et
    Poultry. Les gentlemen du commerce qui naissent dans ces fumeuses
    latitudes sont trois fois plus Anglais que le reste des sujets de la
    reine.
    Donc, Peter-Paulus Brown, de la maison Marjoram, Watergruel,
    Brown et compagnie, pour les cotons de la Compagnie, était à bord du
    Pausilippe. Mistress Pénélope Brown, cinquième fille de Lysander
    Marjoram et de Jocasta Watergruel, y était aussi, mais dans la
    cabine, où elle avait le mal de mer.
    Jack, domestique de Peter-Paulus, se tenait non loin de son
    maître, portant une partie des ustensiles dont le gentleman faisait
    usage en voyage. Melicerta, Mely, ou simplement Mel, camériste de
    Pénélope, coupait en quatre les citrons que sa maîtresse mordait à
    belles dents.
    Aux heures où elle n’avait pas le mal de mer, Pénélope Brown
    était une assez jolie blonde, avec une bouche un peu trop grande et
    des yeux d’émail. Mely était une longue fille fort bien découplée.
    Vous connaissez Jack, avec son gilet rouge et sa face de dogue. Jack
    et Peter-Paulus sont tirés à un nombre d’exemplaires exactement
    semblables.
    Un soir, après la bourse des marchands de coton, Peter-Paulus
    trouve son fils William, impertinent, et Clary, sa fille, maussade.
    Il aperçoit une patte d’oie à l’oeil bleu de Pénélope Brown. Le
    spleen, ce vampire des bords de la Tamise, s’est glissé là dans
    quelque coin de la chambre nuptiale. Il guette. Les enfants
    pleurent. Pénélope a la migraine. Si Lysander Marjoram vient par
    hasard, on le trouve fatigant. Pourquoi ne s’en est-on pas aperçu
    plus tôt ? Si le grand-père Watergruel ou Joky (alias Jocasta) la
    mère, fait visite, on constate avec étonnement qu’ils répètent
    aujourd’hui ce qu’ils disaient hier. Hélas ! ils répétaient hier
    l’entretien quotidien de cinquante-cinq années. Mais on n’avait pas
    vu cela.
    C’est l’Italie ! On se couche de mauvaise humeur ; on rêve des
    restaurants du Palais-Royal ou des corps de ballets de l’Opéra.
    C’est l’Italie. Et, dès le matin :
    – Jack !
    Jack arrive avec le thé.
    – Va-t’en au diable !
    Jack tourne les talons.
    – Veux-tu bien m’écouter, misérable !
    Jack dresse l’oreille. Il a déjà vu des attaques d’Italie. Au
    premier mot, il est fixé.
    – Jack... tu vas aller au foreign bookselling... tu vas m’acheter
    le Guide de poche du voyageur en Italie... la carte routière de
    l’Europe... la Description du Piémont... les Antiquités de Rome...
    un dictionnaire anglais-italien... la Storia d’Italia...
    Ici Peter-Paulus s’interrompt. Il a un sourire.
    – La Storia d’Italia ! répète-t-il avec cet accent que vous
    savez ; j’ai d’évidentes dispositions pour apprendre les
    langues !
    Jack a déjà acheté tout cela pour d’autres. Il sait où est le
    pharmacien, je veux dire le libraire qui vend ces drogues pour le
    mal d’Italie. Il revient avec un fardeau de bouquins. Peter-Paulus
    le regarde avec effroi ; il envoie Jack chercher une valise pour
    loger cette bibliothèque. Puis, passant son twine, il va voir
    G. C. W. Drake, S. Stevenson, J. N. Stewart, et d’autres marchands
    de coton qui ont eu déjà le mal, et qui ont rapporté des petits
    morceaux de marbre de Paestum. Ceux-ci, unanimes, lui disent :
    – Les meilleurs hôtels de l’Italie sont l’Albergo-Reale, à
    Milan ; l’hôtel impérial et royal des Deux-Tours, à Vérone ;
    l’Albergo-Reale de Venise ; la poste de Parme ; l’hôtel d’Italie, à
    Florence ; l’hôtel du Nord, à Livourne ; la grande Albergo ; à
    Bologne ; l’hôtel de Londres, à Rome ; l’hôtel de la
    Grande-Bretagne, à Naples...
    – Mais les curiosités, les choses à voir ?...
    – À Milan, la cathédrale ; à Vérone, l’amphithéâtre ; à Venise,
    Saint-Marc ; à Parme, le dôme ; à Florence, le campanile ; à
    Livourne, la Madona et la tour penchée de Pise ; à Bologne, le
    musée ; à Rome, les catacombes et autres ; à Naples, le Vésuve,
    Pompéi, etc., etc.
    – Mais tout le monde sait cela ! objecta Peter-Paulus Brown.
    G. C. W. Drake, S. Stevenson, J. N. Stewart lui tournent le dos
    et vont à leurs affaires. Peter-Paulus se dirige vers le Diorama
    pour se donner un avant-goût de l’Italie. On lui montre Saint-Pierre
    de Rome et la grande place de Venise. Il regarde. Il se reconnaît
    parfaitement sous le portail de Saint-Pierre ; il se reconnaît mieux
    encore au pied de l’escalier des Lions. Le peintre l’a mis là avec
    ses longues jambes, avec les promesses de son ventre, avec ses
    épaules étroites et son chapeau à petits bords légèrement rejeté en
    arrière. C’est providentiel ! En rentrant, il dit à Pénélope :
    – Vous êtes phtisique au deuxième degré... Le docteur Temple vous
    ordonne l’air de l’Italie.
    Depuis sa plus tendre enfance, Pénélope a rêvé la phtisie.
    Pénélope est une de ces frêles blondes qui mangent bien à table, et
    qui s’enferment dans leur chambre après le dessert pour dévorer deux
    livres pesant de sandwiches.
    Ayant appris avec plaisir qu’elle est phtisique, Pénélope fait
    dessein de passer toutes ses nuits à écrire son testament afin de
    faire fondre en larmes Lysander Marjoram, Joky Watergruel et le
    grand-père.
    Il y a de ces testaments de Pénélope qui sont des chefs-d’oeuvre.
    On les relit dans les familles, le soir, entre deux parties de
    whist. Ils sont faits avec des pages empruntées de bonne foi aux
    Nuits de Young, aux Tombeaux de Hervey, et au Cimetière de Lewis. Le
    talent est dans la trituration de ces ingrédients divers. On ferait
    sa fortune à éditer un formulaire de testaments poétiques, for young
    ladies.
    En l’absence d’un livre si utile, Pénélope se procure le
    Cimetière de Lewis, les Tombeaux de Hervey, les Nuits de Young, et
    quelques autres poèmes du genre fossoyeur.
    La question est de savoir si on laissera William et Clary à la
    garde de Marjoram, Watergruel et compagnie. Peter-Paulus, ne vous y
    trompez pas, quand il ressent les symptômes de l’Italie, perd tout à
    coup ses vertus de famille et devient un byronian. Il rêve une
    marchesina brune et pâle avec un poignard jaloux. Dans deux ans, il
    reviendra bon marchand de coton, honnête père, fidèle mari. Laissez
    passer le chaud mal. En ce moment, nul ne lui résiste. Il y a sur
    son visage immobile une arrière-nuance de férocité. On a peur de
    lui. Les enfants restent. Pénélope pleure. Peter-Paulus achète : une
    canne-parapluie, pouvant servir également de pliant pour s’asseoir
    et de nacelle en cas de naufrage ; une paire de bottes en caoutchouc
    pour traverser les marais Pontins ; une de ces larges bourses
    pleines de jetons de cuivre qu’on jette aux brigands des Abruzzes ;
    un sac de voyage en maroquin pour l’attacher à son cou, un sac pour
    médèm, un sac plus volumineux pour Jack et un autre pour Mel ; la
    fameuse lunette d’approche ; le marteau qui doit casser les
    échantillons d’architecture antique, une cuisine portative, une
    tente, un hamac, plusieurs chapeaux mécaniques et d’importantes
    quantités de gilets de flanelle. Ces gilets doivent être mis
    successivement quand on opère l’ascension d’une montagne, à cause de
    l’abaissement graduel de la température. Chaque jour augmente les
    bagages. Enfin, l’heure de départ arrive, les adieux sont
    déchirants.
    On a choisi l’itinéraire de France. Le paquebot de Boulogne
    chauffe ; il appareille. Du haut de London-Bridge, le foulard des
    Indes de Lysander Marjoram s’agite, tandis que la tendre Joky tombe
    évanouie sur le sein du grand-père Watergruel. Fuyons ces tableaux
    qui déchirent l’âme !
    La France est traversée. Le Pausilippe, parti de Marseille, est
    en mer depuis quatre jours ; Pénélope, épuisée par le vomito marino,
    n’a pu écrire une seule ligne de son testament ; mais elle a mangé
    vingt-quatre douzaines de citrons. Peter-Paulus Brown lui a
    dit :
    – Ce n’est rien.
    Par le fait, il se porte bien ; cela suffit à son coeur. À douze
    lieues des côtes de Naples, il a ouvert son guide et braqué sa
    lunette. Il est content. Son guide ne l’a point trompé. Naples est
    visiblement située sur la côte d’Italie, au-dessous du mont Vésuve.
    La ville est bâtie en amphithéâtre. Cela fait bien. Malheureusement,
    le Vésuve ne fume pas. Mais il a fumé, et il fumera.
    Avant de clore cette monographie de Peter-Paulus Brown, de
    Cheapside, nous croyons devoir ajouter qu’à part la passion des
    bijoux en lave et des petits morceaux de pierre arrachés aux
    monuments, le gentleman a généralement deux ou trois idées fixes
    quand il entreprend le voyage de Naples. Elles peuvent varier, mais
    pas beaucoup. Le plus ordinairement, ces trois idées sont : 1)
    observer les moeurs si curieuses et si peu connues des lazzaroni ;
    2) voir un brigand de la Calabre ; 3) incendier son âme au feu de
    quelque passion byronienne, et, subsidiairement, recevoir un coup de
    poignard de la marchesa.
    Un Peter-Paulus Brown véritablement heureux est celui qui, après
    avoir assouvi cette triple passion, peut encore assister à la ruine
    de quelque village assassiné par le volcan. Mais cela n’est pas
    donné à tous. Quelques-uns doivent se contenter de brûler le bout de
    leur canne dans la lave encore chaude, et rapporter cette canne
    comme un trophée à Marjoram et Watergruel.
    Au moment où le Pausilippe doublait la pointe du môle,
    Peter-Paulus avait braqué sa lunette sur le Vésuve et cherchait des
    fumerolles au sommet du volcan.
    – Gare ! cria un matelot.
    Le câble de la maîtresse ancre se déroulait violemment. Il toucha
    la jambe de Peter-Paulus, maigre et vêtu d’un pantalon à damier.
    Peter-Paulus alla tomber au pied du grand mât. Il regarda d’abord si
    sa lunette était endommagée. Puis il se frotta les côtes d’un air
    attentif. En troisième lieu, il salua de la main le matelot et lui
    dit :
    – Jé démandé bien pâdonne... fômellemente !
    Mais ses narines diaphanes s’enflèrent brusquement tandis qu’il
    amassait dans sa poitrine une aspiration abondante. Il se redressa
    de toute sa hauteur et ôta son chapeau mécanique avec vivacité pour
    se mirer dans la petite glace qui était au fond. Il pensait, avec
    cette émotion rétrospective d’un homme qui vient d’échapper à un
    danger terrible :
    – Elle ne m’a pas vu par terre ! J’étais relevé quand sa tête a
    paru au haut de l’escalier... je suis sûr qu’elle ne m’a pas
    vu !
    Si elle l’avait vu, c’eût été shocking, je vous fais juge ! si
    elle l’avait vu, les jambes en l’air, lui, Peter-Paulus Brown, de
    Cheapside, rouler parmi les ballots et les cordages ! Position
    ridicule, assurément, pour un gentleman bien connu dans le commerce
    des cotons.
    Mais quoi donc ? s’agissait-il de la mourante Pénélope ? Vous
    demandez cela !
    Combien peu vous connaissez l’Italie dans ses rapports avec
    Peter-Paulus Brown ! Le paquebot seul, le paquebot qui mène en
    Italie suffit à changer sa lymphe en lave fondue. Ce glacier d’hier
    est aujourd’hui un volcan. Il lui faut sa marchesa. Il y a toujours
    une marchesa sur le Pausilippe.
    De l’escalier qui conduisait au salon des premières places, deux
    femmes venaient de sortir. On devinait la beauté de la première sous
    le voile épais qui lui couvrait le visage. Elle était de grande
    taille. Son port avait de la fierté, mais aussi de la tristesse. Son
    costume était celui des veuves, au moment le plus rigoureux de leur
    deuil. À bien considérer cette femme, qui s’avançait sur le pont
    lentement et d’un air pensif, il y avait en elle quelque chose
    d’extraordinaire. Les matelots s’écartaient d’elle avec une sorte de
    respect. Elle ne semblait point voir cela ; mais, quand un regard
    croisait le sien, elle baissait précipitamment les yeux. On eut dit
    que la lumière la blessait ou qu’elle éprouvait la souffrance des
    timidités excessives.
    Elle paraissait avoir de trente à trente-cinq ans. On avait
    entendu le patron l’appeler madame la comtesse. Pendant toute la
    traversée, elle s’était tenue à l’écart dans sa cabine particulière
    et n’avait parlé à personne.
    L’autre était une jeune fille, une accorte et gentille brunette
    aux yeux noirs et chatoyants. Il n’était pas difficile de voir
    qu’elle occupait le rang de suivante auprès de madame la comtesse.
    Mais il y a du don Quichotte chez Peter-Paulus Brown, et nous savons
    au travers de quel prisme ce bon chevalier voyait sa Dulcinée.
    Peter-Paulus avait provisoirement choisi la brunette Paola pour
    sa marchesa. Celle-ci ne s’en doutait point. Elle trouvait
    Peter-Paulus fort drôle. Il avait le don de la faire rire à gorge
    déployée.
    Le patron vint, chapeau bas, à la rencontre de la femme en deuil.
    Il lui adressa quelques mots et la conduisit à l’arrière, la
    laissant aux soins du second du brick. Le second, Marseillais un peu
    cuivré, mais bien planté, échangea un regard souriant avec Paola.
    Peter-Paulus ferma sa lunette avec soin, bien qu’il eût de l’humeur,
    et la fourra dans son étui.
    Sur le môle et dans la strada Piliero, il y avait foule, foule
    napolitaine, bruyante, bavarde, gesticulante, une foule qui
    trépignait, qui criait, qui riait et qui attendait comme une proie
    les passagers du Pausilippe. Au coin du Forto-Piccolo et au coin de
    la rue du Môle, on voyait l’armée des fiacres rangés en bon ordre.
    Les cochers, bras nus pour la plupart et assis sur leur casaque
    soigneusement pliée, regardaient le pont du Pausilippe d’un air
    d’envie, et semblaient se dire :
    – Ceci est le fruit défendu !
    C’est qu’en effet, en l’an de grâce 1823, un navire entré dans le
    port de Naples n’était pas au bout de ses peines. Presque toutes les
    formalités qui retardaient alors le débarquement ont été
    successivement supprimées depuis.
    Trois esquifs quittèrent le rivage en même temps : la Polizia, la
    Dogana, la Sanita : la police, la douane et le service de santé. Les
    Napolitains se sont souvenus jusqu’aux environs de 1830 de la peste
    de Marseille. Aussitôt que les trois barques eurent accosté le
    navire, tout fut confusion sur le pont. La police demandait les
    passeports, la santé avait la prétention de tâter tous les pouls, la
    douane usait de son droit, qui est de bouleverser les bagages.
    Peter-Paulus se tourna vers Jack et lui demanda son dictionnaire
    italien-anglais.
    – Ils sont flattés quand on leur donne leurs titres, murmurait-il
    en feuilletant vivement le vocabulaire.
    – Doganiere ! s’écria-t-il avec triomphe. Signor doganiere ! côme
    vos pôtez-vos, signor doganiere ?
    – N’avez-vous rien à déclarer ? demanda celui-ci après avoir
    salué.
    Peter-Paulus feuilleta rapidement son dictionnaire.
    – Niente, répondit-il.
    Et, après de nouvelles recherches :
    – Assolutamente ! ajouta-t-il.
    Le médecin et l’inspecteur de police s’approchèrent en même
    temps. L’inspecteur réclama les passeports. Peter-Paulus n’eut pas
    le temps de chercher son titre dans le dictionnaire.
    Le médecin demanda :
    – N’avez-vous aucune maladie contagieuse ?
    Pénélope, à cette question qui reculait les bornes du shocking,
    se voila de vert. Peter-Paulus lui-même ferma les poings, au risque
    de faire surgir un cas de guerre entre le royaume de Naples et le
    cabinet britannique.
    – Vos été, dit-il, an unpolished... positively !
    Puis, craignant d’avoir été trop loin, il murmura :
    – Jé démandé bien pâdonne... fômellemente !
    – N’avez-vous aucune maladie contagieuse ? répéta le docteur.
    Les veines du front de Peter-Paulus se gonflèrent.
    – Jé disé, s’écria-t-il : vos été... an uncivil...
    – What inelegant clown ! fit en même temps Pénélope.
    Le docteur ne savait peut-être pas l’anglais ; mais il avait vu
    tant de Peter-Paulus en sa vie, qu’il devina bien où le bât blessait
    celui-ci.
    – C’est une simple formalité, dit-il.
    – Oh !... s’écria l’associé de Marjoram Watergruel avec
    effusion ; entendé-vos, milady ?... c’été une formality !...
    Il saisit les deux mains du docteur.
    – Regâdez ! poursuivit-il en ouvrant la bouche toute grande pour
    montrer ses longues et fortes dents ; regâdez aussi le matchoare de
    milédy... et le matchoare de Jack... et le matchoare du petite
    servante. Tute été proper... fômellemente !
    Il y avait là, en effet, cent vingt-huit dents à rosbif capables
    de dévorer un taureau vivant.
    Le docteur parut content de son examen. Pénélope mit sur son
    carnet :
    – Naples : visite des dents par le service de santé, inconvenant
    et tyrannique.
    Pendant cela, Peter-Paulus répétait, pour calmer ses propres
    susceptibilités :
    – Pioure et simple formality !
    On lui toucha l’épaule légèrement par-derrière. C’était
    l’officier de police, qui lui dit en français et tout bas :
    – Pourquoi Grégory n’est-il pas à bord ?
    – Oh !... fit Peter-Paulus stupéfait ; vos disé Grégory ?...
    – Est-ce vous qui avez le Pendjâb ?...
    Le docteur se pencha en passant auprès de Pénélope et murmura à
    son oreille :
    – On vous prendra ce soir à huit heures...
    Il s’éloigna rapidement.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Émeute à bord
     
    Pendant que Peter-Paulus Brown cherchait à comprendre la
    signification de ces mystérieuses paroles, et que Pénélope suivait
    d’un oeil rêveur le cours de ses pensées, il se fit tout à coup un
    grand mouvement à l’avant du Pausilippe, lequel, malgré les visites
    achevées, n’avait point mine de procéder au débarquement de ses
    passagers. Depuis quelques minutes, un équipage armorié stationnait
    entre le théâtre del Fondo, qui est à la pointe du Castello-Nuovo et
    le quai du Port. Un homme vêtu avec élégance en était descendu. Il
    avait pris une barque sous le môle et s’était avancé à la rame
    jusqu’à la hanche du Pausilippe, qu’il abordait en ce moment. Le
    patron l’avait salué de loin avec un respectueux empressement. Les
    officiers de la douane, de la santé et de la police s’étaient
    également découverts en croisant sa barque.
    La santé, la douane et la police étaient montées à bord comme
    elles avaient pu. On mit dehors, pour le nouveau venu, ces rampes
    mobiles et garnies de velours qui ne servent, dans la marine royale,
    qu’aux officiers de marque, et qu’on appelle des tire-veilles.
    C’était trop d’honneur, à ce qu’il paraît, car le nouveau venu,
    jeune, leste et ayant le pied marin, sauta sur le pont sans y
    toucher. La patron l’attendait chapeau bas.
    – Un joli brin de mirliflore ! se disaient entre eux les
    matelots.
    Le nouveau venu méritait assurément cette qualification par la
    suprême recherche de sa toilette, par l’élégance gracieuse et un peu
    efféminée de sa tournure ; mais il méritait mieux aussi. Un coup
    d’oeil suffisait pour juger cela. Il possédait bien, il est vrai,
    cette qualité peu définie que les hommes mal élevés et les femmes de
    chambre appellent la distinction ; mais tout en lui était tellement
    au-dessus de ce vulgaire avantage, que nous le notons seulement pour
    mémoire.
    Il était beau de cette beauté grande et audacieuse qui parle
    d’héroïsme ou de génie. Cet oeil si calme maintenant et si doux dans
    le sourire, devait terriblement brûler à l’heure de la passion. La
    puissance a son signe visible ou pour le moins sensible alors même
    qu’elle dort. Ce mirliflore, comme l’appelaient les marins du
    Pausilippe, ce dandy aux mains blanches et à la chevelure de soie
    n’avait pas fait dix pas sur le pont, que les marins changeaient de
    ton à son égard.
    – Des fois, ça a le sang rouge !... dit un timonier.
    – Tron dé l’air ! reprit le second lieutenant, homme d’ail,
    nourri de barigoule et de bouillabaisse ; ce faraud, il est tout
    nerfs !
    Et d’autres :
    – Faudrait pas s’y fier !... c’est un dur !
    – Elle n’a pas souffert du voyage ? demanda le nouveau venu au
    patron en lui tendant la main.
    – Non, prince, répondit celui-ci.
    – Excusez ! fit le second lieutenant, c’est un prince !
    Les deux dames inconnues s’étaient levées à l’approche de
    l’étranger, qui prit la main de la comtesse pour la porter très
    respectueusement à ses lèvres. On pouvait lire sur le beau visage de
    celle-ci, malgré l’épaisseur de son voile de deuil, une émotion
    extraordinaire.
    Paola aussi était émue, mais à sa manière ; ses joues devinrent
    rouges comme des cerises. Elle baissa ses regards sournois, et un
    sourire espiègle naquit autour de sa jolie bouche.
    – Je vois, madame, disait pendant cela l’étranger à la dame
    voilée, que le docteur Daniel vous a appris ce que vous deviez
    savoir... Ces vêtements de deuil m’annoncent...
    – Je sais tout... balbutia la passagère, qui fondait en larmes ;
    tout ce que le docteur Daniel pouvait m’apprendre... C’est vous,
    monsieur, qui me direz le reste, et qui ferez de moi la plus
    heureuse ou la plus infortunée des femmes.
    Le jeune inconnu lui baisa la main pour la seconde fois.
    – Aujourd’hui le repos, dit-il ; demain les affaires...
    – Quoi ! s’écria la passagère, il me faudra attendre jusqu’à
    demain !...
    – Je suis à la lettre les prescriptions du docteur Daniel,
    répondit le beau jeune homme.
    Puis il ajouta :
    – Si vous voulez bien me suivre, je vais vous conduire à votre
    palais...
    – Mon palais !... répéta la passagère étonnée.
    Les yeux de son interlocuteur lui dirent :
    – Silence !... On nous observe...
    Elle se tut. Il lui offrit son bras, et ils traversèrent les
    groupes des passagers.
    – Est-ce que ceux-là vont s’en aller ? demanda un gros
    marchand.
    – Pécaïre ! dit une savonnière de Marseille au patron, vas-tu
    nous faire des passe-droits ?
    Le beau cavalier, sa compagne et Paola, qui riait en écoutant les
    murmures de la foule, arrivaient à l’avant, où la barque attendait.
    Le patron n’avait pas l’air peu embarrassé. Il fit signe de loin à
    deux matelots qui se mirent au-devant du jeune inconnu en
    disant :
    – On ne passe pas !
    – À la bonne heure ! cria la savonnière ; quand j’attends, le roi
    peut attendre !
    Les groupes des marchands battirent des mains.
    – Que signifie ceci, monsieur Bergasse ? demanda le bel inconnu
    en se tournant vers le patron.
    Celui-ci s’avança le chapeau à la main.
    – Prince, dit-il, les règlements n’admettent aucune espèce
    d’exception...
    – Pas même pour moi, mon petit ! interrompit la savonnière
    marseillaise.
    – Pas même pour vous ! appuyèrent les autres marchands.
    Et Peter-Paulus ajouta :
    – Cette pèsonnèdge impetinente n’été même pas dans iune cas
    exceptive comme le mienne... j’été sudjet anglais.
    Ceux qui ont eu le bonheur d’entendre prononcer par Peter-Paulus
    Brown, de Cheapside, ces mots : sujet anglais, comprennent l’emphase
    sublime de l’antique Sum civis romanus !
    La foule des passagers avait cependant rétréci son cercle pour
    jouir un peu de la confusion de ce dandy qui avait cru se faire
    ouvrir une porte fermée à tant de négociants marseillais. La
    savonnière émaillait sa joie de toutes les fleurs de langage nées
    aux rives odorantes de la Cannebière.
    Au milieu de tout ce bruit, le jeune inconnu prononça à demi-voix
    un nom :
    – Cucuzone !
    On vit un des câbles du hauban de bâbord se détendre brusquement,
    une large main toucher le plat-bord et un grand gaillard à figure
    basanée, portant le costume des rameurs du port, tomba comme une
    balle sur le pont.
    – Excellence ? dit-il en se campant devant l’inconnu.
    L’assistance se taisait, émerveillée de la sauvage agilité de ce
    drôle.
    – Very nimble clown ! s’écria Peter-Paulus avec admiration.
    – As-tu le bulletin ? demanda le jeune dandy au marin.
    Celui-ci tira de son sein un papier qu’il remit au patron.
    – Laissez passer, ordonna aussitôt ce dernier, qui ajouta avec un
    respectueux salut :
    – Prince, vous me pardonnerez d’avoir fait mon devoir.
    La barque était bord à bord sous le flanc du Pausilippe. Cucuzone
    sauta dedans d’un bond. Puis l’échelle fut posée, et le jeune
    inconnu fit descendre ses deux compagnes. Pour le coup, il y eut
    émeute. Et Peter-Paulus entra dans une agitation telle, que Jack ne
    se souvint point de l’avoir vu jamais en pareil état. Il fermait les
    poings, il enflait ses joues ; son front et ses oreilles, rouges
    comme du sang, ressortaient parmi le jaune fade de ses cheveux. Il
    répétait :
    – Je volé pâtir... pâtir tute souite... c’été intolérèbeule !...
    le siouplice de Tantalus !... J’été sudjet anglais,
    entendé-vos ?
    Il se mêla à la foule glapissante des passagers. L’autre foule,
    grouillant sur les quais, riait de tout son coeur et encourageait
    l’émeute.
    La barque cependant faisait force de rames vers le débarcadère,
    emportant le prince et ses deux compagnes, dont une seule se
    retourna pour adresser un regard espiègle aux passagers du
    Pausilippe. Peter-Paulus s’adjugea ce regard, et son courroux s’en
    accrut. Parmi les cris qui emplissaient le pont du paquebot, on
    pouvait distinguer aisément la voix gutturale du marchand de coton,
    répétant sa patriotique protestation :
    – J’été sudjet anglais !
    La barque atteignit le quai. Le prince, la femme voilée et Paola
    montèrent dans l’équipage armorié, qui partit au galop et disparut
    derrière le ministère d’État.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    La Strada di Porto
     
    Une demi-heure après, Peter-Paulus était installé dans l’hôtel de
    la Grande-Bretagne. Une heure après, il se couvrait d’un costume
    qu’il avait acheté expressément pour garder l’incognito dans ses
    voyages, et, sortant sans bruit de l’hôtel, descendait la villa
    Reale et remontait la rue Sainte-Catherine, puis la strada di
    Chiaja, pour regagner les environs du port. Il était plus de six
    heures, la nuit commençait à se faire noire, on était au mois de
    février.
    Peter-Paulus marchait à grands pas. Une pensée le dominait : il
    voulait trouver la marchesa. Peter-Paulus avait des lettres de
    recommandation pour les hauts dignitaires de la police. Avec un peu
    d’aide, en quelques heures, il pouvait connaître la retraite de
    celle qu’il avait choisie entre toutes pour l’adorer
    byroniennement.
    Il arriva, sans avoir demandé sa route, jusqu’au ministère
    d’État, où se tient la direction de la police. Les bureaux étaient
    fermés, bien entendu. Il entra chez le concierge et fit savoir qu’il
    désirait parler au seigneur Spurzheim pour affaire de la plus haute
    importance. Le concierge lui dit que le seigneur Spurzheim, malade
    depuis quatre jours, habitait son hôtel de la piazza del Mercato, à
    l’autre bout de la ville.
    Peter-Paulus avait un cousin médecin qui traitait par la
    sudopathie. Il prit sa course vers la piazza del Mercato, en se
    disant :
    – Puisque le directeur est malade et que j’ai un cousin médecin,
    je vais importer la sudopathie dans ces contrées lointaines.
    Les environs du môle et les abords du théâtre del Fondo étaient
    déserts. On ne jouait pas ce soir-là, mais au moment où Peter-Paulus
    tournait la poste aux lettres pour s’enfoncer dans la vieille ville,
    un spectacle vraiment extraordinaire ralentit la vivacité de sa
    course.
    Le bruit, le mouvement, le bavardage, les cris, les poussées, les
    rires qui étaient le long du môle lors de l’arrivée du Pausilippe,
    semblaient avoir émigré dans cette partie de la ville et s’être en
    même temps centuplés. On voyait briller et courir des milliers de
    lumières semblables à des feux follets. Des foyers fumaient et
    brûlaient çà et là au beau milieu de la rue. À chaque bouffée de
    vent, une odeur de cuisine arrivait, de plus en plus forte et
    pénétrante. Peter-Paulus s’arrêta sous un réverbère et feuilleta son
    Guide aussitôt.
    Le plan lui indiqua sa position. Il était à l’entrée de la strada
    di Porto, rue longue, assez large, irrégulière et mal pavée de
    dalles de lave, qui entre profondément dans la vieille ville en
    contournant le port de commerce et le petit port, à trois ou quatre
    rues de distance. En 1823, cette voie conduisait par le Vico-Piccolo
    et le Sotto-Portico de Saint-Pierre, à la principale entrée du
    Castel-Vecchio, démoli vers l’année 1831.
    Vers l’entrée se trouvait la célèbre fontaine des Trois-Vierges,
    près de laquelle Tommaso Anniello, renversant son étalage de fruits
    et de poisson, le 7 juillet 1647, leva l’étendard de la révolte
    contre les Espagnols. Le mascaron de la fontaine représentait,
    dit-on, la tête de Masaniello.
    Voici ce que Peter-Paulus trouva dans son Guide, au sujet de la
    strada di Porto.
    « Cette rue, très vivante et très fréquentée, pleine de cuisines
    en plein vent, où le petit peuple prend sa nourriture, offre un
    spectacle curieux aux étrangers. Avant d’y pénétrer, il est prudent
    de mettre en lieu sûr sa montre et ses bijoux. »
    Peter-Paulus, toujours docile aux conseils de son Guide, envoya
    aussitôt sa chaîne rejoindre sa montre dans les profondeurs de son
    gousset. Il mit dans la poche de son gilet les boutons en brillants
    de sa chemise, ferma son twine du haut en bas, et, ainsi armé,
    affronta vaillamment les dangers de cette rue.
    Au bout d’une centaine de pas, il se trouva noyé au milieu d’une
    cohue tellement bruyante, qu’il fut tenté de se boucher les
    oreilles.
    Les foules de Londres sont plus denses peut-être et assurément
    plus brutales. On y reçoit dans la poitrine des coups de coude
    beaucoup mieux appliqués. On s’y fait bien plus nettement enfoncer
    les côtes. Elle est inhumaine, elle est homicide, cette foule qui se
    presse silencieusement, aux heures des affaires sur les trottoirs de
    la Cité. Elle étouffe les femmes, elle écrase les enfants, et passe
    sans se retourner. Mais ces mille bouches ne crient pas, ne rient
    pas, ne chantent pas à la fois. Elle a les avantages de cette
    tristesse chronique qui est le repos de Londres : elle se tait.
    À Paris, la foule est plus bruyante, mais la foule est bonne
    fille. Si elle écrase quelqu’un par hasard, elle est au désespoir.
    Elle offre vingt mille bras pour porter un enfant malade chez le
    pharmacien du coin.
    Pourtant, nous n’hésitons pas à le dire, les foules napolitaines
    méritent la palme, tant par leur gaieté que par leur bonhomie. Elles
    grouillent à miracle, elles se poussent selon l’art, tombent, se
    relèvent, ondulent, bourdonnent, tournoient, trépignent, caquettent
    d’une façon vraiment inimitable.
    Entre toutes les foules napolitaines, celle de la strada di Porto
    est renommée pour sa joyeuse humeur. C’est une cohue gastronomique.
    Il y a là, chaque soir, un banquet de dix mille convives où l’on ne
    voit pas un seul couvert.
    Ce festin criard et bouffon se prolonge parmi les lazzi et les
    poussées jusqu’à onze heures ou minuit, selon la saison. Des
    centaines de restaurants forains, faisant leur cuisine, coram
    populo, se disputent activement la faveur publique. Le potage est
    d’un côté, les entrées de l’autre, le rôti un peu plus loin, le
    dessert se promène sur la tête des marchandes à la voix gaillarde et
    hardie.
    Une seule tache souille la gloire de cette heureuse strada, une
    tache large qui offense à la fois la vue et l’odorat des étrangers :
    c’est le ruisseau.
    Là-bas, les ruisseaux ne coulent pas. Tout ce qu’on leur donne,
    ils le gardent. Ce sont de petits lacs asphaltiques, pleins d’un
    liquide visqueux, jaune ou noir, et qui donneraient très
    certainement la peste à nos forts du quartier des Halles. Les
    immondices du temps de la domination espagnole sont encore là. Cette
    fange pourrait occuper les loisirs d’un antiquaire. Quant à la
    qualité, premier choix ! c’est de la quintessence d’infection.
    Peter-Paulus n’excita pas dans ce premier moment une attention
    très grande. Ce n’était pas ici, comme ce matin, dans la rue du
    Môle. On est dans la strada di Porto pour manger et se divertir, non
    point pour courir après milord.
    D’ailleurs, Peter-Paulus, avec son déguisement – car un Anglais
    ne fait pas une pareille expédition sans se déguiser profondément au
    moyen d’une perruque et de lunettes bleues –, Peter-Paulus
    ressemblait à s’y méprendre à ces quartiers-maîtres anglais dont la
    physionomie est connue dans le monde entier. Ce qu’il appelait sa
    kesquette était un chapeau de marin en taffetas enduit de
    caoutchouc. Il est rare que le port de Naples n’ait pas quelque
    navire anglais tout plein de braves gens habillés comme l’était en
    ce moment Peter-Paulus.
    Chacun faisait autour de lui ses emplettes et dévorait sur le
    pouce, en assaisonnant le repas de lazzi. De temps à autre, une
    petite guerre s’engageait à coups de tranche de melon, mais c’était
    peu de chose, et Peter-Paulus n’en reçut qu’une seule au travers de
    la figure.
    – C’été tré curiouse ! murmura-t-il en s’essuyant le front.
    Il se mit cependant un peu à l’écart et s’accota à une borne, à
    une trentaine de pas de la fontaine des Trois-Vierges, afin de
    consulter son dictionnaire italien, au sujet de cette multitude de
    cris qui l’assourdissaient. Un réverbère était au-dessus de sa tête.
    Près de lui était un groupe, composé aussi en majeure partie de
    femmes. Elles parlaient toutes à la fois, et Peter-Paulus
    feuilletait son dictionnaire avec acharnement. Il crut comprendre
    qu’il s’agissait d’exécution prochaine, d’échafauds, de brigands !
    et que le brigand avait nom le baron d’Altamonte.
    Quel magnifique nom de brigand : le baron d’Altamonte ! Arriver à
    Naples justement pour voir cela !
    Les commères disaient :
    – Ce sera pour demain !
    – Est-il bel homme ?
    – Superbe !
    – Ce n’est pas malheureux !... le dernier était bossu...
    Et elles lançaient leurs écorces à la volée par-dessus les
    têtes.
    – Ostriche (huîtres) ! criait-on cependant, ostriche di
    Fusaro !... fraîches comme des roses !
    Peter-Paulus cherchait os triche dans son dictionnaire et, avant
    qu’il l’eût trouvé :
    – Lasagne d’Amalfi ! lasagne fondanti !
    – Ravioli dulci !...
    – Macaroni di grano duro !...
    Trois sortes de pâtes chères aux palais napolitains.
    Peter-Paulus abandonnait ostriche pour chercher ravioli.
    – Frittela calida ! frittata ! frittume !
    – Carbonchiosi ! carnesecche ! carotate ! cestole ! scottate !
    esselate ! megliaccie !
    Beignets chauds, omelettes, fritures, grillades, salaisons,
    ragoûts, côtelettes, fromage au petit-lait, conserves au miel,
    tourtes, etc. Le pauvre Peter-Paulus lâchait l’un pour suivre
    l’autre et ne trouvait rien du tout.
    Le tumulte allait croissant à chaque instant, et il semblait que
    la joyeuse turbulence de ce peuple dût bientôt dépasser toutes
    bornes. Tout à coup, en un moment où la flamme d’un foyer de cuisine
    éclatait vivement, activée par la graisse qui tombait du gril, la
    base de la fontaine fut éclairée comme en plein midi, et
    Peter-Paulus aperçut un groupe qu’il n’avait point encore
    remarqué.
    Trois hommes, dont l’un était appuyé nonchalamment contre le mur,
    sous la niche d’une des trois madones, le second assis sur la marge
    du bassin, le troisième couché sans façon comme un chien aux pieds
    des deux autres.
    Le premier portait le costume de pêcheur, seul costume qui soit
    resté bien tranché à Naples. Il avait les calzoni ou pantalon
    collant de laine rouge, la veste ronde et la ceinture. Son bonnet
    rouge laissait échapper les masses désordonnément bouclées de sa
    chevelure châtain blond, aux reflets fauves. Cet homme était
    magnifique. Un peintre eût voulu saisir sa pose nonchalante et mâle
    à la fois. Il y avait dans son indolente fierté une poésie si
    parfaitement italienne, que son aspect faisait songer
    involontairement aux superbes types que l’art nous a conservés.
    C’était cette tête affectionnée par Véronèse, avec plus de
    caractère peut-être et plus d’effet. Éclairée comme elle l’était par
    ce feu qui venait d’en bas, elle s’ombrait violemment aux saillies
    de ses traits aquilins, mais d’une extraordinaire pureté. Le bonnet
    encadrait carrément le front puissant, où rayonnait
    l’intelligence.
    Le cou, qui supportait avec une sorte de paresse cette tête si
    belle, avait évidemment des muscles de fer sous ses gracieux
    contours. Le torse était un composé de vigueur et d’élégance ;
    jamais calzoni collants ne dessinèrent une paire de jambes mieux
    découplées. Mais tout cela, intelligence et puissance, était au
    poser. L’homme sommeillait dans le farniente chéri des populations
    méridionales. Et tout cela encore était dominé par cette chose dont
    nous avons parlé au prologue de notre histoire, par cette couleur,
    dirons-nous, ombre ou rayon, qui s’appelle l’insouciance ;
    l’insouciance qui, à notre sens, est la force même, ou tout au moins
    la conscience de la force : la foi en soi.
    Ses regards se fixaient au-devant de lui sans voir. Sa pensée ne
    se trahissait que par le sourire rêveur qui jouait autour de ses
    belles lèvres.
    Le second, l’homme assis sur la margelle, avait en lui du marin.
    Il était court, trapu, large, et fumait avec volupté une pipe
    d’écume dont le fourneau descendait entre ses jambes. Il portait
    aussi le bonnet ; mais ses cheveux plantés bas et presque ras
    formaient une pointe aiguë entre ses deux yeux.
    Quand nos zouaves, ces terribles tueurs, sont devant l’ennemi et
    n’ont pas le temps de se faire raser le front, une pointe semblable
    paraît souvent sous leur turban.
    Le troisième, enfin, n’avait, à vrai dire, ni forme ni costume.
    C’était une masse bizarre, couverte de haillons. Il était couché
    dans une attitude impossible, qu’un clown de notre Cirque-Olympique
    n’eût pu garder pendant trente secondes. Ses bras et ses jambes,
    drôlement emmêlées, éternisaient je ne sais comment, et ôtaient à
    son corps roulé en boule toute apparence humaine. On ne voyait point
    son visage, caché sous un de ses bras.
    Tel était le groupe qui sortit soudainement de l’ombre et apparut
    pour un instant aux yeux étonnés de Peter-Paulus Brown. Ce groupe
    excita grandement son attention.
    Peter-Paulus Brown, considéré comme type ou résumé des divers
    habitants de Cheapside atteints du mal de l’Italie, a presque
    toujours puisé dans les Guides une certaine somme de connaissances
    artistiques. Il sait que l’Italie est la patrie de Raphaël, de Guide
    et du Titien. En mettant le pied sur le paquebot qui descend la
    Tamise, il n’est pas éloigné d’avoir du goût pour les arts.
    Peter-Paulus examina ce groupe en artiste, et fut content,
    content de lui-même, principalement, à cause du bon goût qu’il
    montrait. Mais celui des trois personnages qui le frappa le plus
    fut, sans contredit, l’étrange créature couchée aux pieds du beau
    pêcheur. Il était admirateur éclairé des désossés et des
    contorsionnistes du cirque d’Astley ; il dut s’avouer qu’il n’avait
    jamais rien vu d’aussi remarquable.
    La flamme tomba ; le groupe rentra dans l’ombre. La ronde
    sabbatique des gais mangeurs de macaroni redoublait la pétulance de
    ses mouvements.
    Peter-Paulus avait presque oublié le motif de sa sortie de
    l’hôtel, tant il était occupé de ce spectacle proclamé « curieux »
    par le Guide lui-même. Il observait avec un mélange d’orgueil et
    d’étonnement les moeurs de ces contrées étrangères...
    Deux hommes passèrent rapidement devant lui. Ils se dirigeaient
    vers la haute ville. Tous deux portaient le manteau ramené sur le
    visage. Au moment où les deux hommes le croisaient, l’un d’eux
    prononça des paroles que Peter-Paulus put saisir exactement ; puis
    ils passèrent.
    La tournure de ces deux hommes donnait à Peter-Paulus une
    incroyable envie de savoir. D’ailleurs, la phrase italienne
    contenait un nom qui eût suffi à lui seul pour le mettre en fièvre.
    Un nom qui était dans son Guide : le nom du plus célèbre brigand des
    Abruzzes. Les deux inconnus avaient parlé du Porporato. Il se mit en
    besogne. À l’aide de son dictionnaire, il traduisit la phrase
    entendue ; la phrase était ainsi :
    « Porporato ne le laissera pas mourir... Il a juré par le silence
    qu’il escaladerait plutôt lui-même les murailles du
    Castel-Vecchio ! »
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Les étonnements de Peter-Paulus Brown de Cheapside
     
    Peter-Paulus était sûr de sa traduction. Le dictionnaire lui
    avait donné mot pour mot, et la phrase italienne restait gravée dans
    sa mémoire. Que de mystères dans une seule phrase ! Il s’agissait
    sans doute de ce baron d’Altamonte, dont l’exécution était fixée au
    lendemain. Mais ce terrible Porporato était donc à Naples ! Et
    qu’était-ce que ce serment du silence ?...
    L’esprit anglais n’est pas très facile à mettre en mouvement, et
    l’atmosphère de la Cité de Londres ne développe pas l’amour du
    fantastique. Cependant le fantastique d’un certain genre, la
    poésie-brigands, s’il est permis de s’exprimer ainsi, saisit très
    fortement les imaginations d’outre-Manche. Ann Radcliffe, le chantre
    célèbre de tant de bandits, était Anglais.
    Peter-Paulus a dévoré autrefois les livres noirs d’Ann
    Radcliffe ; cela fait partie de son éducation. En voyageant vers
    l’Italie, il nourrit toujours un peu le doux espoir d’y rencontrer
    en quelque coin des mystères du château d’Udolphe.
    Pénélope songe aussi aux brigands. Mais elle voit Rinaldo
    Rinaldini en habit noir et ganté de frais. Ainsi costumé, Antonio
    Rocca l’enlève et la conduit dans une caverne de la Pouille, où il
    se montre particulièrement honnête et galant à son égard.
    Il s’agissait bien maintenant de la marchesa ! Peter-Paulus
    voulait de plus en plus réclamer l’aide du haut employé de la police
    à qui il était recommandé, mais ce n’était plus pour retrouver la
    marchesa. La marchesa était en baisse. Il eût fallu, pour la
    remettre à flot, qu’elle se trouvât inopinément mêlée à cette
    nouvelle et ténébreuse intrigue.
    Ce que Peter-Paulus voulait, c’était l’appui du seigneur
    Spurzheim, afin de pouvoir s’introduire dans le cachot du baron
    d’Altamonte ; c’était aussi dénoncer la présence du Porporato à
    Naples, et rendre compte des paroles que le hasard lui avait fait
    surprendre. Il ferma vivement dictionnaire et Guide pour prendre sa
    course vers la haute ville.
    Comme il allait se mettre en mouvement, les deux hommes à manteau
    relevé se montrèrent de nouveau à dix pas de lui. Il devint tout
    oreilles. Les deux hommes semblaient examiner la foule d’un regard
    plus que curieux. Quelques-uns les saluaient. D’autres s’écartaient
    de leur passage.
    Un troisième personnage, tout semblable à eux, les rejoignit à
    l’instant où ils repassaient devant Peter-Paulus.
    – Le chef qu’ils ont cette nuit, dit le nouveau venu, s’appelle
    Beldemonio...
    Il allait poursuivre. Les deux autres lui serrèrent le bras, et
    tous trois s’arrêtèrent court, regardant Peter-Paulus avec
    attention. Il entendit que l’un d’eux disait :
    – C’est le signalement.
    L’idée que c’étaient des gendarmes déguisés le saisit, et il
    allait leur exhiber son passeport lorsqu’un objet, une main crut-il
    d’abord, se posa sur son épaule. En même temps, une voix lui disait
    gaiement :
    – Ne bouge pas, matelot, mon ami, tu me ferais faire la
    culbute... Là !... nous y voilà !... merci !
    Il se retourna, et vit que l’objet était non pas une main, mais
    un pied. Il avait servi d’appui à un grand garçon, vêtu d’une
    manière hétéroclite, pour monter sur la corniche d’une porte
    demi-ruinée. Et le grand garçon le remerciait. Jusque-là, c’était
    tout simple. Mais les trois inconnus avaient de nouveau disparu. Du
    haut de son estrade improvisée, le grand garçon cria tout à coup
    d’une voix de ténor qui domina les bruits environnants.
    – Très exactes et très intéressantes notices sur le prétendu
    baron d’Altamonte, capturé par la police royale, et condamné à mort
    par arrêt de la consulte majeure... Sa vie, ses crimes, ses
    aventures galantes... Documents qui prouvent que ce bandit est bien
    le véritable Porporato des montagnes de l’Abruzze... Quatre pages
    imprimées avec soin par Ducchino de la rue des Libraires... avec le
    portrait du brigand et pièces justificatives... se vend deux
    grains !
    Avant que le grand garçon eût fini de réciter cette leçon, un
    cercle opaque et grouillant s’était déjà formé autour de lui.
    – À moi, Frasconi ! à moi ! à moi ! criait-on déjà de toutes
    parts.
    – À moâ ! dit aussi Peter-Paulus en tendant une pièce
    blanche.
    Frasconi, trop pressé, omit de lui rendre la monnaie.
    Peter-Paulus eut pour sa pièce blanche un petit carré de papier
    d’emballage plié en quatre, ce qui donnait en effet huit pages. Sur
    la première de ces pages était une épaisse tache d’encre : le
    portrait du baron d’Altamonte, autrement dit Porporato. Le véritable
    Porporato, car la police royale avait déjà pris, et les tribunaux
    avaient déjà condamné quatre ou cinq Porporati. Le lendemain de
    l’exécution, Porporato, cet endiablé, avait coutume de faire quelque
    tour éclatant de son métier, pour bien prouver qu’il se portait à
    merveille, malgré la besogne achevée du bourreau.
    – À moi ! à moi ! à moi !
    La vente marchait bien. Tous les bras se tendaient, et la poche
    de Frasconi se gonflait rapidement.
    Peter-Paulus, placé au centre du cercle et captif de la foule,
    essayait de lire sa notice et ne pouvait pas. Ces chiffons de
    mauvaise mine que l’on vend le soir dans nos rues de Paris sous le
    nom de canards sont des Elzévirs auprès de leurs frères les canards
    de Naples. Ne pouvant lire, Peter-Paulus réfléchissait. Nous savons
    combien le commerce des cotons élucide l’esprit. Peter-Paulus se
    disait :
    – Je suis évidemment au centre d’un océan de mystères... Comment
    concilier la teneur de cet écrit avec les paroles prononcées devant
    moi tout à l’heure par ces deux inconnus qui passaient, et qui,
    entre parenthèses, devaient appartenir à la police ou à la classe la
    plus dangereuse de la société !... Si ce baron d’Altamonte est le
    Porporato, il suit de là que le Porporato se trouve actuellement
    sous les verrous, et doit être exécuté demain... Dans cette
    situation, comment le Porporato pourrait-il avoir promis, sous le
    serment du silence (qui me fait l’effet d’être un terrible serment),
    d’escalader les murs de Castel-Vecchio et de délivrer le baron
    d’Altamonte ?... Il y a manifestement là-dessous quelque chose que
    je ne saisis pas, et le plus court est d’aller tout droit vers le
    directeur de la police...
    Mais la muraille humaine se resserrait autour de lui.
    – À moi ! à moi ! à moi ! criait-on sans cesse.
    Et, dès que la vente se ralentissait, le ténor de Frasconi
    reprenait avec un entrain nouveau.
    – Très exactes et très intéressantes notizie sur le prétendu
    baron d’Altamonte, capturé par la police royale et condamné à mort,
    etc., etc.
    Une main froide toucha en ce moment celle de Peter-Paulus, et lui
    chatouilla la paume doucement. L’associé de la maison Marjoram et
    Watergruel n’aimait pas la plaisanterie. Il se retourna brusquement,
    et vit devant lui un homme de sa taille, qui portait un costume à
    peu près semblable au sien. Cet homme avait le nez dans le collet
    relevé de sa redingote, et ses yeux se cachaient derrière des
    lunettes bleues.
    – Il fait chaud autour de Castel-Vecchio, lui dit ce personnage
    d’un ton confidentiel.
    Ces paroles furent prononcées en italien. Le premier mouvement de
    Peter-Paulus fut de consulter son dictionnaire ; mais il perdait
    pied au milieu de ce torrent d’aventures. Il préféra gagner le
    rivage, et répliqua d’un ton bourru :
    – Je ne vous comprends pas !
    – Plaît-il ? fit l’inconnu. Je vais donc mettre les points sur
    les i...
    Et il ajouta en se penchant à l’oreille de notre gentleman :
    – Le fer est fort et le charbon est noir...
    Peter-Paulus, cette fois, au lieu de répondre, le repoussa
    rudement. L’autre le regarda un instant d’un air stupéfait, tourna
    le dos, et se perdit dans la foule.
    À cet instant, un mouvement se fit dans le cercle qui entourait
    Frasconi. Une concurrence venait de s’établir sur la borne voisine.
    C’était une femme. Elle criait d’une voix de contralto :
    – Notices officielles, et seules autorisées par le ministère
    d’État, concernant le brigand Felice Tavola, soi-disant baron
    d’Altamonte, et plus connu sous le nom de Porporato... Liste
    complète des hommes qu’il a mis à mort et des femmes qu’il a
    enlevées. Renseignements précis sur sa bande... noms de ses
    complices... où l’on trouve également le lieu et l’heure de son
    exécution, avec son portrait ressemblant, dessiné d’après nature par
    un de nos peintres à la mode... huit pages d’impression... beau
    papier... cinq calle ! (cinq centimes).
    Peter-Paulus put se dégager, grâce aux oscillations de la foule,
    abandonnant Frasconi pour s’élancer vers la Marinaja, comme on
    appelait de toutes parts la nouvelle débitante d’imprimés. Il se
    trouva porté tout contre elle par un mouvement de la cohue, et
    tendit la main pour avoir une notice. La Marinaja le regarda
    fixement. Au lieu de lui donner sa notice, elle lui saisit la main
    et l’attira jusqu’à elle :
    – Pourquoi n’es-tu pas à la Madeleine ? murmura-t-elle. As-tu vu
    Beldemonio ?... L’heure approche... tous les Anglais sont
    là-bas...
    Les Anglais ! voici bien une autre affaire ! Il y avait des
    Anglais là-dedans ! Quelle damnée conspiration se tramait donc dans
    cette strada di Porto, parmi l’épaisse fumée de ces cuisines en
    plein air, au milieu de toutes ces joies étourdies et rieuses ?
    La foule, qui se massait à chaque instant plus pétulante, plus
    exaltée, était-elle de cette conspiration ? Peter-Paulus penchait à
    le croire. Il regardait maintenant avec inquiétude ceux qui
    l’entouraient. Il leur trouvait des figures menaçantes. Ces rires
    n’étaient plus pour lui de bon aloi, et cette gaieté lui semblait
    contrefaite. Il y avait, derrière ces débauches d’hilarité, une mine
    prête à sauter. De sorte que Naples se trouvait positivement entre
    deux volcans, dont le moins dangereux était le Vésuve.
    Cependant, ses efforts pour percer la foule et courir chez
    l’intendant de la police royale se ralentissaient. Il se laissait
    aller en quelque sorte à la dérive, plongé dans ses profondes
    méditations. Il se trouvait en ce moment sous un portique obscur, à
    dix pas environ de la fontaine des Trois-Vierges.
    – Enfin ! s’écria près de lui une voix fraîche et décidée, on
    trouve à qui parler !... Je cherche Beldemonio depuis un quart
    d’heure.
    Un bras se passa familièrement sous le sien. Qu’était-ce encore ?
    C’était, cette fois, quelque chose de si extraordinaire, que
    Peter-Paulus faillit tomber à la renverse.
    La femme qui venait de lui prendre le bras était jeune, accorte,
    vive dans ses allures, et portait le costume des grisettes
    napolitaines. Elle avait à la main une corbeille d’oranges. Sous sa
    petite marmotte, garnie de dentelles noires, qui recouvrait une
    luxuriante chevelure, Peter-Paulus avait vu briller les yeux rieurs
    de sa marchesa. C’était sa marchesa, cette marchande d’oranges. Il
    tressaillit si brusquement à cette vue, qu’elle lui lâcha le
    bras.
    – Qu’as-tu donc, Sansovina ? dit-elle.
    Puis, voyant que son compagnon ne bougeait pas, elle lui arracha
    sa casquette d’un geste rapide. Les cheveux jaunes de Peter-Paulus
    se montrèrent couronnant son visage effaré. La marchesa fut prise
    d’un fou rire.
    – Le goddam du paquebot ! s’écria-t-elle en se tenant les côtes,
    le vrai goddam !
    Puis tout à coup sérieuse :
    – Pourquoi diable avez-vous relevé votre collet ?
    Peter-Paulus était comme ivre. Il crut entendre qu’on disait
    auprès de lui en français :
    – La Fiamma !... On te cherche !
    Il ferma les yeux pour se recueillir. Quand il les rouvrit, la
    marchesa n’était plus auprès de lui. Mais, l’instant d’après, à une
    lueur plus vive qui se fit sous une marmite voisine, il vit de
    nouveau la marchesa au pied de la fontaine, entre ces trois hommes
    formant ce groupe qu’il avait tant remarqué naguère. Le beau pêcheur
    était fortement adossé contre le mur, le marin assis sur la
    margelle, et cet être prodigieux, ce clown couché sur la lave. En ce
    moment, le visage du beau pêcheur était fortement éclairé.
    Peter-Paulus se prit à marcher vers lui machinalement et sans
    savoir. Il se frottait les yeux ; il se croyait le jouet d’un rêve.
    Ce n’était pas la première fois qu’il voyait ce visage si fier, aux
    traits aquilins et hardis.
    Ce visage était celui de l’inconnu, du dandy qui était venu le
    matin même à bord du Pausilippe, pendant que la police, la douane et
    la santé délibéraient en déjeunant, et en faveur de qui on avait
    fait un passe-droit à tous les passagers, sans en excepter
    Peter-Paulus lui-même, sujet anglais ; le prince, comme l’avait
    appelé très respectueusement le patron du paquebot ; celui qui avait
    emmené la femme en deuil et la marchesa ! prince le matin, le soir
    pêcheur ! tombant d’un carrosse armoiries dans la boue fétide de la
    strada di Porto. Qu’y avait-il là-dessous ?
    Le lecteur s’inquiétera peut-être de savoir quel effet produisait
    sur Peter-Paulus Brown la vue de sa marchesa en semblable
    compagnie.
    Pour quiconque connaît un peu Cheapside, le coton, le byronisme
    et les moeurs des brigands italiens, la réponse est bien simple.
    D’abord, plus les écarts d’une marchesa sont étranges, imprévus,
    eccentric, plus elle est dans son rôle de fille de Satan, et mieux
    on l’idolâtre. À quoi servirait d’être marchesa pour se conduire
    comme une mère de famille ?
    Mettez-vous bien dans le vrai : pour peu que Pénélope trébuche
    dans le sentier des convenances, il faut plaider, si mieux on n’aime
    lui nouer au cou la corde et la vendre au prix de douze sous dans
    Smithsfield. Mais chaque glissade nouvelle rend la marchesa plus
    intéressante. La marchesa peut gambader, marcher sur les mains, et
    conserver cette auréole fatale qui la fait byronienne.
    La jolie marchande d’oranges parlait cependant au pêcheur avec
    vivacité. Celui-ci n’avait point perdu sa pose indolente, mais ses
    yeux brillaient. L’homme à la pipe d’écume, cessant de balancer ses
    jambes pendantes, avançait curieusement le cou pour mieux entendre.
    Le clown lui-même, déroulant l’étrange anneau que son corps formait
    naguère, relevait la tête comme un serpent.
    Tout à coup les yeux du beau pêcheur se fixèrent par hasard sur
    Peter-Paulus, qui restait là, regardant de toute sa force immobile,
    la bouche grande ouverte. Le pêcheur toucha le bras de la fringante
    Paola et lui dit un mot à l’oreille. Paola se retourna. Elle eut
    aussitôt ce bruyant et franc éclat de rire que la vue de
    Peter-Paulus semblait avoir le privilège de lui procurer.
    Le pêcheur prononça encore quelques paroles à voix basse. Le
    clown se mit sur ses jambes paresseusement. C’était un grand beau
    diable, admirablement déhanché, qui devait faire le saut périlleux à
    miracle. Le marin se laissa glisser comme à regret du haut de la
    margelle et mit sa pipe dans sa poche.
    C’est à peine si Peter-Paulus fit attention à ces préparatifs,
    tant il contemplait avec avidité les deux principaux personnages de
    la scène ; le prince pêcheur et la marchesa marchande d’oranges. Il
    put constater seulement que le marin et le clown avaient
    disparu.
    Dans la foule, un mouvement léger se fit. Peter-Paulus entendit
    ces mots prononcés plusieurs fois :
    – Alla girella !... alla girella !...
    Instinctivement il ouvrit son fidèle dictionnaire. Mais, au
    moment même où son dictionnaire lui disait les diverses acceptions
    du mot girella, la foule parut vouloir se charger de lui en offrir
    une traduction littérale et frappante.
    « Tourniquet, moulinet, poulie, girouette », avait répondu le
    dictionnaire.
    Une épaule toucha l’épaule droite de Peter-Paulus sans trop la
    choquer ; mais, au même instant, une autre épaule toucha tout
    doucement son épaule gauche. Le premier choc ayant lieu par-devant,
    le second par-derrière, Peter-Paulus exécuta malgré lui un parfait
    demi-tour. Juste la moitié d’une girella. Pendant qu’il tournait
    déjà, une main lui poussa le coude droit en dedans ; une autre main
    poussa son coude gauche en dehors. Le tour complet se fit.
    Avez-vous vu parfois une locomotive se mettre en mouvement ? Les
    coups de piston et les bouffées de vapeur sont largement espacés
    d’abord. Au bout de quelques secondes, ils se rapprochent de plus en
    plus. Cependant on pourrait encore les compter. Mais soudain
    l’espace manque entre chaque battement. Cela produit pour l’ouïe le
    même effet qu’une longue rangée de réverbères à la vue. Le pouls de
    la machine devient bientôt un roulement continu, de même que les
    lanternes présentent en perspective une ligne non interrompue de
    lumière. Ainsi marche le beau jeu napolitain de la girella.
    Les temps du mouvement que nous avons indiqués, épaule droite,
    épaule gauche, bras gauche et bras droit, suivent l’échelle
    descendante d’une progression géométrique, jusqu’à l’instant où
    l’effet giratoire atteint son summum d’intensité, c’est-à-dire
    lorsque la victime des gaietés parthénopéennes tourne avec la
    vélocité d’une toupie d’Allemagne ! Alors la foule, heureuse,
    s’épanouit en un rire immense, homérique, interminable, et crie à
    pleins poumons, en suivant la toupie humaine :
    – Alla girella ! alla girella !
    Peter-Paulus, étonné du premier demi-tour, offensé du second,
    inquiet du troisième, voulut résister ; mais le moyen ? Ils sont
    experts à cet exercice, les diables joyeux. Le marin avait imprimé
    le branle à la première épaule, le clown à la seconde.
    – Bravo, Ruggieri amico !
    – Bravo, amico Cucuzone !
    Miterino au premier coude, Farfalla au second : Miterino,
    l’associé d’un cocher de citadine (pour faire la place) ; Farfalla,
    frisore ambulant.
    – Bravo, Farfalla ! Miterino, bravo !
    Puis ce fut, sur une double file, car il faut que les premiers
    pas soient convenablement guidés, Petruccio le cicerone, Masaccio le
    décrotteur, Matteo le débitant de vermouth, Russola le courtier
    d’hôtels, et Gaspardo le pêcheur lui-même, personnage hautain qui
    avait consenti, le matin, à se charger d’un parapluie, lors du
    débarquement. Puis tous les Giovanni, tous les Pietri, tous les
    Carlotti, tous les Vicente de la strata di Porto, puis encore les
    bouquetières qui avaient fleuri milady : Marietta, Giulietta,
    Antonietta.
    – Bravi tutti !
    – Brave tutte !
    – Alla girella ! alla girella !
    Au bout d’une douzaine de tours, le pauvre Peter-Paulus avait
    complètement perdu la tête. Il se soutenait par la multiplicité des
    chocs contraires, et virait follement, étendant ses bras au hasard.
    La foule, les boutiques, les foyers, les lumières, tournoyaient
    autour de lui avec une éblouissante vitesse. Il ne voyait plus rien,
    sinon une danse macabre de flammes et de visages dont le rire
    uniforme le jetait en d’extravagantes colères.
    Il entendait sans cesse ce cri qui était comme un aiguillon à sa
    fureur : Alla girella ! Il faisait pour crier lui-même des efforts
    insensés. Il enflait ses joues. Il eût donné cinquante livres
    sterling pour pouvoir dire seulement à ces cannibales :
    – J’été seudjet anglais !
    Mais la parole s’étouffait dans sa gorge ; et, d’ailleurs,
    comment se faire entendre au milieu de ce tintamarre ? Il allait, il
    tournait, perçant comme le vent cette foule où chaque main faisait
    l’office du fouet sur le sabot. Son coeur se soulevait, des myriades
    d’étincelles poudroyaient au-devant de ses yeux. Et toujours,
    toujours autour de lui cette farandole diabolique, d’où partaient de
    loin les cris :
    – Lasagne D’Amalfi !... Ravioli ! maccaroni di grano dura !
    – Ostriche di Fusaro !
    – Frutti di mare !
    – Fritella calida !
    – Carbonchoisi ! frittume ! carneseche !
    Et par-dessus tout la grande clameur :
    – Alla girella ! alla girella !
    Cela dura combien de temps ? Peter-Paulus eût été hors d’état de
    le préciser. Seulement, après un long martyre, les odeurs de cuisine
    arrivèrent moins âcres à son pauvre estomac bouleversé. Le mouvement
    lui sembla moins impétueux, les cris moins assourdissants. Les
    lumières semblèrent s’éteindre. Étaient-ce ses yeux qui se
    voilaient ? Puis ce fut comme une grande nuit et un grand silence où
    grinçaient quelques rires isolés. Les rires s’éloignèrent à leur
    tour. Il se sentit virer à vide pendant une seconde. Il chancela
    comme un tonton qui va choir ; puis il s’affaissa sur lui-même en
    face d’une sorte de rampe lumineuse qui lui blessa les yeux.
    Le pavé de la rue était humide et froid sous son corps qui
    brûlait. Cela le réveilla. Ses mains, qui tâtonnaient, trouvèrent le
    ruisseau. Comme il relevait ses paupières alourdies, le sol
    tressaillit au galop d’une voiture qui arrivait ventre à terre.
    – Gare ! cria le cocher.
    Instinctivement Peter-Paulus se traîna à l’écart. L’équipage
    passa. Peter-Paulus, éveillé tout à fait, jeta un regard autour de
    lui. Son état ressemblait à une ivresse pesante et engourdie.
    Aux banquets solennels du Cotton’s Club, Peter-Paulus s’était mis
    assez souvent dans des situations pareilles. Mais alors Jack avait
    charge expresse de le rapporter dans son lit. Où était Jack ? Où
    était Pénélope, dont la main maigre versait, dans ces circonstances,
    le thé digestif, le thé secourable ?
    Pour Jack, Peter-Paulus n’aurait pas trop répondu de lui. Mais
    Pénélope ! ah ! Pénélope était bien sagement couchée dans son lit, à
    l’hôtel de la Grande-Bretagne.
    Certes, la fille de Jocaste Watergruel n’était pas une femme
    divertissante, mais, pour la vertu, pour la décence, pour tout ce
    qui été caounvénèbeule, Pénélope laissait bien loin derrière elle
    Lucrèce, le type le plus parfait du conveniency.
    Peter-Paulus ne connaissait pas du tout l’endroit où il se
    trouvait en ce moment. C’était une place assez vaste, entourée de
    constructions élégantes et pour la plupart modernes. Une longue rue
    bien alignée et bien éclairée s’étendait à sa droite. Au-devant de
    lui était cette grande clarté qui l’avait ébloui au moment de sa
    chute.
    C’était la façade illuminée d’un palais de style grec, orné d’un
    double rang de colonnades.
    Peter-Paulus avait rampé sur les mains et sur les genoux jusqu’à
    l’angle de cette place, pour se mettre désormais à l’abri des
    voitures. Un réverbère éclairait à la fois deux écriteaux placés en
    équerre sur les deux faces de l’angle. L’un des écriteaux portait :
    Strada di Toledo ; l’autre : Largo dello Spirito-Santo. C’était le
    cas de consulter le plan ; mais, hélas ! Guide et dictionnaire
    avaient disparu dans le grand orage de la girella.
    Les yeux de Peter-Paulus se reportèrent vers l’éclatante façade
    du palais. La voiture qui avait failli l’écraser était arrêtée
    devant le péristyle.
    Les fantasmagories sont comme le malheur, qui, dit-on, ne vient
    jamais seul. On peut bien affirmer qu’une fois entré dans ce monde
    des fantaisies et des étonnements, nul ne sait où le caprice
    s’arrêtera. C’est le rêve qui, fuyant sans cesse et toujours se
    transformant, vous cahote au travers du domaine de l’impossible.
    Certes, la stupeur avait foudroyé bien des fois Peter-Paulus
    Brown, depuis qu’il avait relevé le collet de son twine et mis des
    lunettes bleues pour voyager incognito dans Naples, mais, cette
    fois, c’était le comble ! Le rêve devenait un navrant cauchemar.
    Peter-Paulus vit descendre de la voiture un homme de près de six
    pieds, portant un costume militaire. Jusque-là, rien de funeste.
    Mais, après le géant, descendit une femme longue et mince, avec une
    robe de satin bleu ciel, un mantelet rose et un turban orange. À la
    rigueur, il pouvait y avoir d’autres femmes aussi longues et aussi
    minces que Pénélope. Peter-Paulus en connaissait neuf dans
    Cheapside. Mais était-ce pour une autre que, dans un jour de
    munificence, Peter-Paulus avait acheté six aunes de satin bleu
    ciel ? L’ancêtre Watergruel, malheureux vieillard, avait-il fait
    emplette de ce mantelet rose pour une autre ? Et le turban orange
    avec des effilés ponceau, était-ce pour une autre que Jocaste
    l’avait fait établir à grands frais chez sa propre modiste française
    de Mary-le-Bone ? Pénélope avec un colonel ! Démence !... Délire !
    Pénélope avec la toilette de bal qu’elle portait l’an passé au raout
    de Smithson et Copperfields, la plus honorable maison de cuirs de
    tout Ave-Maria-Lane !
    Il appela Pénélope par son nom, et s’élança par bonds terribles
    jusqu’au péristyle du palais. Quand il arriva, la femme maigre et
    longue, sa robe bleu de ciel, son mantelet rose et son turban orange
    orné d’effilés ponceau avaient déjà disparu sous le vestibule. Il ne
    restait plus que le géant. Peter-Paulus, que la rage transformait en
    lion rugissant, se précipita sur lui en l’accusant de rapt et en
    l’appelant malfaitor ! Le géant le rejeta d’un simple revers de main
    au milieu d’un groupe de laquais et entra.
    – Je vôllé âllé ! s’écria Peter-Paulus écumant, arrêté cette
    corruptor !... C’été milédy !... Jé prié instantement !... Oh ! le
    déstèbeule scélérate !
    Les laquais l’entouraient et lui barraient le passage en
    riant.
    Il voulut les payer ; mais sa bourse s’était envolée sur les
    ailes de la girella ; sa bourse, sa montre, sa chaîne, tout ce que
    le Guide lui avait conseillé de laisser en lieu sûr. Il fit effort
    pour s’élancer, mais les valets, voyant ce costume déchiré et
    crotté, cette figure bouleversée, ne purent se douter qu’ils avaient
    affaire au chef d’une maison de cotons.
    – On n’entre pas au palais Doria, dirent-ils, sans avoir un
    bulletin d’invitation.
    Peter-Paulus se débattit un instant, puis il frémit de la tête
    aux pieds et devint calme tout à coup.
    – C’été très bienne, dit-il ; j’été caountente dé savoar... Le
    palais Doria !... J’avé mon letter de recommandécheun... Je faisais
    venir le police tout de suite !
    Il fendit la presse des valets et traversa la place du
    Saint-Esprit à grands pas, en gesticulant et en parlant tout seul.
    Il se jeta tête baissée dans le premier fiacre qu’il rencontra.
    – À la maison de le director de le police royale ! s’écria-t-il ;
    j’été seudjet anglais... et jé sôpçonné milédy... Jé prié de côrir
    très bienne... jé volé fairé iune exempel... fômellemente !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Mariotto l’improvisateur
     
    Depuis l’époque où se passe notre récit, les abords de la strada
    di Porto ont peu changé, au moins pour la partie comprise entre
    cette rue principale et les ports. Là s’élevait encore, en 1823, le
    Castel-Vecchio, ancienne résidence des rois de Naples de la maison
    d’Anjou, qui fut presque entièrement détruit par l’incendie de 1829
    et démoli deux ans après ; la strada di Porto aboutissait au
    Castel-Vecchio, non pas directement, mais par ses prolonges. Elle
    communiquait, en outre, avec les diverses portions de l’antique
    édifice par plusieurs ruelles qui faisaient branches le long de son
    tronc.
    Évidemment, le Castel-Vecchio était le centre d’origine de tout
    le quartier. L’écheveau tortueux de ces petites voies l’avait choisi
    comme terme commun de leurs capricieux et bizarres méandres. Il
    était là, noir et revêche, mais robuste encore malgré l’injure du
    temps, au beau milieu d’un véritable labyrinthe. Il servait de
    prison depuis l’avènement des Bourbons au trône de Naples, et une
    grande place irrégulière, qui séparait le rempart oriental de
    l’église Saint-Pierre-le-Martyr, était le lieu où se faisaient les
    exécutions capitales.
    Derrière la fontaine des Trois-Vierges, où nous voyions naguère
    ce groupe immobile et silencieux que Peter-Paulus avait regardé de
    trop près pour son malheur, deux ruelles s’ouvraient dont l’une
    rejoignait le largo San-Pietro, en face de l’église, tandis que
    l’autre débouchait devant l’entrée méridionale du château au cortile
    d’Avalos.
    Cinq minutes après que notre Peter-Paulus eut été emporté dans le
    tourbillon de cette girella fantastique qui lui avait fait voir tant
    de chandelles, la strada di Porto ne se souvenait plus de lui. Au
    bout de six minutes environ, l’homme à la pipe d’écume revint
    s’asseoir sur la margelle de la fontaine des Trois-Vierges. Le clown
    qui l’avait accompagné jusqu’à la place du Saint-Esprit, où ils
    avaient laissé Peter-Paulus commodément assis sur la lave, ne le
    suivait point. Il s’était attardé en route. Il avait saisi à deux
    mains le mât qui soutenait l’enseigne d’un marchand de macaroni, et
    il faisait le bracchio ferrato, au grand plaisir des chalands de la
    bonne dame. Le bras de fer, comme chacun peut le savoir, est un tour
    de force qui consiste à se suspendre par les deux poignets
    contrariés et à se roidir ainsi dans la position horizontale à la
    vigueur des biceps.
    Cucuzone en savait bien d’autres.
    La queue diminuait autour des cuisines. Le succès était désormais
    aux quatre ou cinq marchands d’imprimés vendant les aventures du
    fameux baron d’Altamonte, ce brigand couvert de crimes, qui avait
    assassiné le banquier juif Samuel Graff, ancien secrétaire et
    intendant du duc de l’Infantado. Le succès était surtout aux deux ou
    trois improvisateurs, qui racontaient avec des fioritures infinies
    l’histoire contenue dans les imprimés ; l’histoire de Felice Tavola,
    soi-disant baron d’Altamonte, bandit de la Calabre, et l’un des sept
    Compagnons du Silence.
    Il y avait, du reste, un schisme parmi les différents
    distributeurs de nouvelles.
    Les uns prétendaient, comme nous l’avons dit déjà, que ce baron
    d’Altamonte était le célèbre Porporato ; les autres affirmaient avec
    une sorte de jactance que la corde destinée à ce roi des bandits
    n’était pas encore filée.
    Quant à ce qui regardait les Compagnons du Silence, c’était bien
    une autre confusion : autant d’orateurs, autant d’avis divers. On
    peut même dire que, parmi les dix mille habitués de cette rue
    hospitalière, la stradi di Porto, il y avait dix mille versions sur
    le compte des Compagnons du Silence.
    Ce n’était pas d’aujourd’hui que l’on s’occupait d’eux. Depuis
    trois mois, ces mots : Compagnons du Silence, étaient à Naples dans
    toutes les bouches ; mais plus on parlait de cette mystérieuse
    confrérie, moins la lumière se faisait autour d’elle. Les bruits se
    croisaient et s’amoncelaient en quelque sorte. Dans cet amas sans
    cesse grossi de rumeurs, la vérité était peut-être, mais perdue dans
    de telles quantités d’exagération, et de fables, qu’il eût fallu des
    yeux de lynx pour l’y découvrir.
    Il y avait, du reste, une bonne raison pour que la vérité ne se
    fit point jour. Le titre même que s’étaient donné les membres de
    l’association du silence résumait leurs statuts et leur loi. Se
    taire, voilà la règle de l’ordre.
    Chacun le disait ; chacun ajoutait que toute parole indiscrète
    était trahison, et que toute trahison était punie de mort. À ceux
    qui étaient renseignés si bien, on aurait pu demander d’où les
    renseignements leur venaient ; mais, quand il s’agit de sociétés
    secrètes, l’histoire est toujours la même, depuis les mystères
    d’Isis jusqu’aux carbonari et aux Compagnons du Silence. Nul n’a pu
    percer la nuit terrible qui entoure l’agape et cependant tout le
    monde croit savoir. C’est à l’heure même où l’on déclare le mystère
    impénétrable, qu’on vous dévoile ceci et cela faisant précisément
    partie du mystère. Sitôt qu’une énigme est posée, tout homme a la
    passion d’en chercher le mot. Quand il n’y a pas d’énigme, nous en
    évoquons le fantôme.
    La foule était complice dans toute la valeur du terme, sans le
    savoir et sans le vouloir : non seulement la foule pauvre et
    déguenillée encombrant la strada di Porto, mais cette foule
    brillante, élégante et dorée, qui remplissait à cette heure les
    salons du palais Doria. En bas comme en haut, vous eussiez entendu
    les mêmes paroles : « Compagnons du Silence », et le même nom :
    « Porporato ! » Savait-on ? ne savait-on pas ? Était-il sous les
    verrous du Castel-Vecchio ? courait-il encore la montagne ? ou bien,
    chose redoutable, était-il à Naples même, comme on l’affirmait,
    puissant par son or, par sa beauté, par son audace, insaisissable
    autant qu’une vision, prenant toutes les formes, jouant tous les
    rôles : aujourd’hui femme, prêtre demain, soldat, mondain, grand
    seigneur, et mettant au défi sans cesse la proverbiale habileté de
    la police royale. Était-il l’ennemi des Compagnons du Silence ?
    était-il leur chef ? Si c’était lui, ce baron d’Altamonte, allait-on
    le voir gravissant les degrés de l’échafaud, lui, Porporato, qui
    tant de fois avait montré sur l’échafaud même sa casaque sanglante
    au dernier moment ; lui qui tant de fois avait délivré la victime et
    dispersé les bourreaux ; lui qui, parlant comme s’il eût été le roi,
    avait dit : « Je ne veux plus de hache ! » N’y aurait-il pas, au
    dernier moment quelque coup de tonnerre ? et la hache était-elle
    forgée qui devait couper le cou de ce moderne franc-juge ?
    Car c’était un bandit, c’est vrai ; mais ces pages grossiraient à
    la taille d’un volume s’il nous fallait noter ici tous les torts
    qu’il avait redressés selon le bruit public, et tous les crimes
    qu’il avait punis. Dans son histoire, épopée étrange et poème
    populaire aux cent mille épisodes, impossibles par leur multiplicité
    même, le bien abondait comme le mal, le crime côtoyait la grandeur,
    la vertu stoïque apparaissait comme une lueur au fond de la nuit
    débauchée.
    Il avait, ce géant, au dire de la légende sans cesse amplifiée,
    tout ce qui vient du ciel et tout ce qui vient de l’enfer. Il était
    généreux et il était cruel, lion et tigre à la fois. Il tenait,
    comme ce dieu des mythologies du Nord, le glaive d’une main, de
    l’autre le baume.
    Si les bruyants convives de la strada di Porto avaient été bien
    convaincus de ce fait que leur Porporato devait être mis à mort le
    lendemain, on ne peut dire vraiment quelle eût été cette nuit la
    physionomie de la foule. Le plus probable, c’est qu’il y aurait eu
    deuil, peut-être émeute. Mais le peuple napolitain se fait de tout
    une amusette. On jouait avec l’émotion. Personne ne croyait au
    danger. On peut dire plus : personne ne croyait que le danger fût
    possible. Porporato était, aux yeux de tous, invulnérable comme
    Achille. Celui qu’on tenait enchaîné dans le Castel-Vecchio devait
    être quelque obscur affilié comme ceux que la police royale avait
    déjà présentés sous le nom de Porporato. Et si c’était, par
    impossible, le Porporato lui-même, il y a loin de la prison à
    l’échafaud ! Son génie familier veillait sur lui. On n’avait point
    entendu dire que sa petite Fiamma, la délicieuse fille des zingari,
    fût prisonnière, Fiamma, sa soeur ou son ange gardien, son esclave
    et sa reine, qui lui restait fidèle parmi la longue orgie de ses
    amours...
    Il n’y avait qu’un homme et qu’une femme à Naples pour être aussi
    populaires que Porporato et Fiamma. L’homme, c’était Fulvio
    Coriolani, le magnifique prince à la main toujours ouverte, dont le
    carrosse splendide laissait derrière lui une traînée d’or quand il
    passait dans les pauvres quartiers de la vieille ville. La femme,
    c’était Angélie Doria, la belle entre toutes les belles, la
    providence des malheureux, le sourire des affligés.
    Si Porporato se fût attaqué à Coriolani ou Fiamma à la belle
    Angélie, eh bien, cette pétulante et passionnée population de Naples
    eût abandonné Porporato et Fiamma.
    Mais, si Porporato eût tenté la conquête d’Angélie, mais si
    Fiamma eût déclaré hautement la guerre amoureuse au prince
    Coriolani, bataille ! Les Napolitains se seraient mis aux fenêtres,
    prêts à couronner les victorieux. Entre bandits et princes italiens,
    on fait de ces tournois.
    Mais ceci est pure fantaisie. Coriolani seul était digne
    d’Angélie ; nulle autre qu’Angélie ne pouvait emplir le coeur de ce
    resplendissant Coriolani. Naples tout entière avait fiancé Coriolani
    et Angélie.
    Dans le monde noble dont Angélie et Coriolani étaient les deux
    étoiles, on en savait peut-être plus long sur le compte du prince
    que dans la strada di Porto ; mais pas beaucoup. Les motifs de la
    faveur singulière dont il jouissait à la cour étaient un secret pour
    tout le monde. Une anecdote avait couru.
    Le comte Lorédan Doria, ce beau Romain que nous avons vu si près
    de la mort à l’auberge du Corpo-Santo, dans les Calabres, était
    l’ami de Coriolani et le tuteur d’Angélie. Le jour où le prince
    Coriolani vint lui demander la main de sa soeur, Lorédan
    répondit :
    – Ma soeur est fiancée.
    C’était la vérité. Angélie avait été promise, dès son enfance, à
    Roméo, des princes d’Angri, marquis de Malatesta, son cousin, un des
    plus braves et des plus brillants de la jeune noblesse de
    Naples.
    Coriolani n’insista point ; mais, le soir même, il provoqua
    Malatesta au sortir du théâtre de Saint-Charles, et le mit au lit
    d’un grand coup d’épée. Le roi connut le fait et défendit qu’on
    poursuivît Coriolani. François de Bourbon, le prince royal, fit
    mieux, il manda Lorédan Doria. Lorédan dit au prince royal :
    – Quand même Jean Malatesta et tous les marquis de Naples s’en
    iraient en terre avec tous les comtes, de la main de notre ami
    Fulvio, il ne sera point l’époux d’Angélie Doria, ma soeur.
    – Pourquoi cela ? demanda François de Bourbon.
    – Parce que nous sommes les Doria, répondit Lorédan.
    François sourit.
    – Vous trouvez donc que Fulvio est trop petit gentilhomme ?
    dit-il.
    – Je ne sais d’où il vient, repartit Lorédan ; je ne sais qui il
    est... Ce nom de Coriolani serait bon pour un fils de roi, puisque
    la coutume est de leur donner des titres de fantaisie... Mais des
    fils de roi, quand il s’agit de ces noms du caprice, on tombe du
    premier coup jusqu’aux chevaliers d’aventure.
    Le prince royal devint sérieux et se mit à réfléchir. Puis il
    reprit :
    – Les Doria sont des gentilshommes... mais Bourbon vaut aussi
    quelque chose, n’est-ce pas, comte Lorédan ?
    – Monseigneur veut railler... balbutia le Doria.
    – Dieu m’en garde ! fit l’héritier du trône presque
    solennellement ; je veux seulement vous dire, comte de Lorédan, que,
    si, tout en restant Bourbon, je n’étais pas fils de roi, je
    donnerais volontiers la princesse ma soeur à cette Altesse de
    fantaisie, pour employer vos propres expressions, qui s’appelle
    Fulvio Coriolani.
    Le reste de la conversation ne se racontait point. Mais, peu de
    jours après, on commença de dire que le roi de Naples signerait le
    contrat de mariage de la princesse Coriolani. Ainsi nommait-on déjà
    la belle Angélie.
    Le marquis de Malatesta était un noble jeune homme qui avait de
    nombreux amis. Il se fit un parti contre Fulvio, qui ne daigna pas
    même accorder un regard à cette conspiration. On éclaira sa vie ; on
    voulut fouiller dans son passé. Les curieux et les hostiles
    s’arrêtèrent interdits dès les premiers pas. Derrière le présent de
    cet homme, il y avait la nuit, rien que la nuit ; une nuit où nul
    regard ne sut pénétrer !
    De sourdes rumeurs s’élevèrent alors, non point parmi le peuple,
    qui ignorait ces anecdotes de salon, mais à la cour même. Là où la
    malveillance et la haine, faisant halte en face de l’inconnu, ne
    rencontrent point cette prise ordinaire que rencontre chaque homme,
    la malveillance et la haine, déroutées un instant, finissent par
    franchir toutes bornes. Elles vont d’autant plus loin que l’obstacle
    est plus haut. Les amis de Malatesta prétendirent...
    Mais il ne nous plaît pas de dire tout de suite quelles folles
    accusations la colère des jaloux et des vaincus porta contre le lion
    des élégances napolitaines. Il s’agit maintenant pour nous du
    Porporato, et non point de Fulvio Coriolani ; il ne s’agit pas des
    courtisans de Naples, mais bien de nos Compagnons du Silence.
    Au moment où l’homme à la pipe d’écume et le clown revenaient de
    leur expédition contre Peter-Paulus Brown de Cheapside, le beau
    pêcheur avait déserté la place qu’il occupait naguère au pied de la
    fontaine des Trois-Vierges. On ne voyait plus là qu’un improvisateur
    entouré d’avides auditeurs. Mais il y avait un va-et-vient
    silencieux des ruelles situées derrière la fontaine à la rue
    principale, et le beau pêcheur ne devait pas être bien loin, car la
    petite marchande d’oranges montrait à chaque instant son minois
    espiègle à l’embouchure du vicoletto Delfino ou du vico Sorrente.
    Ainsi avaient nom les deux ruelles qui allaient rejoindre le
    Castel-Vecchio, à quelque trois cents pas de là, l’un à droite,
    l’autre à gauche de la petite place de San-Pietro-Martire.
    Ces gens qui faisaient le va-et-vient, comme des sentinelles,
    ressemblaient exactement, pour le costume, aux mangeurs et aux
    buveurs de la strada di Porto. Seulement, ils ne prêtaient qu’une
    attention distraite aux emphatiques récits de l’improvisateur. Et
    cela établissait entre eux et la foule une terrible différence. La
    foule était tout oreilles.
    Outre ces sentinelles affairées, on pouvait distinguer du gros de
    la cohue quelques individus aux yeux perçants et inquiets, cherchant
    à se faufiler dans les groupes. Nous avons vu déjà ceux-là rôder un
    instant autour du bon Peter-Paulus.
    À Paris, nos agents de police se gardent d’écrire en lisibles
    caractères sur leur chapeau, comme le berger de la Fontaine :
    « C’est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau ! » À Naples, on
    dirait un peu que toute chose se fait pour rire, tout a physionomie
    théâtrale, les brigands ont leur costume qui crie : « Venez voir un
    brigand ! » Les agents de police sont de comédie et leur uniforme
    murmure : « Nous sommes des alguazils ; ayez l’obligeance de choisir
    le moment où nous passerons pour confier à la brise du soir vos
    secrets les plus importants ! »
    Ces individus aux yeux perçants et curieux étaient des agents de
    la police royale. On les connaissait ; ils ne gênaient personne. Les
    filous leur offraient volontiers une prise dans la tabatière volée,
    et nos mystérieuses sentinelles clignaient de l’oeil amicalement en
    les croisant sur la lave. C’est la capitale de l’Arcadie que cette
    cité napolitaine. Les loups et les brebis y fraternisent du matin au
    soir.
    – Pour être le Porporato, disait cependant l’improvisateur en pur
    patois napolitain, c’est le Porporato, mes amis si chers ! J’en fais
    serment sur mon salut éternel... Et voilà là-bas le seigneur Onofrio
    qui peut bien vous dire si je mens... Le bonsoir, seigneur
    Onofrio !
    Le seigneur Onofrio était l’un des Guillot de la police
    centrale : tête naïvement sombre comme celle d’un figurant de
    mélodrame. Il fut manifestement flatté de l’apostrophe, mais il mit
    le collet de son manteau sur sa bouche en murmurant.
    – Retiens ta langue, Mariotto, prononça-t-il avec sévérité, si tu
    veux vivre longtemps !
    – Grand merci, Seigneur Onofrio !... cria Mariotto
    l’improvisateur, quand l’agent se fut perdu dans la foule. Vous
    voyez, mes chers amis, s’il m’a dit que je mentais... Et pourquoi
    mentirais-je ? Dieu me soit témoin ! Ce serait donc la première fois
    de ma vie !
    – Bravo, Mariotto, bravo ! s’écria-t-on de toutes parts ; tu n’as
    jamais menti, c’est article de foi !
    Mariotto prit un visage attendri.
    – Il m’est bien doux, mes amis si chers, de recevoir publiquement
    cet honorable témoignage. Je suis pauvre et ne saurais payer la
    flatterie ; ainsi donc vos paroles sont sincères... En conséquence,
    je vais vous dire une chose que vous ne savez pas.
    – Parle, Mariotto, parle.
    On fit silence.
    Mariotto sembla se recueillir.
    – Mes seuls amis, reprit-il après un court silence, on ne vit pas
    de l’air du temps. J’ai une femme, deux fils et trois filles... Vous
    trouverez juste et raisonnable de me faire un carlin pour la
    nouvelle que je vais vous apprendre.
    – Si la nouvelle est bonne, tu auras ton carlin, Mariotto.
    – Mieux vaut tenir que courir, mes amis choisis, répliqua
    l’improvisateur... Donnant donnant : le carlin pour la
    nouvelle !
    Le carlin de Naples vaut dix grani ou vingt deniers tournois,
    environ quarante-deux centimes. On connaissait Mariotto : il fallait
    le carlin pour avoir la nouvelle. Denier à denier, le carlin fut
    fait. Alors, Mariotto, après avoir remercié ses seuls amis, parla de
    la sorte :
    – Il y a bal ce soir au palais Doria-Doria ; c’est moi qui vous
    le dis !
    – Eh ! s’écria la foule désappointée, nous savons tous cela !
    – Es-tu devenu voleur, Mariotto ?... ajouta une bouilleuse de
    lasagne qui vint lui mettre le poing sur le nez.
    Et vingt voix irritées :
    – Rends-nous le carlin, scélérat de Mariotto.
    C’était en ce moment de tempête que Mariotto Cigoli montrait
    toute sa valeur.
    – Si je suis devenu larron, Taddea, sorcière impénitente !
    s’écria-t-il, ai-je jamais dit la vérité, qu’il y a dans ton
    macaroni plus de vers que de farine ?... Suis-je devenu larron, vous
    autres, tas de réprouvés ?... Est-ce moi qui ai volé la montre de
    l’Anglais... Ruzzola, fils de pendu ?... Est-ce moi qui ai mis
    l’oreiller sur la bouche de ma femme, Miterino, bâtard de
    bandit ?... Ai-je donc pris de tes leçons pour devenir larron,
    Farfalla, pavé de prison, toi qui te mouches là-bas dans le foulard
    de ton maître Pietro-Gregorio Andrea ?...
    – Allons, la paix, Mariotto !... firent ceux qui n’étaient pas
    encore nommés ; on a voulu rire... garde ton carlin et
    gagne-le !
    – San Gennajo ! repartit l’improvisateur, je le sais bien, qu’on
    a voulu rire !... Et moi aussi, j’ai voulu rire un petit peu. Cela
    fait du bien, mes amis si chers... Ne sait-on pas que Taddea, ma
    commère, cuit les meilleures lasagnes de la strada di Porto ; que
    Ruzzola a trouvé la montre de l’Anglais, et que Miterino voulut
    réchauffer sa femme ?... Il y a donc, mes colombes, que vous avez
    parlé trop vite. Ma nouvelle vaut dix carlins plutôt qu’un, et même
    une piastre de douze... Savez-vous pourquoi il y a bal ce soir au
    palais Doria ? Non. Et comment le sauriez-vous ? Vous ne voyez ces
    gens-là, mes pauvrets, qu’en carrosse ou à l’église...
    – Et toi, tu les vois de plus près, n’est-ce pas, Mariotto ?
    interrompit Farfalla, qui lui gardait rancune.
    – Moi, répondit l’improvisateur avec dignité, je ne flatte pas
    les grands, mais je les fréquente... je suis cousin issu de germain
    avec Mario Caffaro, le camérier second du Lorédan Doria... Il y a
    bal au palais parce que la contessina va être fiancée.
    – Avec Fulvio Coriolani ? s’écria le choeur tout d’une voix.
    – Pour le coup, vous avez deviné, mes biens-aimés !... Et quoi
    d’étonnant ? vous avez tant d’esprit ! mais ce n’est pas encore là
    ma nouvelle.
    Le cercle se rapprocha.
    – Ma nouvelle, continua Mariotto, ne vaut pas une piastre : elle
    en vaut vingt... Le prince Coriolani a été assassiné ce soir !
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Le Saltarello
     
    Vous eussiez dit que cette masse compacte d’auditeurs attentifs
    venait de recevoir un choc électrique. On recula d’abord et le rond
    s’élargit d’instinct. Cela se fit dans un profond silence, le
    silence de la stupeur. Puis une grande clameur s’éleva, formée de
    mille cris.
    – Est-ce possible !
    – Coriolani assassiné !
    – Si c’est Malatesta qui a fait cela, par saint Janvier,
    Malatesta ne le portera pas en paradis.
    – Où ce meurtre ?
    – À quelle heure ?
    – Connaît-on les assassins ?
    – Là, là, là ! fit Mariotto, fier et heureux de l’effet produit ;
    en savez-vous beaucoup qui vous eussent donné cela pour un
    carlin ?... Mes amis chéris, quand je dis assassiné, je n’ai pas vu
    le corps...
    Il y eut dans la foule un grand soupir de soulagement, car le
    prince Coriolani était adoré à Naples.
    – Mais, reprit l’improvisateur, pas mieux n’en vaut, je vous fais
    juges !... Il y avait grand festin au palais Doria. Le prince y
    était, comme de juste, placé à côté de la contessina.
    – Oh ! fit Masaccio, le cher ange, celle-là !
    – Belle et douce comme la mère de Dieu ! ajouta un facchino
    reconnaissant.
    Et d’autres :
    – Laissez dire ! laissez dire !
    – C’était plaisir de les voir tous deux, continua Mariotto ; le
    prince avait ses ordres et brillait comme un soleil... Angélie, la
    bien-aimée créature, était habillée de blanc et ressemblait à l’une
    de ces tendres fleurs d’oranger qui s’ouvrent le soir pour parfumer
    le vent... Mais voilà autre chose, mes chérubins ! il y avait aussi
    festin chez le Malatesta, et Dieu sait qu’on n’y faisait point de
    fiançailles ! Une douzaine de jeunes diables incarnés, tous en
    colère contre ce doux agneau de Coriolani, à cause du coup d’épée
    qu’il a donné au marquis et de l’amour que lui a donné, à lui, la
    diva contessina. Le festin avait lieu sous prétexte de célébrer la
    relevaille du Malatesta, qui est guéri de son coup d’épée.
    « Ils étaient là, tous les beaux qui ne brillent plus, depuis que
    le prince Fulvio a paru dans notre ville, toutes les étoiles que cet
    astre a si vite éclipsées : le Pitti de Florence, le Ziani de
    Venise, le D’Angri-Vespuccio-Doria, le Colonna et les deux
    Doria-Panfili de Bologne, et d’autres... Tous princes ! Ce ne sont
    pas les princes qui manquent en Italie, mes seuls amis ; mais il y a
    prince et prince. Cherchez-moi un autre prince comme Fulvio
    Coriolani !
    « Ce qu’ils faisaient chez le Malatesta ? Voyez-vous, ils sont
    tous enragés de jalousie, parce que Son Altesse royale François de
    Bourbon (Dieu le conserve cent ans !) est de la noce, et parce que
    le roi Ferdinand lui-même (puisse-t-il atteindre l’âge de
    Mathusalem !) doit mettre sa signature au contrat. Eh bien donc, ils
    complotaient.
    « Et voilà ce qui est arrivé ; je vais dire la vérité, ni plus ni
    moins, j’en jure par mon salut éternel !... Il faut être fou pour
    perdre sa part du paradis par un mensonge !
    « Vers cinq heures de relevée, le festin du palais Doria était
    presque terminé. On s’était mis à table à deux heures. Le prince
    royal était là qui regardait Angélie en souriant. Une lettre est
    venue. D’où est-elle venue ? Hachez-moi menu comme chair à pâté, je
    ne pourrai vous le dire, puisque je n’en sais rien. Honte à ceux qui
    inventent des fables ! La lettre était pour le prince Coriolani. En
    la lisant, il est devenu tout pâle. Il s’est levé. Il a parlé bas au
    prince royal, puis il est sorti en disant : « Je reviens... »
    Mariotto fit une pause. Cent voix haletantes s’écrièrent
    impatiemment :
    – Et il n’est pas revenu ?
    – Attendez donc, mes amis de choix ! comment voulez-vous savoir
    la fin de l’histoire, si vous ne me laissez pas dire ? Vous avez
    bien su, n’est-ce pas, qu’il était allé ce matin à bord du paquebot
    de Marseille ?
    – Oui, oui... à bord du Pausilippe, répondit-on.
    – Nous étions là, dirent quelques-uns ; il a fait monter dans son
    carrosse deux dames voilées.
    – C’est l’avantage que vous avez sur moi, mes tourterelles... Je
    n’y étais pas... non... personne ne peut être en deux endroits à la
    fois... Mais, si j’y avais été, foi de chrétien, j’aurais bien
    trouvé le joint pour savoir qui étaient les deux dames... Enfin
    n’importe... Il les a emmenées on ne sait où, et voilà certes ce qui
    complique l’aventure.
    « Vous allez voir. Une demi-heure s’est passée là-bas au palais
    Doria, puis une heure, puis deux, puis le reste. Coriolani ne
    revenait pas.
    « Tous ceux qui étaient chez Malatesta, vous savez, le Pitti, le
    Ziani, le Colonna, le Vespuccio, le Panfili et compagnie, ont leurs
    entrées, comme de juste, au palais Doria. Ils sont arrivés vers les
    sept heures, et ils avaient du vin de Sicile dans la tête, du vin de
    France aussi, j’en fais serment sur mon salut éternel ! Alors, on en
    a dit de toutes les couleurs. On a parlé des deux dames voilées, et
    la pauvre belle Angélie s’est évanouie dans les bras de son frère.
    Mais, Dieu du ciel, on a parlé de bien d’autres ! Les belles ne
    manquent pas autour du beau Fulvio. Et, à vrai dire, les noces ne
    sont pas faites : pourquoi lui reprocher déjà ses amours ?
    « Lorédan Doria écoutait et gardait le silence. C’est un Romain :
    il sait se taire. Savez-vous pourquoi, mes colombes, tout l’esprit
    de l’Italie est venu se loger à Naples ?...
    Cette question valut à Mariotto un long et unanime
    applaudissement. Cela lui fit plaisir ; mais il eût préféré un
    second carlin. Il reprit :
    – Si vous êtes contents de moi, mes seuls amis, tant mieux, je
    fais ce que puis... Il y a donc que le prince royal était fort
    irrité... il s’est approché du Lorédan et lui a parlé bas... Le
    Lorédan a répondu tout haut : « Jusqu’au sacrement on peut se
    dédire. »
    « Cependant, il y en avait qui étaient partis pour aller chercher
    Coriolani. C’étaient des bons, ceux-là : le colonel San-Severo, qui
    a six pieds de haut, le vieux banquier Massimo Dolci, le cavalier
    Hercule Pisani, qui était toujours avec ce scélérat d’Altamonte...
    Ah ! s’il avait su que c’était un bandit !... Et tous les vrais amis
    de Bourbon et de Doria. Ils avaient dit : « Nous ramènerons Fulvio
    mort ou vif ! »
    « Le noble marquis Andrea Visconti Armellino, intendant second de
    la police, était avec eux, je n’ai pas besoin de le dire.
    « Les uns coururent à son palais : personne ! D’autres à la villa
    Palmerini, où demeure la Belloni, la diva delle dive !... la folie
    de tous les jeunes seigneurs : néant ! D’autres encore au palais de
    Pallavicini, chez la marquise Aurora (et le prince François ne
    savait pas cela...) point de Coriolani ! D’autres enfin ici et là,
    chez la comtesse et chez la baronne, chez la princesse, chez
    l’intendant... Rien ! rien ! Naples est une grande ville, mais
    Coriolani est aussi grand que Naples, et il est malaisé de cacher
    l’un dans l’autre.
    « Le bruit s’est répandu au palais Doria, mes amis, tout à coup
    qu’on avait trouvé une mare de sang au pont de la Madeleine... Et
    cela vient à la mode de trouver du sang dans nos nuits. On a dit
    tout de suite : « Le prince Fulvio Coriolani a été assassiné ! » Et
    les Malatesta de rire en répondant... devinez quoi ? En répondant :
    « Assassiné, non ; assassin, oui !... »
    Il y eut une grande rumeur dans la foule, et Mariotto se frotta
    les mains. Cette rumeur était grosse de carlins nouveaux. La cohue
    affriandée allait vider ses poches pour savoir.
    – Tu ne nous dis pas tout, Mariotto, s’écria en effet le
    choeur.
    – Tu en sais long, Mariotto !... Il y a une histoire.
    – Ah ! ah ! mes vrais amis, répliqua l’improvisateur en souriant,
    on ne vous passe rien !... Ce ne seraient pas des Romains qui
    auraient si bien deviné... ni des Milanais... ni ceux de Florence ou
    de Turin... Quant à Venise, la morte, nous n’en parlons seulement
    pas... Oui, oui, mes compagnons, il y a une histoire... deux
    histoires... aussi vrai qu’il me faut travailler pour nourrir la
    femme et les enfants... Et vous ne voudriez pas avoir ma peine pour
    rien, ô mes amis ! j’en jurerais sur mon salut éternel !
    – L’histoire ! l’histoire ! l’histoire ! cria tumultueusement le
    choeur.
    – Laquelle ? demanda Mariotto. Je puis vous dire comment notre
    Fulvio a été accusé de meurtre devant le prince royal en personne...
    et je puis vous dire où on l’a vu deux heures après sa sortie du
    palais Doria...
    – Le meurtre ! choisit la moitié de la cohue.
    – Le prince ! demanda l’autre ; pourquoi le prince a-t-il quitté
    la fête de ses propres fiançailles ?
    – Je puis vous dire encore, continua Mariotto, à qui appartient
    ce sang qu’on a trouvé au pont de la Maddalena...
    – Dis-le donc, Mariotto !
    Mariotto releva la ceinture rouge en lambeaux qui serrait son
    bracone (haut-de-chausses).
    – C’est un tari (deux carlins) par histoire, prononça-t-il d’une
    voix ferme.
    Avez-vous lu des descriptions de tempête dans des tragédies
    classiques ? Crébillon l’aîné offre de beaux modèles en ce genre. La
    mer creuse ses gouffres sans fond et envoie ses vagues jusqu’au
    ciel. Pas davantage. Eh bien, les tempêtes de tragédie sont de
    simples bourrasques à côté de l’orage suscité par les dernières
    paroles de Mariotto Cigoli, célèbre improvisateur. La foule
    trépigna, sacra, jura, cria, hurla. Tous les poings se fermèrent
    afin de menacer ce coquin de Mariotto, ce larron, ce rufian, ce
    faussaire ! Mais, après avoir jeté feu et flamme dans toute la force
    du terme, la foule mit la main à la poche, il y avait un tari de
    fait.
    Alors Mariotto, d’un ton pénétré :
    – Vous aurez deux histoires pour ce simple tari, mes
    tourtereaux... deux belles, deux bonnes histoires où le diable ne
    verrait goutte. D’abord, et celle-ci est par-dessus le marché
    l’histoire du pont de la Madeleine. Ah ! vous voulez des mystères !
    Trinité sainte ! nous en avons à revendre !
    « Toute l’après-dînée, mes amis, il y a eu un sloop anglais en
    rade. La chaloupe de ce sloop, dont personne ne sait le nom, était
    amarrée au quai de la Marinella, non loin du pont, et il y avait
    dedans quatre gros Anglais à collet relevé... Ce qu’ils faisaient
    là, je vous le demande.
    « Le maître avait des lunettes bleues comme celui que vous avez
    girellé tout à l’heure. Deux fois le sloop a fait des signaux, deux
    fois on a entendu des sons de cor au bout de la strada regia di
    Portici...
    « Regardez voir si le seigneur Onofrio n’est point à portée
    d’entendre...
    La foule se compta. Le seigneur Onofrio et ses collègues
    manquaient. Mariotto reprit :
    – Vers la tombée de la brume, un homme s’est présenté seul au
    pont de la Maddalena. Presque aussitôt après, six gendarmes sont
    venus à lui. L’homme a montré la barque comme s’il eût voulu
    dénoncer les Anglais. Le brigadier lui a donné une bourse. Puis ils
    sont descendus ensemble sous le pont. Des gens qui passaient, quand
    la nuit a été toute noire, ont entendu un cri. La barque s’éloignait
    à force de rames. On a couru. Sous le pont, il n’y avait plus ni
    inconnu ni gendarmes, mais une mare de sang et un couteau avec trois
    mots latins gravés sur la lame : Agere non loqui.
    « Mais voici la grande affaire, mes colombes ! s’interrompit
    Mariotto au moment où la foule allait l’accabler de questions, voici
    le vrai secret... et Dieu sait ce qui arriverait si quelqu’un allait
    conter la chose au palais des Doria !... Approchez-vous tout près et
    ouvrez l’oreille.
    Point n’était besoin de ces précautions oratoires. La foule
    dévorait d’avance ses paroles.
    – Le prince Coriolani, poursuivit-il, a quitté le palais vers six
    heures... À sept heures, moi qui vous parle, je l’ai vu, de mes yeux
    vus... non point sous son costume d’Altesse, mais déguisé en...
    – Déguisé en quoi ? s’écria-t-on de toutes parts, parce que
    Mariotto s’était brusquement arrêté.
    Mais celui-ci semblait frappé de stupeur. On eût dit qu’il avait
    aperçu la tête de Méduse là-bas dans l’ombre du vicoletto Delfino.
    Il restait bouche béante et les yeux grands ouverts. La foule
    impatiente répétait :
    – Déguisé en quoi ? déguisé en quoi ?
    Et, comme le regard de Mariotto demeurait fixé dans le noir, à
    l’embouchure du vicoletto, tous les yeux prirent la même direction.
    On vit, de profil seulement, ce pêcheur à la taille héroïque, qui
    naguère se tenait à la place occupée maintenant par l’auditoire de
    Mariotto, entre le marin à la pipe d’écume et cet étrange personnage
    couché en rond comme une chenille. Beaucoup se demandèrent :
    – Qui donc est celui-là ?
    Quelques-uns échangèrent de rapides oeillades. Un seul prononça
    ce nom que nous avons entendu déjà :
    – Beldemonio !
    Mais la vue du démon lui-même, qu’il soit beau ou qu’il soit
    laid, n’est point capable d’arrêter la fougue de la curiosité
    napolitaine. Les interrogations adressées à Mariotto l’improvisateur
    recommençaient et se croisaient déjà, lorsqu’un cri bizarre domina
    tous ces bruits. Ce cri, d’espèce particulière, il n’est pas un
    Parisien qui ne l’ait entendu. Auriol, le glorieux maître du saut
    périlleux, le lançait toujours à son entrée dans l’arène. Auriol
    l’avait emprunté aux bouffons napolitains. Cri de castrat, railleur
    et joyeux, cri faible et perçant qui semble sortir du gosier de bois
    d’une poupée.
    On vit bondir, au-dessus des têtes qui se garaient de leur mieux,
    un corps souple, mais d’un considérable volume ; puis une créature
    prodigieuse, ayant ainsi franchi au vol le cercle des curieux, se
    prit à exécuter à l’intérieur du cercle des mouvements tout à fait
    fantastiques. Elle était retombée sur ses mains, la créature. Elle
    marchait les pieds en l’air et la tête horriblement renversée. La
    foule, tous ces grands marmots de Naples, la foule se mit à rire et
    dit :
    – Bravo, saltarello !
    Le saltarello, qui n’était autre que notre clown de la fontaine,
    lança son cri et salua des deux pieds bien respectueusement ; puis,
    bondissant sur la margelle et de la margelle dans la niche même de
    l’une des vierges, il engagea ses pieds, je ne sais comment, sous
    les draperies de pierre qui formaient le vêtement de la madone, et
    se renversa tout à coup, soutenu seulement par ses orteils. La foule
    poussa un cri d’effroi et d’admiration. Dans cette position, la tête
    du saltarello était tout près de l’oreille de Mariotto. Il dit à
    voix basse ces seules paroles :
    – Un mot de plus et ta femme est veuve !
    Puis il se laissa choir sur ses mains dans le bassin, rebondit
    comme une balle élastique, fit le saut indien, le saut chinois, le
    saut périlleux sur place, et, choisissant de l’oeil la haute tête de
    Gaspardo le pêcheur, l’atteignit d’un élan sublime, y posa ses deux
    mains, comme les enfants qui jouent au cheval fondu, et franchit de
    nouveau la haie curieuse par un saut de voltige exécuté à miracle.
    Gaspardo le pêcheur dut jurer cospetto ! ou corpo di Bacco ! à son
    choix. Le saltarello avait déjà disparu.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Exploits du Porporato
     
    Quand la foule eut bien crié : « Bravo, saltarello ! » elle se
    retourna vers son improvisateur. Elle était créancière. Elle voulait
    son histoire pour son argent. Quoi de plus juste ? Mais
    l’improvisateur était muet et tout pâle. Il n’avait plus l’air en
    train de raconter. Son regard, désormais inquiet, parcourait le
    cercle qui l’entourait, et, passant par-dessus les têtes, sondait
    les profondeurs de plus en plus assombries de la strada di
    Porto.
    Les foyers allaient, en effet, s’éteignant, les chandelles aussi.
    L’heure du repas en plein air était passée ; les fourneaux volants
    pouvaient refroidir. Le concert des cris mercantiles avait perdu son
    entrain et sa fougue. On ne vendait plus guère que des friandises et
    des fruits. Encore étaient-ce des friandises dédaignées par les
    premiers venus, et des fruits restés au fond du panier. Aux tard
    venus les os ! disait ce proverbe des écoles, presque aussi féroce
    que le Malheur aux vaincus ! des Gaulois.
    Les facchini rassasiés, les pêcheurs désaltérés, les pauvres
    représentants de toutes ces petites industries obséquieuses et
    importunes qui font vivre la paresse napolitaine, ayant une fois le
    ventre plein, regardaient en mépris les viandes trop cuites, les
    citrons piqués, les melons d’eau invalides que le marchand parait de
    son mieux et poussait à la vente.
    Dieu sait qu’il faut peu pour emplir les estomacs de Naples. Avec
    la provende d’un porteur de charbon de Londres, vous donneriez
    amplement à dîner à une demi-douzaine de facchini.
    Ceux des marchands qui avaient achevé leur débit, devenus hommes
    de loisir, se mêlaient à la foule, mangeant çà et là un morceau sur
    le pouce. La dernière clameur, jetée à de longs intervalles et avec
    une sorte de découragement dans cette cohue naguère si pressée
    d’acheter, était comme un écho attristé de la dernière heure du
    festin.
    – Avec deux tournois, chantait au lointain la marchande de
    pastèques, vous buvez, vous mangez, et vous vous lavez la face !
    Ce n’était point assurément la transformation subie par la strada
    di Porto qui occupait Mariotto l’improvisateur. Ceci était de tous
    les jours. On eût dit qu’il voyait, parmi ces groupes ambulants dont
    la rue était encore emplie, des choses qui échappaient aux yeux de
    ses auditeurs, que lui-même jusqu’alors n’avait point
    remarquées.
    – Ils sont tous là, murmura-t-il en se parlant à lui-même, et la
    police aussi ! Quelle damnée sarabande allons-nous danser cette
    nuit !
    Un homme, qu’à première vue nous eussions pu prendre en vérité
    pour Peter-Paulus en personne, s’arrêta vis-à-vis de lui, un peu en
    dehors du cercle. Il avait le chapeau sur les yeux, et son
    northwest, ou twine de matelot anglais, avait le collet relevé
    jusqu’au-dessus du nez. Ses yeux se cachaient derrière des lunettes
    bleues. Cet homme fit signe de la main à Mariotto. Mariotto lui
    répondit en dirigeant son regard vers la ruelle Delfino, derrière la
    fontaine.
    – Allons, Mariotto, allons ! criait la foule, vas-tu nous faire
    coucher ici ?
    Mariotto pensait :
    – Il y en aura plus d’un qui couchera cette nuit sur la dalle...
    J’y suis, mes vrais amis, reprit-il tout haut ; c’est cette
    sauterelle qui nous a interrompus... Soyez tranquilles, vous ne
    perdrez rien, c’est moi qui vous le dis.
    Mais, avant d’apprendre au lecteur comment fit Mariotto pour
    satisfaire son auditoire sans mettre sa femme en deuil de veuve,
    nous sommes forcés de suivre un instant ce personnage, déguisé en
    Peter-Paulus, qui se dirigeait d’un pas lourd et lent vers le
    vicoletto Delfino. Au moment où il tournait la fontaine, la nuit se
    fit noire tout à coup autour de lui. Il n’y avait point de
    réverbères dans la ruelle.
    – Ohé ! fit notre homme en se donnant de son mieux l’accent
    anglais, s’il y a quelqu’un là, qu’on me parle !... je n’y vois
    goutte !
    Un éclat de rire étouffé se fit entendre auprès de lui.
    – Bonjour, Sansovina, dit une gentille voix de femme...
    Beldemonio est dehors cette nuit et t’attend.
    – Lui parlerai-je ?
    – Non... mais tu me parleras, et ce sera tout un !
    Il vit une forme svelte qui sortait de l’ombre d’une porte
    basse.
    – Ah !... fit-il, c’est vous, signorina ?... Est-ce pour ce
    soir ?
    – Il le faut bien, Sansovina, puisqu’il ne serait plus temps
    demain.
    – Et tout est prêt ?
    – Tout sera prêt... Beldemonio met lui-même la main à la
    besogne.
    La jeune femme qui était en face de Sansovina posa ses deux mains
    sur ses épaules et le regarda en riant.
    – Si tu avais été là tout à l’heure, vieux loup, lui dit-elle, tu
    aurais pu prendre une leçon de baragouin anglais... J’ai accosté un
    brave homme, croyant que c’était toi... et nous avons été obligés de
    faire une girella pour nous débarrasser de lui... Quoi de
    nouveau ?
    – Beaucoup de nouveau... Il y a du mouvement dans le port... On
    dirait que les gardiens ont l’éveil.
    – Ils ont l’éveil, dit froidement la jeune femme.
    – Un homme a été tué ce soit à cinquante pas de notre barque,
    sous le pont de la Madeleine.
    – Dieu ait son âme !... On sait cela... Que viens-tu
    annoncer ?
    – Je viens annoncer une chose et m’informer d’une autre, Nous
    n’avons pas vu le Ruggieri de la journée...
    – Beldemonio a eu besoin de lui.
    – Et aussi de Cucuzone ?
    – Et surtout de Cucuzone.
    – C’est bien... mais nos gens murmurent.
    – Fais-les taire !
    – On y tâchera... La chose que je viens annoncer, c’est que ta
    barque a dû quitter son poste en avant du petit port... Il y a là
    une nuée de mouches...
    – On sait cela encore... Vous avez amarré à l’embouchure du
    Sebeto...
    – Et c’est de là que nous avons entendu le cri de l’homme
    assassiné... Mais il y a autant de mouches dans la Marinella
    qu’au-devant du petit port ; voici ce qu’il faut qu’on sache : j’ai
    levé l’ancre. Avec nos avirons enveloppés de paille, nous avons
    gagné en haute rade, doublé la pointe du château de l’oeuf, et
    mouillé tout à l’ouest de la plage de Chiaja, dans les roches, entre
    le tombeau de Virgile et les grottes de Pouzzoles.
    La signorina gardait le silence.
    – Avez-vous entendu ? demanda le prétendu matelot anglais.
    – Beldemonio ne sera pas content, répondit-elle ; il faudra
    traverser toute la ville pour arriver à la barque.
    – Il y a vingt chaloupes de surveillance entre le port et la
    Madeleine, répliqua Sansovina.
    – Et le sloop ?
    – Le sloop a changé de place aussi, à cause d’une goélette de
    guerre qui a croisé toute la soirée entre la Cajola et le cap
    Misène... Le sloop a passé le canal de Procida : il est à l’ancre de
    l’autre côté de l’île, à l’ouest-sud-ouest du foce del Fusaro... et
    Dieu veuille qu’on l’y laisse en repos !
    – C’est tout ce que tu avais à dire ?
    – Tout, répondit le marin anglais.
    – Et qu’avais-tu à demander ?
    – L’heure où la barque appareillera.
    – S’il y a quelqu’un, hormis Dieu, pour savoir cela, Sansovina,
    répliqua la jeune femme, c’est le maître... et tu ne peux parler au
    maître, qui est loin d’ici maintenant. Retourne à ton poste et
    veille toute la nuit... Ce peut être dans un instant... peut-être
    aussi attendrez-vous jusqu’au point du jour... Il y a des obstacles
    nombreux et que nul ne pouvait prévoir... Le prisonnier a été
    extrait du cachot dont les barreaux étaient limés d’avance, et
    enfermé sous les combles. Il est au secret... Les postes ont été
    décuplés au-dehors comme au-dedans du Castel-Vecchio... Mais
    qu’importe tout cela, puisque la volonté du maître est que le
    prisonnier soit libre ?
    – Beldemonio n’a pourtant pas des ailes comme un oiseau ! murmura
    le marin.
    La main de la jeune femme pesa plus lourde sur son épaule.
    – Il a des ailes comme un ange, prononça-t-elle à voix basse, ou
    comme un démon...
    Une minute après, le vicoletto était de nouveau silencieux et en
    apparence solitaire.
    – J’en fais serment sur mon salut éternel ! disait en ce moment
    notre improvisateur Mariotto, que son auditoire serrait de très
    près ; et voudrais-je me damner pour un tari ? Je vous le demande,
    mes colombes ! Ne sera-t-il pas toujours temps de vous parler de
    Coriolani ?... Tandis que ce très fameux baron d’Altamonte sera
    exécuté par le glaive demain matin à la première heure... Personne
    ne pourrait vous parler comme moi à son sujet, mes amis...
    Écoutez-moi...
    – Rends l’argent ! crièrent cinq ou six rudes voix ; tu nous as
    trompés... Il n’est rien arrivé au prince Fulvio...
    – Rien arrivé, Spirito santo !... et c’est à moi qu’on dit
    cela !...
    – Eh bien, qu’est-il arrivé ?
    La logique de cet auditoire napolitain était assurément
    écrasante. Mariotto se démenait comme un possédé.
    – Y a-t-il une honnêteté sur terre ? s’écria-t-il. Sais-je mieux
    que vous ce qui est intéressant dans mes nouvelles ?... Entendit-on
    parler jamais de gens qui se bouchent les oreilles quand on veut les
    entretenir du Porporato ?
    Ce nom faisait toujours un grand effet. Cependant, il y eut
    encore des murmures.
    – C’est bon, reprit l’improvisateur, qui vit passer le plus fort
    de l’orage ; c’est entendu !... je ne vous dirai pas ce qui s’est
    passé ce soir même au Castel-Vecchio... je ne vous parlerai pas du
    souterrain que les Compagnons du Silence avaient creusé sous le
    vicoletto de Sainte-Marie pour arriver jusqu’au cachot du
    Porporato...
    – Un souterrain ? fit le choeur, émoustillé cette fois.
    – Non, non, continua Mariotto ; vous ne voulez pas savoir
    cela !
    – Mais si fait !
    – Ai-je donc mal entendu !
    – Parle ! parle ! parle !
    – Alors, entendons-nous, mes vrais amis... Je suis un chrétien
    comme vous tous, et non pas une toupie qu’on fasse tourner avec le
    fouet... Vous mettrez bien un carlin de plus pour le souterrain, les
    compagnons déguisés en geôliers, et la manière dont toutes ces
    choses ont été découvertes.
    On n’entendait pas souvent la voix de Gaspardo le pêcheur.
    C’était une basse-contre profonde comme un puits.
    – Donnez-le-moi, dit-il ; voilà du temps qu’il se moque de nous :
    je vais le casser en deux comme une croûte !
    – Bon ! bon ! s’écria bien vite Mariotto, qui se voyait déjà
    coupé en deux par le corsage comme une guêpe ; ne comprenez-vous
    pas, mes vrais amis, que j’ai voulu rire ? Est-il défendu maintenant
    de s’amuser un peu entre camarades ?... Voici la chose : et je suis
    le seul à Naples qui puisse vous la dire, j’en fais serment sur mon
    salut éternel ! Quand le trésor du palais royal de Capodimonte fut
    pillé cet hiver, le Bourbon se mit en colère et augmenta de dix
    mille ducats la prime promise à quiconque livrerait Porporato. Cela
    faisait cinquante mille ducats : c’est bon à recevoir. Mais personne
    ne mit la main sur le Porporato ! Il arriva peu de temps après que
    les joyaux de la villa Regina disparurent, puis l’argenterie de la
    villa Floridiani, où le roi avait sa vaisselle plate, puis le trésor
    de l’archevêché... On promit vingt mille ducats de plus à qui
    livrerait Porporato. Mais, ô les plus chers de mes amis ! saisissez
    donc ce qui est insaisissable !
    « Une nuit, Bianca Barberini, la fille du duc, fut enlevée. Ce
    fut un deuil. Une lettre sans signature apprit au vieux duc que,
    moyennant cinquante mille onces d’or doublés de six ducats, on lui
    rendrait l’unique espoir de sa race. Vous le savez bien ; il monta
    lui-même à cheval et se rendit au lieu indiqué, au-delà de Salerne,
    tout seul. Cela était ordonné. Il s’avança dans la grande plaine
    entre les deux torrents qui jettent la Malaria, le Tusciano et le
    Selo, jusqu’au pied du mont Alburne, dont les flancs se couvrent
    d’épaisses forêts.
    « Il vit les troupeaux de cerfs et de sangliers que n’effrayent
    plus les chasses royales. Il vit le bloc de granit qui marque la
    place où le consul romain défit l’armée de l’esclave Spartacus. Il
    vit à l’horizon, loin, bien loin, la vieille ville de Paestum
    déserte, silencieuse, immobile comme un fantôme, et dormant depuis
    deux mille ans dans ses ruines. Il vit cela. Le soleil couchant
    rougissait les longues perspectives de colonnes doriques. L’ombre
    s’allongeait au-devant de lui et portait jusqu’à ses pieds la
    silhouette gigantesque du temple de Neptune. Personne dans la
    plaine, dans la ville personne, jusqu’au moment où le soleil,
    mettant derrière les sombres propylées une large bande de pourpre,
    noya lentement son disque dans les eaux du golfe de Salerne...
    « Alors un homme parut, pourpre comme le soleil qui venait de se
    coucher, pourpre depuis la plume de son feutre calabrais jusqu’au
    cuir de ses bottines ! Son visage se cachait derrière un masque
    rouge. Il montra la lisière de la forêt. Bianca Barberini était là,
    retenue par deux hommes et les bras tendus vers son père. Le vieux
    duc compta les cinquante mille onces en or et en bancknotes
    anglaises. L’homme de pourpre, il Porporato, ne daigna pas se
    baisser pour les prendre. Celui-là ne touche jamais l’or que pour
    faire largesse. Il remit Bianca aux mains de son père, salua comme
    un seigneur qu’il est, et disparut sous bois. Depuis ce temps-là,
    ceux qui aiment Bianca Barberini ne l’ont jamais vue sourire...
    – Voilà qui est raconté ! s’écria Farfalla pendant que Mariotto
    reprenait haleine.
    – Ah ! dit Masaccio, pâle de l’émotion que faisait naître en lui
    cette poésie du paysage et du récit, Mariotto est un Napolitain
    quand il veut !
    – Merci, Farfalla ! merci, Masaccio ! dit Mariotto tout fier ;
    vous vous connaissez en savoir-faire... Après Bianca Barberini, ce
    fut le tour de Preziosa Balbi. Seize ans, fiancée au Pisanelli, de
    Mantoue. Celle-là, moins riche, fut rachetée au prix de trente mille
    onces d’or. Bianca Barberini est maintenant une pauvre belle statue
    de marbre. Preziosa Balbi est religieuse cloîtrée au couvent des
    carmélites de Capodimonte. C’est elle qui l’a voulu. Après celle-ci,
    deux à la fois : Jeanne Palliante, des princes Paléologue, fiancée
    du comte Doria-Doria, et Matilda Farnèse, filleule du roi Ferdinand
    (qu’il vive un siècle !). Pour ravoir Jeanne, il a fallu Fulvio
    Coriolani...
    Mariotto s’interrompit ici brusquement et regarda du côté de la
    ruelle par où le saltarello avait disparu.
    – Marche ! s’écria-t-on ; dis-nous comment Coriolani eut la
    fiancée de Lorédan Doria !
    Il y avait sur le visage de l’improvisateur comme un reflet du
    trouble qui l’avait saisi lors de l’invasion du saltarello.
    – Vous le savez mieux que moi, mes tourterelles, répondit-il ;
    quand on parle du Coriolani, cela mène loin... Regardez seulement
    Giovanna Palliante quand elle passera dans son carrosse, et
    dites-moi où sont allées ses fraîches couleurs... Dites-moi aussi
    pourquoi, ce soir, le palais Doria ne célèbre pas deux
    fiançailles...
    « On peut racheter les captives du Porporato ; mais de ce palais
    qu’il possède, Dieu peut dire où ! ne sait-on pas bien que les
    vierges nobles ne rapportent point leur âme ?... Quant à la belle
    Matilda Farnèse, personne n’a pu la reconquérir, pas même Fulvio
    Coriolani !
    « Savez-vous, mes amis ! ce serait une chose étrange et grande
    comme les combats des géants, si Fulvio Coriolani se prenait jamais
    corps à corps avec le Porporato ! En attendant, le roi, pleurant sa
    filleule chérie, a dit : « Je donnerai cent mille ducats à qui me
    livrera ce démon ! » Si l’on songeait à Dieu, prendrait-on tant de
    peine, ô mes chers amis ? Dieu est puissant. Ce que l’homme ne peut
    faire arrive tout naturellement par la volonté de Dieu.
    « Un jour de l’autre semaine, une vieille femme, l’ancienne
    domestique de Samuel Graff, le riche, qui avait gagné sa fortune au
    service du duc de l’Infantado, vit passer un seigneur en sortant de
    l’église de Monte-Oliveto. C’est la Beata, que vous connaissez tous
    bien, et qui fait l’aumône maigrement pour purifier les bons ducats
    volés jadis à son maître. La Beata, en voyant ce seigneur qui
    passait, poussa un cri et tomba pâmée. Pourquoi ? Parce qu’elle
    avait reconnu l’assassin du riche Samuel Graff...
    – En vérité ! en vérité ! firent quelques-uns des auditeurs.
    – On sait cela ! répliquèrent d’autres.
    Et le plus grand nombre :
    – Laissez aller le Mariotto !... Il est en verve !
    – En verve ! se récria l’improvisateur aigrement ; y a-t-il des
    jours où d’autres causent mieux que moi à votre gré, mes
    agneaux ?... Alors allez les écouter, je vous le conseille !
    – Le premier bavard qui interrompra Mariotto, prononça
    solennellement Gaspardo le pêcheur, aura la girella double d’un bout
    à l’autre de la rue, en allant et en revenant... Et toi, Mariotto,
    marche droit, tu es payé.
    Cette sentence à deux tranchants, digne du roi Salomon, fut
    unanimement approuvée.
    – C’est un dur métier que le mien, reprit l’improvisateur. J’ai
    vu le temps où l’on parlait avec plus de respect aux gens instruits
    et lettrés qui se dévouent au peuple de Naples. Mais n’importe, mes
    enfants, la gloire ne vient qu’après la mort.
    « La Beata se rendit donc à l’intendance de son quartier, parce
    que le seigneur Spurzheim, directeur de la police royale, était dans
    son lit, malade. Elle rapporta, aussi vrai que je vous le dis, les
    faits suivants :
    « Il y a du temps, un étranger vint dans la maison du riche
    Samuel Graff, à Palerme, qui est la capitale de la Sicile.
    L’étranger était beau et bien fait. Il s’appelait Felice Tavola. Il
    avait des lettres d’Espagne, et Graff le reçut cordialement. Bientôt
    Felice Tavola fut de la maison.
    « Une nuit, la Beata s’éveilla en sursaut. La maison était pleine
    de fracas et de cris. L’hôte du riche Samuel Graff avait introduit
    chez lui les brigands du Sud, qui se nommaient eux-mêmes les
    compagnons du charbon et du fer. Les cavalieri ferraï avaient une
    vendetta à exercer sur l’ancien intendant du duc de l’Infantado. Ils
    avaient déjà tué comme cela le marquis de Francavilla, le colonel
    Trentacapelli et bien d’autres... La maison fut pillée de fond en
    comble. Samuel Graff, égorgé, avait dans la poitrine le poignard
    calabrais où sont gravés ces mots latins : Agere, non loqui.
    – Le même qui a tué l’homme du pont de la Madeleine ! fit
    Ruzzola, tandis qu’un frémissement courait dans la foule.
    – Le poignard du silence ! prononça lentement Mariotto.
    Puis il reprit :
    – L’hôte, le commensal du vieux Graff, ce Felice Tavola, disparut
    avec les bandits, et tout Palerme reconnut en lui le terrible
    Porporato. Ce sont là des événements dont on ne perd pas la mémoire.
    Ce seigneur, que la Beata vit passer en sortant de l’église du
    Monte-Oliveto, c’était Felice Tavola. Voilà. Vous savez bien qu’il
    portait à la cour le nom de baron d’Altamonte ; mais il ne leur en
    coûte rien de changer de nom ! Si l’on prenait la peine de compter,
    on en trouverait plus d’une douzaine pour le Porporato tout
    seul.
    « Le baron d’Altamonte se prit à rire quand on voulut l’arrêter.
    Il se réclama du cavalier Hercule Pisani, du colonel San-Severo, du
    vieux banquier Massimo Dolci et du seigneur Johann Spurzheim
    lui-même, directeur de la police royale, il se réclama aussi du
    prince Coriolani. Le roi ordonna qu’on le mît au secret.
    « La chambre des crimes s’assembla, on fit venir des témoins du
    pays de Monteleone et de Sicile. L’assassinat de Samuel Graff fut
    prouvé jusqu’à l’évidence. Mais une chose qui n’était pas prouvée du
    tout, c’était l’identité, comme ils disent, l’identité du Porporato.
    Les témoins venus de Monteleone et de Palerme reconnaissaient bien
    Felice Tavola comme la Beata elle-même ; mais ils n’avaient jamais
    vu le Porporato. Or, la justice a été si souvent trompée !
    « Vous à qui je parle, mes agneaux si doux, n’avez-vous pas vu
    déjà cinq ou six vauriens vulgaires monter à l’échafaud et y porter
    fièrement ce grand nom de Porporato, comme l’âne d’Esope, qui avait
    revêtu la peau du lion ? Le lendemain de l’exécution, le vrai
    Porporato donnait toujours quelque terrible et sanglante preuve de
    son existence.
    « Le roi voulut savoir. Il y avait à Naples cinq personnes qui
    avaient vu de leurs yeux le Porporato et qui ne pouvaient pas dire
    non. C’étaient d’abord ces trois pauvres belles créatures : Bianca
    Barberini, Preziosa Balbi et Jeanne Palliante des princes
    Paléologue. C’était ensuite le prince Fulvio Coriolani. Le duc avait
    vu Porporato pour Bianca sa fille ; le prince l’avait vu pour Jeanne
    Palliante des Paléologue, fiancée du Doria.
    « Le roi ordonna que le baron d’Altamonte, déjà condamné par la
    cour des crimes, fût revêtu de ce costume couleur de pourpre qui est
    la toilette d’apparat du maître du silence. Il ordonna de plus que
    Felice Tavola, soi-disant baron d’Altamonte, fût confronté avec les
    trois jeunes filles nobles et les deux seigneurs.
    « Pensez-vous, mes amis, qu’un autre que moi pourrait vous
    révéler ainsi les secrets de l’État ? Si vous le pensez ; vous vous
    trompez. L’homme est sujet à erreur. Il n’y a point de honte à dire
    franchement : « J’ai eu tort. »
    « Voici donc quatre carrosses arrêtés dans le larghetto de
    San-Pietro-Martire. Blanche Barberini venait avec son père ;
    Preziosa Balbi avec la supérieure de son couvent ; Jeanne des
    Paléologue avec la duchesse de Leuchtemberg, née princesse de
    Bavière, sa tante. Fulvio Coriolani était seul dans le quatrième
    carrosse. Ceux qui ont vu cela disent que Fulvio avait de la pâleur
    au front, et je ne sais quelle grave tristesse sous la paupière.
    « Dans l’ancienne salle d’armes du Castel-Vecchio étaient réunis
    le prince royal, François de Bourbon, le ministre d’État,
    l’intendant supérieur de la police, le président de la cour des
    crimes, l’archevêque de Naples et d’autres hauts seigneurs.
    « Dès que tout le monde fut entré, on introduisit le baron
    d’Altamonte, vêtu de la casaque pourpre, portant une plume écarlate
    à la toque, et le masque rouge sur le visage. Blanche Barberini et
    son père s’approchèrent les premiers.
    « – Au nom du Dieu vivant ! dit Sa Grandeur l’archevêque de
    Naples, qui présidait, reconnaissez-vous ici présent le
    Porporato ?
    « Blanche mit sa tête dans le sein de son père, son regard
    s’était tourné un instant vers le prince Coriolani. Elle n’avait
    plus ni force ni voix. Sait-on le nombre de celles qui adorent en
    secret ce superbe Fulvio ?
    « Le vieux duc répondit pour sa fille :
    « – Nous ne reconnaissons pas celui-là pour être le
    Porporato.
    « Preziosa Balbi s’avança, soutenue par la supérieure. Ce que
    souffrait celle-là, nul ne le voyait à cause de son voile épais et
    long. On lui disait de regarder le baron d’Altamonte, sa tête
    immobile restait tournée vers Fulvio Coriolani.
    « – Au nom du Dieu vivant, répéta l’archevêque, reconnaissez-vous
    ici présent le Porporato ?
    « Derrière le voile, on entendit un non faible et indistinct.
    Puis la recluse chancela entre les bras de la mère du couvent.
    « C’était le tour de Jeanne Palliante des Paléologue. Celle-là
    descend des empereurs. Elle a la beauté des reines. Elle salua en
    passant Coriolani, son sauveur.
    « – Au nom du Dieu vivant, dit-elle avant qu’on l’eût interrogée,
    cet homme que voilà n’est pas le Porporato.
    « Disait-elle vrai ?... Elle tomba évanouie au pied du
    tribunal !
    « Il ne restait plus que le prince Fulvio.
    « Quand je raconte, moi, mes plus chers amis, je n’invente rien.
    Le jour où le baron d’Altamonte a été confronté dans la salle
    d’armes du Castel-Vecchio, il y avait d’autres témoins que nos hauts
    seigneurs. Il y avait des huissiers, il y avait des gardes. Ai-je
    besoin de vous dire que j’ai partout des amis ? C’est mon état.
    « Quelques-uns m’ont dit que, dès le commencement de la séance,
    Altamonte avait regardé fixement le prince Coriolani à travers son
    masque rouge. Vous n’avez pas oublié, mes colombes, que cet
    Altamonte s’était réclamé du prince au moment de son arrestation, du
    prince, du directeur de la police royale, et de bien d’autres
    encore, car il faisait belle figure à la cour.
    « Le Prince le regardait, lui aussi, sévère et froid. Il songeait
    sans doute en lui-même : « Faut-il que j’aie serré autrefois la main
    de ce vil scélérat ? »
    « On a dit une chose plus étrange. Au moment où Fulvio Coriolani
    s’avançait pour témoigner, Altamonte étendit la main vers le
    cartouche qui est au-dessus de la porte des cloîtres. Si vous ne le
    savez pas, je vous dirai qu’au temps des Espagnols, le
    Castel-Vecchio servait de palais au commandant militaire. Le
    cartouche contient l’écusson des Medina-Torre avec leur devise :
    prends garde !...
    « – Au nom du Dieu vivant, prononça pour la troisième fois Sa
    Grandeur l’archevêque de Naples, reconnaissez-vous ici présent le
    Porporato ?
    « Le prince répondit aussitôt d’une voix ferme et assurée :
    « – Oui, je le reconnais !
    « Altamonte fit un bond de tigre, mais ses mains étaient
    garrottées. Blanche, Preziosa et Jeanne, réveillées, poussèrent à la
    fois un faible cri. Sur le seul témoignage du prince Coriolani, le
    tribunal décida dans sa conscience que le baron d’Altamonte était
    bien le Porporato. Mais, comme personne, à vrai dire, ne l’avait
    livré à la justice, la récompense de cent mille ducats resta dans le
    grand coffre des finances royales. Qu’aurait fait de tout cet argent
    Beata, la pauvre vieille ?
    « Mais remarquons ceci : bien des gens pensent que les Compagnons
    du Silence ont déclaré la vendetta contre le prince Coriolani. On
    l’a manqué aujourd’hui par la grâce du Dieu tout-puissant. Le
    manquera-t-on demain ?... Il fera bien, le respecté seigneur,
    d’avoir présente à la mémoire la devise des Medina-Torre et de
    prendre garde.
    « Qui sont-ils, ces Compagnons du Silence ? Ne le demandez
    jamais, mes frères bien-aimés. Où sont-ils ? Ici et là, près et
    loin, partout ! Il y en a dans le cercle qui m’entoure, j’en
    jurerais par mon salut éternel ! Et quelques-uns d’entre vous, en
    parlant de moi pauvre malheureux, se disent : Il l’est
    peut-être...
    « Or, le roi veille. Pour délivrer le Porporato cette nuit, il
    faudrait démolir la vieille forteresse pierre par pierre.
    L’essayera-t-on ? Le jour nous le dira.
    « Je ne parle point mal des Compagnons du Silence, ô mes amis !
    et je prononce le nom de Bourbon avec tout le respect qui lui est
    dû. Nous vivons dans des temps difficiles. Un mot imprudent peut
    causer la mort d’un père de famille. Mais pourquoi me tuerait-on,
    moi qui veux du bien à tous ? Je dis ce qui est : l’ombre de cette
    nuit couvrira une bataille. Là-bas, de l’autre côté de la
    forteresse, il y a des mouvements dans l’ombre et l’on entend de
    sourdes voix. L’attaque est prête. La défense a l’arme au bras. Le
    régiment entier des gardes suisses est au Castel-Vecchio. Le
    saviez-vous ? Deux escadrons de chevau-légers sont derrière
    l’église. Les dragons sont cachés dans les maisons du parvis. J’ai
    vu des baïonnettes plein la cour de l’ancien hôpital des pauvres,
    des baïonnettes encore dans le jardin de l’Incarnation, encore des
    baïonnettes à l’arène de Pallonari, au bout du sotto-portico
    Saint-Antoine.
    « Quant aux conjurés...
    Ici, Mariotto eut la parole tranchée net par un coup de sifflet
    aigu qui semblait parti de la terrasse d’une maison voisine.
    Plusieurs autres coups de sifflet répondirent au loin. La strada di
    Porto présentait maintenant un aspect tout nouveau. La plupart des
    lumières s’étaient éteintes. Toutes les boutiques en plein vent
    avaient disparu. Les portes restaient cependant ouvertes. Il y avait
    foule encore, mais elle formait une demi-douzaine de groupes massés
    autour des improvisateurs.
    Au coup de sifflet, chacun d’eux fit comme le Mariotto. Il y
    avait eu soudain un grand silence. Dans ce silence, deux sonneurs de
    vezzo de l’Abruzze, placés aux deux extrémités de la rue, se prirent
    à jouer avec énergie, et en pressant le rythme, l’air si connu de
    Fioravante : Amici, allegro, adiamo alla pena ! Et tout aussitôt un
    mouvement rapide se fit dans la foule : une sorte de triage. Dans
    chaque groupe, quelques hommes se dégagèrent soudain, perçant la
    cohue, étonnée et inquiète, à vigoureux coups de coude. Une fois
    libre, ils prirent leur course vers le haut de la strada, conduits
    par un fort gaillard, court sur jambes, ayant le costume des marins
    du port, et une jeune femme habillée en marchande d’oranges. Tout
    cela eut lieu en un clin d’oeil. Et cela n’eut pas lieu trop tôt,
    car, au même instant, à l’embouchure de toutes les ruelles à la
    fois, des baïonnettes brillèrent. Les auditeurs de l’éloquent
    Mariotto le cherchèrent sur son piédestal. Il avait disparu. Toutes
    les lumières s’étaient éteintes comme par enchantement. Il ne
    restait plus que trois ou quatre réverbères fumeux, suspendus à de
    trop longs intervalles du haut en bas de la rue. La foule, muette de
    stupeur, entendait qu’on chargeait des armes dans les ruelles. Puis
    le commandement :
    – En avant, marche !
    Deux minutes après, la strada di Porto était hérissée de
    baïonnettes, sauf le petit coin de la fontaine des Trois-Vierges.
    Là, la population était parquée, silencieuse et interdite, comme un
    troupeau de moutons. Mais, dans ce troupeau, vous eussiez cherché en
    vain nos amis Farfalla, Miterino, Ruzzola, Masaccio et autres. Ce
    n’était pas pour rien que les cornemuses avaient sonné. Gaspardo le
    pêcheur lui-même avait pris le large à ce signal. Et c’était bien
    vraiment un troupeau de brebis que les soldats du roi de Naples
    tenaient enfermé dans le cercle de leurs baïonnettes.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    L’escalade
     
    Il pouvait être environ dix heures du soir au moment où la force
    armée occupait la strada di Porto. Toutes les autres avenues du
    Castel-Vecchio étaient pareillement et surabondamment gardées.
    L’autorité avait eu avis qu’on tenterait cette nuit de délivrer le
    Porporato. Elle avait pris ses précautions en conséquence, persuadée
    qu’en tel cas donné, l’audace de la mystérieuse association, qui
    semblait avoir élu domicile dans la capitale même du royaume, irait
    jusqu’à jouer cartes sur table et à tenter une bataille rangée.
    Notre camarade Mariotto nous a laissé peu de chose à dire sur
    cette confrérie du silence, qui causait depuis quelques mois un si
    grand émoi dans Naples et avait des ramifications jusque dans les
    provinces les plus reculées. Nous pouvons cependant établir deux
    faits.
    Le premier, c’est que nul ne savait si cette association, trop
    redoutable pour être considérée comme une simple bande de brigands,
    avait au fond une base politique. Ce doute surtout tenait le
    gouvernement en éveil. Le second fait, c’est que bien peu se
    souvenaient de l’origine de l’association, par cette bonne raison
    que la confrérie elle-même semblait avoir oublié profondément son
    point de départ. Il n’était plus question de venger Monteleone. Et,
    si le meurtre pour lequel Porporato allait porter sa tête sur
    l’échafaud avait trait encore aux événements racontés dans le
    prologue de cette histoire, c’est que ce meurtre, fort ancien déjà,
    remontait au temps où les Compagnons du Silence, éloignés de Naples
    et portant leur effort sur les principautés du Sud, donnaient la
    vendetta pour prétexte à leurs crimes, et se servaient du nom de
    Mario Monteleone, le saint martyr, comme d’un talisman auprès des
    pauvres populations de la Calabre.
    Maintenant, une autre direction était imprimée aux souterrains
    travaux de la confrérie. Nous savons que, dans la crypte du
    Corpo-Santo, le chevalier d’Athol, ou, si mieux l’on aime, le
    Porporato, avait dit : « La pensée de Monteleone est morte avec lui.
    Qu’il dorme en paix : il est vengé, puisque je prends en main sa
    vengeance ! »
    C’étaient là de fières paroles. Nous saurons sans doute plus tard
    si le Porporato avait tenu sa promesse. Ce qui est certain, c’est
    que le Porporato n’était point resté oisif. Depuis quelques mois,
    des faits inouïs s’étaient passés à Naples. En additionnant les
    nombreux pillages exécutés avec une audace incroyable, on eût trouvé
    que la cour et la ville avaient été mises à contribution pour une
    somme énorme.
    Une seule circonstance nous donne cependant le droit de penser
    que ces hardis chevaliers de la nuit, qui faisaient de Naples une
    cité conquise, étaient bien nos cavalieri ferraï de la vallée du
    Martorello ; une seule : le nom de Felice Tavola, que nous
    connaissons pour un des six. En dehors de cela, nous n’avons jusqu’à
    présent rien vu. Aucun des porteurs de l’anneau de fer ne s’est
    présenté à nos yeux. Nous n’avons rencontré ni le vieil Amato
    Lorenzo, ni le cauteleux David Heimer, ni le géant Tristany, plus
    haut et plus large que Gaspardo le pêcheur lui-même, ni Policeni
    Corner, ni Marino Marchese, les deux bandits fashionables, ni le
    Porporato surtout. Aucun d’entre eux, en effet, n’était tombé sous
    la main de la justice. Tavola était le premier.
    Tavola ! Mais qui donc pouvait être bien sûr de l’identité de
    Tavola lui-même ? Bien souvent des subalternes avaient pris le nom
    du Porporato et soutenu le mensonge jusque sur l’échafaud. Nous
    savons cela. Pourquoi Porporato, enfin tombé dans le piège,
    n’aurait-il pas pris à son tour le nom d’un subalterne ? C’était, on
    n’en pouvait douter, un homme rompu à toutes ruses.
    Allons plus loin. Quelqu’un au monde aurait-il pu certifier d’une
    façon absolue que Porporato, ce géant du crime, existait
    réellement ? et que ce n’était point une réunion de malfaiteurs,
    contractée en quelque sorte sous ce nom collectif, une manière
    d’hydre à vingt têtes ? Avec la moitié de ce qu’on imputait au
    Porporato, qui passait cependant pour être un tout jeune homme, on
    eût défrayé les légendes de dix Fra-Diavolo !
    Donner le change est le plus grand point dans ces associations
    occultes. Ces hommes qui passent volontairement à l’état de bêtes
    farouches prennent l’instinct des animaux des bois. Les chasseurs
    savent que vieux cerfs et vieux sangliers ont toujours quelques
    gardes du corps qui prennent chasse à leur lieu et place pour leur
    donner le temps du repos. Le brigand highlander Dougal Dhoe avait
    avec lui trois frères qui lui ressemblaient parfaitement, et qui se
    firent pendre tous les trois l’un après l’autre pour lui épargner ce
    suprême accident. L’Écosse est le pays des dévouements romanesques,
    et l’Italie, plus égoïste, n’offrirait pas beaucoup d’exemples
    pareils ; mais, sans se faire pendre, on peut aller très loin si
    l’on ne s’arrête qu’à la corde.
    Ce Felice Tavola n’était pas encore pendu. D’ailleurs,
    l’organisation, la règle d’une société secrète, peut au besoin
    remplacer le dévouement volontaire. Il n’est pas permis d’ignorer la
    surprenante tyrannie qui opprime en général les membres de
    semblables associations. La règle des Compagnons du Silence était
    fort étroite, à en croire les rumeurs qui couraient. C’était du
    carbonarisme perfectionné et poussé à l’état monarchique. Le maître
    avait le pouvoir souverain sans contrôle. Les six n’étaient point
    ses ministres ou ses conseillers, mais bien ses lieutenants
    immédiats. Il les consultait quand il le voulait. Au-dessous des six
    cavaliers venaient les compagnons engagés sous serment. Au-dessous
    des compagnons, une plèbe sans nom qui était payée et qui agissait à
    l’aveugle. Le serment du silence obligeait à mourir pour le
    maître.
    Le Castel-Vecchio de Naples, dont les plans et dessins se
    retrouvent encore dans les ouvrages spéciaux antérieurs à 1830,
    était dégagé sur cinq de ces faces, dont chacune donnait sur une ou
    plusieurs de ses petites ruelles (vicoletti) dont nous avons parlé.
    La principale entrée s’ouvrait entre le vicoletto Delfino et la
    ruelle Martinelli, au bout de ce sotto-portico patronné par saint
    Antoine, qui prolongeait la strada di Porto. La sixième, la septième
    et la huitième face (car le château formait un polygone à huit pans
    très irréguliers et dont l’un des angles était rentrant) étaient
    enclavées dans les maisons et ne présentaient pour elles trois
    qu’une seule sortie, perçant sous voûte un pâté de maisons fort
    épais et venant aboutir derrière San-Giovanni-Maggiore, non loin de
    l’entrée des catacombes. Partie de ce passage voûté existe encore
    aujourd’hui. C’est le sotto-portico le plus obscur et le plus mal
    odorant qui soit à Naples. Et ce n’est pas peu dire !
    À partir de l’extrémité de cette voûte jusqu’au larghetto ou
    petite place Saint-Antoine, il y avait un demi-quart de lieue de
    chemin, en contournant les maisons. La plus grande épaisseur de
    celle-ci était à l’endroit même où la voûte les perçait. La
    profondeur allait diminuant à mesure qu’on se rapprochait de la
    place Saint-Antoine, où la dernière de ces demeures se collait au
    rempart comme un colimaçon.
    Cette nuit, le Castel-Vecchio était investi par la garnison de
    Naples ; aussi étroitement qu’une place de guerre dont on eût fait
    le siège. Il y avait au-devant de toutes les entrées de véritables
    camps, où bivouaquaient ces brillants soldats de parade qui ont si
    rarement l’occasion de prouver leur vaillance à l’étranger. Les
    avenues de ces points stratégiques étaient également gardées, et la
    strada di Porto formait place d’armes. Mais, dans ce long espace
    compris entre Saint-Jean-le-Majeur et le larghetto Saint-Antonio,
    comme il n’y avait aucune issue, les précautions étaient
    naturellement moins exagérées. Cinq ou six sentinelles, placées à
    portée de la voix l’une de l’autre, éclairaient seulement le
    trajet.
    Vers dix heures et un quart, c’est-à-dire quelques minutes
    seulement après l’occupation militaire de la strada di Porto, nous
    conduirons le lecteur à une petite place triangulaire située à peu
    près au centre de la façade de cette série de maisons masquant le
    vieux château. Cette petite place marchande, appelée la piazzetta
    Grande, par opposition à quelque trou encore plus encaissé, donnait
    par un de ses angles sur le vicoletto Zaffo, une des ruelles qui
    rejoignent encore aujourd’hui la strada dei Tribunali. Le côté
    opposé à cet angle était formé par les maisons appuyées contre le
    château. Au-devant de ces maisons passait la rue de Mantoue, voie
    assez large, mais tortueuse, et coupée d’impasses qui rentraient
    dans le pâté de maisons.
    En 1823, à Naples, on n’abusait pas beaucoup des réverbères. De
    la piazzetta Grande, on n’en voyait qu’un, situé dans la rue de
    Mantoue, à l’angle méridional de la place. Voici ce qu’éclairait ce
    réverbère, qui lui-même ne voyait point ses collègues, cachés par
    les brusques détours de la rue. D’abord une sentinelle appartenant
    au corps de recrues de l’infanterie régulière, le régiment Buffalo,
    comme on l’appelait. Cette sentinelle se promenait de long en large
    à l’ouverture de la place. Rien aux alentours, il faut le dire,
    n’était fait pour exciter la méfiance ou les craintes du bon
    conscrit. La place était solitaire. On n’entendait aucun bruit dans
    le vicoletto Zaffo, qui était le point à surveiller. Les maisons
    voisines semblaient dormir. En un mot, la sentinelle allait et
    venait dans un véritable désert.
    Peut-être un plus retors eût-il conçu, à cause de ceci
    précisément, quelques inquiétudes. On est très friand de la nuit à
    Naples, même l’hiver. La population se couche tard. Ce silence
    complet, cette solitude profonde à une heure si peu avancée,
    pouvaient ne point paraître naturels. Mais notre conscrit du
    régiment Buffalo n’allait pas si loin que cela dans ses réflexions.
    Il songeait, le romanesque et l’amoureux qu’il était, à Nannetta, la
    marchande de pastèques ; Nannetta, dont les yeux étaient si noirs et
    les melons si frais ! Saura-t-on jamais ce qu’aimait le mieux en
    Nannetta notre conscrit, de ses yeux ou de ses melons ?...
    À part la sentinelle, le réverbère n’éclairait aucune créature
    humaine. La lueur terne et vacillante portait immédiatement sur une
    maison à deux étages seulement, basse et vieille, qui faisait
    saillie sur la rue, et derrière laquelle s’élevait une seconde
    maison ayant au moins le double en hauteur. Le toit de la première
    servait de terrasse à la seconde. La saillie de ce vieux bâtiment
    mettait dans l’ombre l’entrée d’un cul-de-sac au fond duquel était
    la porte cochère de la seconde maison.
    Nous en avons assez dit pour que le lecteur ne soit point étonné
    quand nous ajouterons que le conscrit du régiment Buffalo n’était
    pas un très subtil observateur. S’il eût été observateur pour un
    peu, il aurait remarqué un fait, insignifiant en apparence, mais qui
    pouvait avoir sa portée dans les conjonctures présentes.
    Voici : au moment où notre conscrit avait pris sa faction, le
    cul-de-sac était éclairé par un lumignon fumeux, placé sous la niche
    d’une madone. Le lumignon avait maintenant cessé de briller. La nuit
    emplissait l’impasse. Qui avait éteint le lumignon ? Aucun bruit de
    porte ouverte ou refermée ne s’était fait, et personne n’était entré
    dans l’impasse.
    Tout au fond de ce cul-de-sac, une grande porte voûtée donnait
    passage dans une cour appartenant à une maison considérable, la
    troisième en profondeur, qui rejoignait les remparts du
    Castel-Vecchio. Toutes ces maisons étaient à terrasse, comme le
    sont, du reste, les cinq-sixièmes des habitations napolitaines.
    La sentinelle allait donc et venait dans l’innocence de son
    coeur. Elle s’ennuyait, ce qui est métier de sentinelle, et, pour
    tuer le temps, elle fredonnait une chanson de la Capitanate, qui
    était son pays.
    De loin en loin, les autres sentinelles criaient le qui-vive.
    Notre conscrit du régiment de Buffalo n’avait pas encore eu à
    prendre cette peine une seule fois. C’était un factionnaire de
    loisir. Tandis qu’il chantonnait, rêvant aux yeux de Nannetta ou à
    ses melons, un mouvement confus se fit dans l’ombre, au fond du
    cul-de-sac, à droite de la grande porte cochère.
    Deux hommes étaient là dans l’angle du mur. L’un d’eux releva
    lentement une échelle qui était couchée à terre et la dressa contre
    le mur de la première maison. Cela ne put se faire sans produire un
    léger bruit. La sentinelle vint jusqu’à l’angle de la maison et
    regarda.
    Nos deux hommes étaient couchés à plat ventre le long du mur. La
    sentinelle ne vit là que du noir, sauf peut-être l’échelle. Mais sa
    consigne n’était point de chercher noise aux échelles posées contre
    les murailles. Il tourna le dos, le bon conscrit, et reprit sa
    chanson.
    Dès qu’il fut hors de vue, nos deux rôdeurs nocturnes se
    relevèrent vivement. L’un d’eux grimpa tout en haut de l’échelle
    avec l’agilité d’un chat. Puis il se laissa glisser le long des
    montants et s’accroupit au pied en disant ces seuls mots :
    – Trop courte de trois ou quatre palmes !
    Son compagnon fit un geste d’énergique désappointement. Malgré
    l’obscurité, on aurait pu distinguer la taille haute et fière de
    celui-ci, qui était drapé dans un manteau de couleur sombre. L’autre
    avait sa tête appuyée entre ses deux mains et gardait une parfaite
    immobilité. L’homme au manteau regarda l’échelle attentivement, puis
    la muraille.
    – L’impasse va en descendant, dit-il tout bas, et la terrasse est
    droite... La maison est par le fait plus haute ici où nous sommes
    que sur la rue de Mantoue.
    Son compagnon montra du doigt la sentinelle qui dépassait en ce
    moment l’angle de la maison ; puis il dit :
    – Il y a le réverbère.
    – Deux choses qui nous gênent ! reprit l’homme au manteau.
    Débarrassons-nous de toutes deux.
    Il fit signe à l’autre de le suivre et traversa la rue d’un pas
    plus léger que celui d’une jeune fille, tandis que le conscrit du
    régiment de Buffalo avait le dos tourné. Une fois sur la place, nos
    deux hommes se coulèrent le long des maisons et disparurent bientôt
    dans le vicoletto Zaffo. À cet instant, une voix lointaine tomba des
    remparts et dit :
    – Sentinelle, guardatevi !
    De la place Saint-Antoine jusqu’à la voûte, en remontant toute la
    rue de Mantoue, chaque factionnaire dut répéter :
    – Sentinelles, prenez garde à vous !
    Le conscrit du régiment de Buffalo répéta comme les autres ce
    refrain sacramentel ; mais il rit bien en songeant qu’il n’avait à
    garder que des murailles immobiles et un réverbère.
    Quelques minutes se passèrent. La sentinelle arrêta tout à coup
    sa promenade. Un bruit venait du vicoletto. C’étaient, ma foi, des
    pas qui ne se gênaient point et qui sonnaient bon jeu bon argent sur
    la dalle de lave. En même temps qu’on marchait, on chantait à gorge
    déployée. Une voix d’enfant ou de femme.
    – Qui vive ? cria notre brave soldat qui prit l’attitude
    voulue.
    On lui répondit par un éclat de rire. En même temps, un gamin de
    Naples, il y a des gamins à Naples comme à Paris, un vrai ragazzo de
    la vieille ville, avec le bonnet sur l’oreille et la chemise
    bouffante, serrée par les calzoni ceinturés à la diable, sortit du
    vicoletto Zaffo.
    – Qui vive ? répéta le Buffalo.
    Le gamin s’avança crânement, le poing sur la hanche, et chantant
    à plein gosier sa chanson de matelot.
    – On ne peut pourtant pas tirer là-dessus ! pensait le
    conscrit.
    Puis il ajouta à part lui :
    – Nannetta avait cette tournure-là quand elle se déguisa en
    ragazzo au dernier carnaval !... Ah ! san Gennajo, quels yeux !...
    et quels melons !
    Il y avait du vrai dans ce que disait le Buffalo. La taille du
    gamin était fine et gracieuse comme celle d’une femme, et de longs
    cheveux noirs bouclés, s’échappant de son bonnet, tombaient à
    profusion sur ses épaules.
    – La bonne nuit, camarade Pietro ! dit-il, quand il fut au milieu
    de la place.
    – Passe au large, bambino ! répondit le soldat.
    – Tu ne t’appelles donc pas Pietro, l’ami ? dit le gamin, qui
    avançait toujours ; alors, la bonne nuit, Francesco, Paolo ou
    Andrea...
    – Passe au large, te dis-je !
    Le conscrit arma son mousquet. L’enfant s’arrêta et se tint les
    côtes.
    – Il y a trop longtemps que ton outil n’a servi, Jacopo, Rafaelle
    ou Philippo ! s’écria-t-il d’un ton railleur ; je parie que tu ne
    saurais pas seulement mettre en joue !
    – Par l’Esprit saint ! grommela le Buffalo, c’est là une fille
    déguisée !... et une mignonne, je le dis de bon coeur !... Si tu ne
    veux pas passer au large, picciola, reprit-il tout haut, viens-t’en
    me donner un baiser.
    – Oui-da, Carlotto ! fit le gamin, tu as donc vu que j’étais une
    fillette ?... Eh bien, je t’embrasserai, Ludovico, mon ami, si tu me
    laisses faire à ma fantaisie... J’ai juré deux ducats, ni plus ni
    moins, que je casserais la vitre de ce réverbère...
    Elle était justement dessous, la charmante marchande d’oranges de
    la strada di Porto, celle qui avait accosté Peter-Paulus et renvoyé
    le marin anglais à sa barque. Elle arrondit le bras, et lança à
    toute volée un caillou qu’elle tenait à la main. La vitre du
    réverbère vola en éclats.
    – Maria santa ! s’écria le conscrit effrayé.
    – Ah ! ah ! fit le gamin, nous autres, filles de Procida, nous
    savons lancer les pierres... À la mèche, maintenant !
    Un second tour de bras, un second caillou ; la mèche
    s’éteignit.
    L’idée d’une trahison sauta au cerveau du conscrit dès qu’il se
    vit entouré de ténèbres soudaines. Il saisit son mousquet pour
    donner l’alarme ; mais deux bras bien potelés et doux comme du satin
    lui entourèrent le cou par-derrière.
    – Ne t’a-t-on pas promis un baiser, Tommaso ? dit la voix rieuse
    de la fillette.
    En même temps, son fusil lui fut arraché par-devant. Un mouchoir
    de soie roulé en bâillon se colla fortement sur sa bouche. Il voulut
    crier ; il était trop tard. Un second mouchoir couvrit bientôt ses
    yeux. Alors il entendit qu’on riait et qu’on causait autour de lui.
    On se plaignait de n’avoir point de cordes : on en fit avec son
    propre fourniment taillé en lanières. Ses mains furent liées, ses
    jambes aussi. Puis on le déposa, ainsi ficelé avec soin comme un
    paquet, au pied du mur de la maison.
    Pauvre conscrit du régiment de Buffalo ! Ils étaient quatre
    autour de lui : trois hommes et la femme déguisée. Celle-ci et l’un
    des trois hommes allèrent se poster en sentinelles, l’un à droite,
    l’autre à gauche de la piazzetta Grande, dans la rue de Mantoue. Les
    deux autres tournèrent rapidement l’angle de l’impasse et revinrent
    avec l’échelle.
    Le premier jeta son manteau et découvrit ainsi sa riche et belle
    tournure. Il portait en dessous le costume de pêcheur, et nous
    aurions pu reconnaître en lui, malgré l’obscurité, ce beau fainéant
    adossé naguère contre le mur de la fontaine de Trois-Vierges, entre
    le marin à la pipe d’écume et le dernier des lazzaroni roulé comme
    un serpent sur la lave, le mystérieux Beldemonio. Le second était ce
    lazzarone en personne, le saltarello, dont la venue avait fait si
    mal à propos diversion aux récits de notre improvisateur Mariotto
    Cigoli.
    Celui-là était facile à reconnaître. Il avait l’amour de son
    état. Dès que l’échelle fut posée contre le mur de la maison qui
    regardait la place, il saisit à deux mains l’un des montants et se
    donna la joie de faire un peu le bras de fer.
    – Dépêche ! commanda le pêcheur.
    À peine avait-il eu le temps de prononcer ce seul mot, que le
    saltarello était déjà au haut de l’échelle.
    Il existait réellement une différence de niveau fort sensible
    entre le sol de la rue de Mantoue et le point de l’impasse où
    l’escalade avait été précédemment tentée. Mais cette différence
    n’était pas assez grande, paraît-il, car le clown se laissa glisser
    comme la première fois tête en bas, tomba sur les mains, se remit
    sur ses jambes en faisant la culbute, et dit :
    – Deux palmes !
    – Il s’en faut de deux palmes encore ! s’écria le pêcheur en
    frappant du pied ; et ne peux-tu franchir cela ?
    – Ma mère est vieille, répondit le clown ; je suis le seul
    héritier direct de nom de Cucuzone... Demandez-moi des choses
    possibles !
    – Ne pourrait-on trouver une autre échelle ?
    – Il y a des patrouilles plein les rues de la vieille ville...
    C’est un miracle que nous n’avons point fait de mauvaises
    rencontres...
    Le pêcheur avait la tête baissée et réfléchissait. La demie de
    dix heures sonna à l’horloge de Saint-Jean-le-Majeur.
    – C’est à onze heures qu’on relève les sentinelles, dit le
    saltarello.
    – Monte ! ordonna le pêcheur, qui rejeta sur ses épaules, d’un
    air déterminé, les belles boucles de sa chevelure.
    – Et après ? demanda le clown.
    – Monte !
    Le clown obéit. Quand il fut au haut de l’échelle, il la sentit
    osciller sous un poids nouveau ; il se retourna et vit que le
    pêcheur le suivait.
    – Seigneur, demanda-t-il avec un étonnement profond, pensez-vous
    faire mieux que moi ?
    – Je pense faire autrement, répondit le pêcheur. Tiens-toi
    ferme !
    Le clown obéit et se roidit de son mieux en collant ses deux
    mains contre le mur. Il sentit aussitôt que l’on montait le long de
    ses flancs avec précaution et légèreté.
    – Pas mal ! pas mal ! fit-il d’un ton protecteur ; ne fermez pas
    les yeux, ça fait tourner la tête... Regardez toujours au-dessus de
    vous !
    Un pied se posa sur son épaule droite, puis un autre sur son
    épaule gauche. Le clown ne parla plus et retint son souffle. Une
    sueur froide inonda tout son corps.
    – Du diable si je tremblerais comme cela pour ma propre peau !
    grommela-t-il.
    Puis il ajouta d’un ton suppliant, mais sans bouger :
    – Descendez, seigneur !... descendez, mon bon jeune maître !...
    je vais essayer encore... S’il y a une tête à casser, il vaut mieux
    que ce soit la mienne.
    – Tais-toi ! fit le beau pêcheur d’une voix contenue, et ne
    faiblis pas... Il y a quelqu’un sur la terrasse de l’autre
    maison.
    Une autre voix arriva, en effet, jusqu’à Cucuzone. Elle
    disait :
    – Il n’y a pas un chat dans ces gouttières. Allons, enfants !
    c’est assez de patrouilles sur les toits ! nous finirons notre nuit
    au corps de garde.
    – C’est le lieutenant Frazer !... murmura Cucuzone.
    Un maître coup de pied lui imposa silence. Du haut des remparts,
    le cri de veille tomba pour la seconde fois :
    – Guardatevi, sentinelle !
    – Réponds, ordonna le pêcheur, quand le cri, tournant autour du
    pâté de maisons, eut été répété par le factionnaire voisin.
    – Guardatevi, sentinelle ! cria le clown.
    L’écho se fit de proche en proche jusqu’au passage voûté où
    finissait le cordon des sentinelles. Puis tout se tut. On ne voyait
    plus personne sur les terrasses.
    Cucuzone n’osait lever la tête ; mais il éprouvait exactement le
    contrecoup de tous les efforts que faisait son compagnon pour
    s’accrocher au rebord de la terrasse ; efforts jusqu’à présent
    impuissants.
    – C’est trop haut, dit enfin le pêcheur, je m’épuise en pure
    perte... Cucuzone !
    – Seigneur ?
    – Le jour où nous fîmes connaissance sur la grande place Coconza,
    tu avais deux poids de cinquante livres au bout de chaque bras... et
    tu ne tremblais pas comme cette nuit.
    – C’est vrai, seigneur... mais j’avais les deux pieds sur la
    terre ferme, notre mère... et mes poids de cinquante livres ne
    pouvaient se briser les côtes en tombant.
    – Ne t’occupe pas de moi, ami... Voyons seulement si tu as encore
    les bras aussi solides qu’autrefois... Prends un de mes pieds dans
    chacune de tes mains... fais comme avec tes poids... et à la grâce
    de Dieu !
    Le clown hésita.
    – Seigneur, dit-il, l’échelle se balance... Quand je vais faire
    effort pour vous soulever, tout tremblera, échelons et montants...
    et mes pauvres bras encore plus que le reste... Seigneur, il n’y a
    pas de raison à tenter cela ; laissez-moi plutôt monter à votre
    place.
    – Fais ce que je te dis ! ordonna le pêcheur.
    Cucuzone, avant d’obéir, passa le revers de sa manche sur son
    front, que la sueur froide baignait.
    – Que la sainte vierge Marie soit avec nous ! murmura-t-il en
    figurant rapidement le signe de la croix ; je ne veux pas vous
    désobéir ; mais, pour sauver le coquin qui est là-dedans, c’était
    bien assez de ma vie !
    Le pêcheur dit :
    – Hâte-toi !
    Cucuzone saisit un de ses pieds, puis l’autre. C’était un homme
    robuste et rompu dès l’enfance à tous les exercices violents. Mais
    il est certain que l’émotion lui ôtait une partie de ses forces.
    Ce qu’il avait annoncé arriva. Aussitôt que ses bras essayèrent
    de se tendre, un mouvement d’oscillation se communiqua de son corps
    à l’échelle, qui battit contre le mur et se prit à craquer. S’il eût
    osé, il eût poussé des cris de douleur et d’angoisse. Son cou était
    serré comme dans un étau.
    – Va donc, malheureux ! s’écria le pêcheur.
    Cucuzone fit un effort suprême ; ses muscles eurent une
    contraction désespérée. Les deux pieds de son compagnon s’élevèrent,
    et il sentit aussitôt une secousse terrible. Puis ses mains
    restèrent vides. Le pêcheur avait bondi par-dessus la balustrade.
    Les bras du clown tombèrent. Il eut le vertige.
    – Merci, dit le pêcheur ; laisse l’échelle ici le plus longtemps
    que tu pourras.
    – Si l’on vient relever le factionnaire ?... murmura
    Cucuzone.
    – Fiamma sait ce qu’il faut faire... Vous êtes tous sous ses
    ordres cette nuit !
    Des sommets du Castel-Vecchio, le cri de veille arriva. L’écho
    suivit les détours de la rue de Mantoue. Quand le factionnaire le
    plus proche eut fait son devoir, ce fut le pêcheur qui cria
    lui-même :
    – Guardatevi, sentinelle !
    Le pauvre soldat du régiment de Buffalo ne pouvait se plaindre.
    On faisait la besogne en conscience. Mais, avant que les réponses
    des factionnaires se fussent étouffées au lointain, un coup de
    sifflet bas, subtil, rapide comme celui que jette le serpent,
    retentit du côté du vicoletto Zaffo. Presque aussitôt et du même
    côté, le pas lourd et régulier d’une patrouille sonna sur le pavé de
    la rue. Cucuzone était déjà au bas de l’échelle. Le pêcheur avait
    disparu dans la nuit qui enveloppait la terrasse. La jeune femme et
    le marin à la pipe s’occupaient à délier le conscrit. La jeune femme
    lui dit, avant d’ôter le bâillon qui lui serrait la bouche :
    – Tu n’as rien vu, mon camarade ; pour ce que tu as pu entendre,
    écoute : deux onces d’or si tu te tais... Si tu parles, six pouces
    de fer dans la poitrine...
    – Le plus sûr serait de commencer par les six pouces de fer !
    grommela le marin.
    Mais la jeune femme répondit :
    – Le maître ne veut pas !
    L’instant d’après, nos trois rôdeurs et l’échelle étaient cachés
    dans l’ombre de l’impasse. La tête de la patrouille se montrait à
    l’embouchure du vicoletto Zaffo.
    – Qui vive ? cria la sentinelle.
    – Bien, bien, Martino, dit une voix : nous venions seulement te
    reconnaître... Si tu avais dormi, tu aurais eu les étrivières !...
    Bonne faction ; tu seras relevé à l’heure.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Voyage sur les toits
     
    Il y avait loin encore, bien loin de cette première terrasse où
    était notre jeune pêcheur jusqu’aux remparts du Castel-Vecchio. Mais
    on pouvait dire cependant que le plus fort était fait. La seconde
    maison en effet, élevée seulement d’un étage au-dessus de la
    première, présentait des pierres d’attente qui formaient saillie et
    rendaient l’escalade facile. Cette maison avait un nom. Les
    cicerones ne manquaient guère de montrer aux touristes son portail
    donnant sur l’impasse et conservant, en effet, un assez beau
    caractère. Les cicerones disaient :
    – La casa dei Folquieri !
    La maison des Foulquier, des Foulques, des Foucher, noms
    également communs dans la noblesse de l’ouest et du sud-ouest de la
    France.
    La maison des Folquieri avait été enclavée dans les constructions
    plus modernes, comme le Castel-Vecchio lui-même. Elle tenait à elle
    seule la plus grande partie de la distance qui séparait la
    forteresse-prison de la rue de Mantoue. Il fallait la franchir dans
    sa largeur pour aller de l’un à l’autre, car sa façade courait dans
    le même sens que l’impasse, perpendiculaire à la rue de Mantoue.
    Notre beau coureur de nuit attendit que la patrouille et son chef
    à la parole si peu militaire se fussent retirés. Dès qu’il n’y eut
    plus personne sur la piazzetta Grande, il commença d’escalader
    l’angle septentrional de la maison des Folquieri. C’était comme une
    échelle de pierre. Notre jeune homme, leste et courageux, bien qu’il
    n’eût point les talents gymnastiques de son camarade Cucuzone, eut
    bientôt atteint la balustrade supérieure. Il l’enjamba et se trouva
    dans la gouttière monumentale qui faisait le tour du vieil hôtel. De
    là, il était presque au niveau des remparts de la prison, qui
    formaient au loin une masse noire. Il pouvait voir marcher lentement
    les lanternes qui précédaient les rondes.
    On n’avait garde de dormir au Castel-Vecchio cette nuit. Tous les
    yeux y restaient ouverts. Notre jeune homme n’avait pour le moment
    qu’un danger à craindre : c’était d’éveiller l’attention des bonnes
    gens qui habitaient les combles de la maison des Folquieri, et
    d’être pourchassé comme un voleur. Il se prit donc à ramper avec
    précaution le long de la belle et large gouttière, afin de faire le
    tour du vieil hôtel. Ceci était un jeu pour lui. Un enfant eût
    accompli ce travail sans peine.
    Mais, dans ces voyages excentriques, où l’on prend des chemins
    qui ne sont point battus, il ne faut jamais se hâter de crier
    victoire. Dès que notre bel aventurier eut tourné l’angle méridional
    du pignon qui regardait la rue de Mantoue, les choses changèrent
    brusquement de face.
    Une famille à l’étroit s’était bâti une allonge de logement
    au-dessus de la gouttière. Notre pêcheur, arrêté court, chercha un
    passage en dehors de la balustrade. L’édifice en planches construit
    par la famille trop resserrée pendait littéralement au-dessus du
    vide. Il eût fallu des ailes pour franchir cet obstacle. Beldemonio
    laissa échapper une exclamation de dépit et revint sur ses pas pour
    tourner l’hôtel en dedans. Sans ce hasard, notre histoire eût été
    tout autre.
    Le sort d’un homme, bien plus, le sort de tous ceux qui tiennent
    à lui, dépend souvent de cette frivole question de savoir s’il
    passera à droite ou à gauche. Ici, ce hardi rôdeur Beldemonio fut
    forcé de passer à gauche. S’il était passé à droite, il eût atteint
    premièrement un quart d’heure plus tôt le but de sa course nocturne.
    Or, précisément pendant ce quart d’heure un fait capital se
    présenta. En second lieu, il eût suivi son chemin tout droit sans se
    laisser distraire, car il n’était point là, en vérité, pour glisser
    des regards curieux à travers les vitres et les rideaux. Or, il se
    laissa distraire, bien malgré lui. Il est des choses qu’on ne peut
    point assez regarder. Et, pour employer une expression usée jusqu’à
    la corde, mais qui est pittoresque à miracle, car notre vie à tous
    est comme un tissu où le moindre fil rompu ou dérangé peut varier à
    l’infini tous les dessins de la trame, la trame de son existence fut
    transformée. Sa vie fit comme lui, qui passait de droite à gauche :
    elle changea de direction à son insu.
    Voici maintenant ce qui occasionna la distraction et le retard de
    Beldemonio. Il avait déjà tourné deux angles et suivait la corniche
    en retour qui couronnait la cour antérieure de l’ancien hôtel,
    lorsqu’il vit une lucarne éclairée vers le milieu du corps de logis
    principal. Il lui fallait passer là nécessairement. Il s’arrêta. Une
    silhouette de jeune fille se dessinait en noir sur les carreaux.
    La jeune fille avait la tête appuyée contre le châssis. Elle
    rêvait, ou bien elle regardait au-dehors. En tout cas, c’eût été
    folie que de vouloir passer devant elle sans éveiller son attention.
    Notre jeune homme fut donc obligé de faire halte, attendant qu’il
    plût à cette gentille sentinelle de déserter sa faction. Gentille,
    il ne savait, et peu lui importait assurément. On ne voyait de la
    fillette que les profils délicats de sa taille svelte et légèrement
    affaissée par la fatigue ou la tristesse.
    Tristesse et fatigue habitent parfois ces pauvres étages, les
    plus rapprochés du ciel, où le travail ingrat ne donne pas toujours
    le pain de la journée. Fatigue, car on s’est efforcé beaucoup et
    parfois en vain. Tristesse, car la peine de ce jour sera la peine du
    lendemain. Ce qui navre dans ces douleurs du pauvre, c’est le voile
    uniforme, épais, implacable, qui prolonge dans l’avenir sans espoir
    le deuil morne du passé. Tristesse, fatigue... les poètes parlent
    des joies de la jeunesse indigente. Elle existe, cette joie, par la
    miséricorde de Dieu. Mais, pour l’avoir, il faut la foi ou
    l’insouciance, la vertu que nul n’a chantée, et qui est la fleur
    même de la jeunesse !
    Il est des rosiers que le soleil ne regarde point, et qui n’ont
    pas de fleurs. Il est des jeunesses pleines d’ombre où ne s’épanouit
    point la sainte insouciance. Pauvres tiges et pauvres âmes ! quand
    le soleil vient trop tard, à l’affût, elles se penchent ; quand
    l’amour les touche, elles meurent...
    On peut bien penser que notre aventurier ne se donnait point à ce
    genre de méditations. La jeune fille le gênait, voilà tout. À peine
    pourrions-nous dire qu’il remarqua les grâces frêles de sa taille et
    cette mélancolie dont son attitude parlait si éloquemment. Au bout
    de cinq minutes, elle se redressa. Son visage se tourna vers le
    ciel ; ses deux mains s’appuyèrent contre son front, puis elle
    rentra lentement dans l’intérieur de sa chambre.
    Bien que notre jeune pêcheur n’eut point aperçu ses traits,
    puisque sa figure était restée constamment dans l’ombre, le malheur
    profond qui était dans le geste et dans la pose de la fillette ne
    pouvait lui échapper.
    – Elle souffre !... murmura-t-il.
    Puis, profitant du chemin qui se trouvait ouvert, il poursuivit
    sa route. Plus il approchait de la fenêtre éclairée, plus il
    redoublait ses précautions pour ne point faire de bruit. On
    n’apercevait plus la jeune fille ni son ombre ; mais Beldemonio
    savait que, derrière cette croisée, il y avait des yeux et des
    oreilles en éveil.
    En passant devant la fenêtre, il rampa comme un serpent sans oser
    lever la tête. Aucun bruit ne vint de la chambre éclairée. Pourquoi
    Beldemonio s’arrêta-t-il avant d’avoir franchi ce pas, difficile
    entre tous ? Pourquoi ? En tournant la tête doucement pour voir si
    nul ne l’observait, il avait aperçu en face de lui, tout au fond de
    la chambre, une forme blanche agenouillée. C’était bien la jeune
    fille de tout à l’heure. Beldemonio reconnaissait sa taille exquise
    dans sa gracilité enfantine, et jusqu’à cette apparence de faiblesse
    découragée. Elle tournait le dos à la fenêtre pour faire sans doute
    sa prière du soir. La lampe, placée sur une petite table, éclairait
    son profil perdu.
    Dans ces lignes pures, mais manquant un peu des joyeuses rondeurs
    de l’adolescence, rien ne se faisait l’écho de ces pauvres
    faiblesses annoncées par l’affaissement du torse. Le front était
    haut et couronné d’une adorable chevelure, qui, sans frein ni lien,
    couvrait de ses boucles prodigues des épaules voilées chastement.
    L’arcade sourcilière, sculptée avec fierté, parlait d’intelligence,
    et laissait deviner le rayon qu’elle abritait. Les tempes, belles et
    larges, faisaient ressortir par leur blancheur le feston qui
    dentelle les jeunes chevelures à leur racine. Le découragement, car
    il en faut bien parler encore, était tout entier dans ce pauvre cou
    charmant et flexible, qui se penchait de côté, dans cette taille
    abandonnée, dans ces jolies mains si blanches, jointes avec
    mollesse. Que dire ? L’ensemble de tout cela était à la fois
    délicieux et pénible. Il y avait dans ce tableau, si simple en
    apparence, une plainte éloquente qui déchirait le coeur. Et
    cependant notre pêcheur sentit sa poitrine se serrer ; son coeur
    révolté en battit violemment les parois.
    Il se leva tout droit, oubliant les précautions qu’il avait à
    prendre. Il se leva tout droit, comme si cette posture nouvelle eût
    dû lui permettre de mieux voir. Ce qu’il vit de plus, ce fut un
    livre de prières sur la table, et, au pied du lit, une petite robe
    de toile. Dans la ruelle était suspendu un de ces petits crucifix
    d’ébène que les religieuses portent à leur cou. Il attendait un
    mouvement qui lui permît de distinguer ces traits qu’il devinait si
    charmants. La jeune fille n’en fit point. Seulement, sa tête
    s’inclinait en avant par degrés et finit par toucher ses deux mains.
    À dater de ce moment, elle ne bougea pas plus qu’une statue.
    Savez-vous ce que pensait Beldemonio ? Il pensait :
    – Si je la rencontrais demain, je ne pourrais la
    reconnaître...
    Tout à coup un bruit d’abord sourd, puis éclatant, se fit
    entendre dans le voisinage en passant par-dessus les toits. Il
    venait dans la direction de la ville, au-delà du Castel-Vecchio, du
    côté de l’occident. C’était comme si l’on avait cloué à grand fracas
    quelque vaste charpente. La jeune fille resta immobile. La ferveur
    de sa prière l’empêchait-elle d’entendre ? Beldemonio, au contraire,
    tressaillit de la tête aux pieds.
    – L’échafaud !... murmura-t-il ; on dresse l’échafaud !
    À peine prit-il le temps de jeter un dernier regard dans la
    chambre, un regard de regret. Il se mit à ramper. Mais il dit :
    – Je reviendrai !...
    En quelques secondes, il fut au bout de la maison des Folquieri.
    L’édifice voisin était plus bas. D’un saut léger, il descendit sur
    les toits, qu’il traversa en courant. Deux bâtiments restaient
    encore entre lui et le rempart. Il les escalada à la course puis,
    atteignant le créneau le plus proche d’un vigoureux élan, il se
    trouva sur les fortifications mêmes du Castel-Vecchio. Il ne put
    s’empêcher de regarder en arrière au-dessous de lui.
    Son visage riant et hardi ne portait plus aucune trace de sa
    récente émotion. Avait-il oublié déjà cette blanche fille
    agenouillée ? Non. Mais il était de ceux qui casent leurs
    impressions et les reprennent une à une à l’heure utile. Cette
    faculté se nomme le sang-froid.
    La partie du rempart qu’il venait de gravir était une sorte de
    terre-plein. La vue s’y bornait, au nord par une tour gothique au
    pied de laquelle bivouaquait un poste, au sud, par une demi-lune où
    se promenait une sentinelle. Un corps de bâtiment carré s’enclavait
    dans le terre-plein de la demi-lune, qu’il dominait de deux
    étages.
    Au rez-de-chaussée de ce bâtiment, une lanterne pendue au mur
    éclairait vivement la fenêtre d’un cachot, fermée par de gros
    barreaux de fer.
    – Je tombe bien, se dit Beldemonio, notre homme est là !
    Il n’y avait guère à douter, en effet. Cette lanterne placée pour
    éclairer tout effort que le prisonnier aurait pu tenter contre ses
    barreaux est la précaution suprême usitée en Italie. On ne la prend
    que contre les condamnés à mort.
    Au moment où Beldemonio s’orientait ainsi, un mouvement se fit au
    pied de la tour, et les soldats du poste prirent les armes. Une
    ronde passait. Beldemonio se laissa couler hors des créneaux, et se
    tint suspendu à la force des bras à la saillie de pierre qui régnait
    au-dessous. Il entendit passer la ronde. Les soldats causaient et
    riaient de l’excès de précautions prises pour garder le baron
    d’Altamonte.
    – Nos seigneurs ne croient-ils pas, disaient-ils, que les
    Compagnons du Silence vont venir nous attaquer à cent pieds de
    terre ?
    La sentinelle de la demi-lune cria le qui-vive, et fit la
    reconnaissance d’usage. La ronde disparut au détour des
    remparts.
    Il y avait une minute à peine que le pas des soldats cessait de
    résonner sur les dalles, lorsque la sentinelle se trouva tout à coup
    en face d’un homme de grande et fière taille qu’elle n’avait point
    vu s’approcher. Son premier mouvement fut de donner l’alarme. Mais
    l’inconnu avait saisi sa main, et tracé rapidement une double croix
    sous la paume. Le soldat jeta autour de lui un regard épouvanté.
    – Ici !... balbutia-t-il.
    – Partout ! répondit l’inconnu.
    Le soldat cherchait à voir son visage, qui était couvert d’un
    masque. Le costume de l’inconnu était celui d’un pêcheur. Après
    avoir regardé à la ronde, le soldat prononça d’une voix mal
    assurée :
    – Le fer est fort et le charbon est noir.
    – Il y a quelque chose de plus fort que le fer, repartit
    l’inconnu.
    – C’est la foi !
    – Il y a quelque chose de plus noir que le charbon.
    – C’est la conscience du traître... Que voulez-vous,
    seigneur ?
    – Délivrer le prisonnier.
    – Je réponds de lui sur ma vie !
    – Ta vie est à nous... Ne te mets pas entre le marteau et
    l’enclume !... Tu es ici parce que nous l’avons voulu !
    – En effet, murmura le soldat, ce n’était pas mon tour de
    garde... le sergent...
    – Le sergent, interrompit l’inconnu, reçoit les ordres du
    lieutenant, le lieutenant obéit au capitaine, le capitaine au major,
    le major au colonel, le colonel au général... À qui crois-tu que le
    général obéisse ?
    – Au roi...
    – À moi !
    Ce disant, l’inconnu mit sous les yeux de la sentinelle sa main
    étendue. Au doigt médius, il y avait un anneau de fer, orné de trois
    diamants qui brillaient, formant un triangle de feu.
    – Ordonnez, seigneur, dit le soldat : j’ai ma mère, je la
    recommande à Dieu.
    – La mort est contre nous, répliqua l’inconnu ; la vie est avec
    nous... N’aie crainte !
    Il s’approcha de la fenêtre du cachot et appela tout bas :
    – Felice !
    Personne ne répondit.
    – Felice Tavola !
    Même silence.
    Le soldat, pâle et tremblant, avait repris sa promenade. Au
    moment où l’inconnu se tournait vers lui pour l’interroger, le mot
    de veille, comme on dit en Italie, passa de bouche en bouche sur la
    ligne des remparts.
    – Niente nuovo ! disait successivement chaque sentinelle ; rien
    de nouveau...
    Le pauvre soldat mit ses deux mains sur sa poitrine haletante et
    prononça comme les autres :
    – Rien de nouveau !
    Le factionnaire du donjon cria pour les cordons extérieurs :
    – Guardatevi, sentinelle !
    – Bartolo Spalazzi ! dit l’inconnu.
    – Vous savez mon nom, seigneur ? murmura le soldat.
    – Tu as fait ton devoir, murmura l’homme masqué, demain, tu auras
    les galons de caporal et ta mère dormira dans un bon lit... Réponds
    et ne me cache rien... Quelque chose s’est-il passé dans ce cachot
    depuis que tu es en faction ?
    – Seigneur, répondit Bartolo, j’ai fait le serment du silence
    avant d’être soldat... un jour que ma mère mourante n’avait pas de
    secours... Ce que je vais vous dire est la vérité... Voilà dix
    minutes environ qu’on est entré dans le cachot du Porporato ; j’ai
    entendu un bruit de voix, puis les fers ont sonné, puis encore la
    porte s’est rouverte et refermée : tout s’est tu...
    – Un meurtre ?... pensa tout haut l’inconnu. C’est
    impossible.
    Il reprit :
    – Ceux qui sont entrés étaient-ils des gens de police ?
    – Oui, seigneur.
    – Il faut que je sache ! s’écria l’inconnu, qui semblait en proie
    à une agitation terrible. Combien met-on de temps entre chaque
    ronde ?
    – Trente minutes.
    – Et quand viendra-t-on te relever ?
    – À onze heures.
    L’inconnu consulta sa montre et dit :
    – J’ai le temps !
    Il s’élança vers le cachot et tira de son sein deux objets de
    petite dimension qu’il ajusta ensemble à la lueur de la lanterne
    suspendue au mur. Ces deux objets réunis, une lime circulaire sourde
    et un petit tour, formaient l’admirable machine inventée par le
    célèbre bandit anglais Jacques Sheppart, qui était un homme de
    science et de talent. La lime de Sheppart, montée sur un engrenage
    mû par un fort ressort de Genève, peut scier un barreau d’un pouce
    et demi en trois minutes.
    Songez à ce pauvre Latude, qui mit trente-cinq ans à percer son
    trou, et prosternez-vous devant les progrès du siècle.
    L’inconnu fit jouer sa lime, qui produisit à peine un léger
    sifflement. Il saisit à pleines mains le barreau scié par en bas, le
    tordit et le releva. L’instant d’après, il sautait dans le cachot du
    Porporato, tenant à la main la lanterne qu’il avait décrochée. Le
    cachot était vide. Sur le mur blanc qui faisait face à la fenêtre,
    deux lignes étaient tracées en mystérieux caractères :
     
    NA3 E2A NA5MR3I2 ; EI2 E2I2 L3I2A3LI2 !
     
    L’inconnu resta comme frappé de stupeur. Ses yeux ne pouvaient se
    détacher de ces caractères.
    – Trahi !... murmura-t-il tandis que ses bras tombaient le long
    de son flanc ; le naufrage en vue du port !
    – Seigneur ! seigneur ! dit la voix de la sentinelle à la fenêtre
    du cachot, on vient de tous côtés à la fois !...
    L’inconnu se redressa de toute sa hauteur.
    – Je suis encore debout, dit-il ; malheur aux traîtres !
    Il sortit du cachot. Le rempart était déjà plein de bruits. On
    eût dit qu’un mouvement général se faisait du haut en bas du
    Castel-Vecchio. Des voix criaient de l’autre côté de la
    demi-lune :
    – Ils ont dressé leur échelle dans la rue de Mantoue, vis-à-vis
    de la piazzeta Grande... Martino a été garrotté, bâillonné ; on lui
    a mis un bandeau sur les yeux et on lui a donné deux onces d’or pour
    payer sa discrétion.
    – Et Martino a parlé ?
    – Son compte est bon, le pauvre diable !
    – Combien y en a-t-il eu à monter à l’échelle ?
    – Un seul... Les autres sont restés avec la femme déguisée.
    – Alors, il doit être sur les toits ?
    – Ou dans la forteresse même !
    – Alerte ! alerte !
    – Qui fait faction là-bas ?
    – Bartolo Spalazzi, du régiment de Trani...
    Et les pas approchaient, et le poste de la tour prenait les
    armes.
    – Je suis perdu ! murmura Bartolo.
    – Crie : « Qui vive ? » ordonna l’inconnu, qui venait d’éteindre
    la lanterne, plongeant ainsi dans l’obscurité les abords du
    cachot.
    – Qui vive ? répéta Bartolo machinalement.
    – Crie plus haut !
    – Qui vive ?
    – Arme ton mousquet... tu vas te sauver toi-même en sauvant...
    Écoute, les voilà qui tournent le coude de la demi-lune... Qui
    vive ? encore.
    Le soldat obéit. L’inconnu sauta sur l’appui du rempart.
    – Vise et tire ! ordonna-t-il en faisant le plongeon.
    Un coup de feu retentit suivi d’un tumulte inexprimable. Plus de
    cent hommes arrivaient tous à la fois de différents côtés sur le
    rempart.
    – L’as-tu touché, Bartolo Spalazzi ?
    – Par ici ! par ici !... une échelle !... toutes les rues sont
    gardées ! nous le tenons !
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    La chambre des morts
     
    Les mots tracés en caractères hiéroglyphiques sur le mur du
    cachot de Felice Tavola étaient ceux-ci :
     
    On m’a oublié,
    Je me venge !
     
    Terrible menace dans la bouche de l’un des cavalieri ferraï !
    Mais ceux qui veulent trahir une association comme celle des
    Compagnons du Silence ont toujours tort de dire : « Je vais me
    venger ! » Il y a loin de la menace au coup porté.
    Notre beau pêcheur, Beldemonio, avait traversé tout d’un temps, à
    pleine course, le toit-terrasse de la première maison attenante à la
    forteresse. Quand la garnison du Castel-Vecchio arriva de toutes
    parts aux créneaux, il n’y avait déjà plus personne en vue. On
    apporta des échelles, on descendit sur le toit. En même temps,
    l’ordre fut donné de doubler les postes à toutes les issues le long
    de la rue de Mantoue. Il y avait réellement bien peu de chance que
    le fugitif pût échapper. On eût formé un bataillon complet avec ceux
    qui descendirent du rempart sur le toit, et se prirent incontinent à
    sillonner la terrasse en tout sens. Les chefs avaient dit :
    – Partout où vous trouverez un carreau de cassé, un châssis de
    forcé, entrez la baïonnette en avant !...
     
    C’était une pauvre chambre située dans les combles de cet hôtel
    antique qu’on appelait la maison des Folquier. Quelques chaises de
    jonc, une table ronde en bois de sapin et une couchette entourée de
    rideaux de percale, en composaient tout l’ameublement. À l’angle
    opposé à celui qu’occupait la couchette, il y avait cependant encore
    un maigre matelas, étendu sur le barreau délavé, poli par la
    vétusté. Entre la table et le lit, on voyait un petit brasier dont
    le charbon se consumait lentement sous une cendre blanchâtre,
    au-dessus du matelas, une image de la Vierge était collée. Sur la
    chaise voisine reposait un épais livre d’heures, dont les pages
    fatiguées dénotaient l’usage long et fréquent. Aux barreaux de la
    même chaise s’attachait un scapulaire. Tout près du matelas, à un
    clou fiché dans la muraille, une soutanelle pendait, affectant les
    plis longs et droits propres à cette sorte de vêtement. Dans la
    ruelle du lit se trouvait un bénitier, auprès d’un petit crucifix de
    cuivre bruni dont la croix était d’ébène. Sur la table, au pied de
    la lampe qui allait se mourant, un papier ouvert contenait quelques
    mots. C’était tout.
    On aurait pu remarquer en outre, cependant, que l’unique fenêtre
    de cette petite chambre, dénuée d’espagnolettes et de crampons,
    était tenue close par une chaise dont le dossier pesait sur le
    châssis. Autour de cette fenêtre le long de toutes les fentes, on
    avait collé récemment des bandes de papier blanc. Frêle fermeture,
    suffisante pourtant à garder la mort contre la vie !
    Au premier regard, dans cette chambre muette où la lampe à
    l’agonie jetait çà et là d’inégales et vagues lueurs, vous n’eussiez
    distingué personne. Le matelas, placé trop bas, restait dans
    l’ombre, le lit était vide. D’ailleurs, le sommeil a sa voix. On
    entend aisément la respiration lente et mesurée de ceux qui dorment.
    Ici, personne ne dormait. Il n’y avait rien que l’immobilité du
    silence. Mais, à regarder mieux, l’oeil, habitué insensiblement à
    ces demi-ténèbres, eût distingué deux formes humaines. Deux
    créatures qui semblaient dormir ou qui semblaient mortes. Elles ne
    bougeaient pas ; elles ne respiraient plus.
    Sur le matelas, c’était un adolescent pâle et doux, dont la tête
    se renversait dans les boucles de ses cheveux. Il avait, celui-là,
    il avait encore aux lèvres un sourire rempli de tristesse. Près du
    lit, devant une chaise qui avait dû servir de prie-Dieu pour
    l’oraison suprême, c’était une toute jeune fille, hélas ! bien
    belle. Le dernier sommeil l’avait prise pendant qu’elle était à
    genoux. Elle restait prosternée ; mais son pauvre corps charmant
    avait versé. Ses jolies mains, demi-noyées dans ses cheveux,
    tenaient encore ses tempes. Et le brasier brûlait toujours, bien
    qu’il n’y eût plus personne à étouffer. Et la lampe, qui avait jeté
    sur cette double agonie sa lueur silencieuse et mélancolique, la
    lampe, à bout d’huile et oppressée elle-même par cette atmosphère
    mortelle, la lampe allait respirant par efforts, soulevant sa flamme
    haletante, n’ayant plus que ces clartés bleuâtres qui font les
    objets livides. Deux enfants ! c’étaient deux enfants !
    Est-ce donc que certains souffrent aussi dès cette tendre
    jeunesse, pour avoir le courage ou la lâcheté de mourir ?
    N’avaient-ils jamais vu le sourire de leur mère ? Étaient-ils seuls
    dans ce monde où Dieu nous mit pour aimer ?
    Deux enfants, deux enfants pieux ! dont l’un avait un crucifix à
    son chevet, dont l’autre dormait sous les regards de Marie, mère de
    Dieu. Ce n’était point le hasard. Ils avaient voulu mettre fin à
    leurs jours. Ces bandes de papier, récemment collées aux fentes de
    la fenêtre, étaient un témoignage muet mais irrécusable.
    Seize ans ! dix-huit ans ! c’est la floraison des âmes ! Tout est
    bleu, bleu d’azur ! tout rayonne ! Mon Dieu ! et ils avaient voulu
    mourir tous deux ensemble, et pourtant loin l’un de l’autre : le
    frère, couché dans sa fatigue morne ; la soeur, trompant ses remords
    par la prière. Ils n’étaient pas là les bras enlacés ! La bouche du
    frère entrouverte encore pour murmurer :
    – Adieu, Céleste !
    Les lèvres de la soeur, décloses aussi et gardant la dernière
    parole :
    – Julien, adieu !...
    Ils ne s’étaient pas entraidés à mourir ! Deux enfants morts !
    deux belles créatures innocentes ! cela serre le coeur. Il y a
    révolte. L’espoir est lent à s’éteindre. On se dit longtemps : « Ils
    vont se réveiller... »
    La maison trembla et les vitres frémirent au coup de feu tiré par
    le soldat Bartolo Spalazzi, à quelque cent pas de là. Ils ne
    s’éveillèrent pas. Et la lampe rendit une grande lueur, puis elle
    s’éteignit. Par-dessus l’immobilité et le silence, la nuit étendit
    son crêpe de deuil. Ceci était une tombe. Adieu, Julien ! Céleste,
    adieu !...
    Ils couraient, tous ces soldats qui faisaient la chasse sur les
    toits autour du Castel-Vecchio. Ils criaient, s’animant de loin les
    uns les autres. Le gibier traqué ne pouvait pas leur échapper. Le
    gibier ne courait point. Il avait de l’avance, et calculait
    froidement ses chances de salut, qui n’étaient ni nombreuses ni
    belles.
    Le faîte des maisons italiennes ne présente pas beaucoup de
    recoins où l’on puisse se cacher. Ce sont partout terrasses plates
    sans tuyaux de cheminée. Il n’y avait, pour présenter quelques
    accidents favorables au fugitif, que la toiture du vieil hôtel des
    Folquieri. Il était là dans cet égout régnant à l’intérieur des
    balustrades. Il suivait le chemin déjà parcouru par lui. Mais on
    pouvait facilement augurer, à la lenteur de sa marche, que son
    intention n’était point de regagner son point de départ. Il savait
    que toute issue était désormais fermée de ce côté. Il se pencha deux
    ou trois fois en dehors de la balustrade. Il n’y avait rien là qu’un
    étroit rebord, et pourtant il se dit :
    – Ce n’est pas impossible !
    Puis avec un sourire :
    – Si je les tenais dans l’Apennin !...
    Sans doute, il eut comme une vision de ces grandes forêts pleines
    d’abris. Il songeait à ces ravins profonds, à ces rochers dont il
    connaissait peut-être les anfractuosités tutélaires, à ces torrents
    qu’un bond désespéré franchit, mais qui arrêtent l’armée prudente
    des salariés. C’était un rêve. Et le pas des soldats commençait à
    résonner sur la terrasse la plus voisine.
    Beldemonio regarda en arrière. Il vit briller les armes entre les
    barreaux de pierre de la balustrade.
    Nous vous disons en vérité : quiconque eût observé cet homme à ce
    moment de péril suprême aurait cherché en vain sur son visage jeune
    et fier une trace d’inquiétude. Il portait la tête haute ; son
    regard était libre. Il avait l’esprit et le courage présents.
    Il y a des gens qui gagnent d’étranges batailles, précisément
    parce qu’ils croient ne pas pouvoir être vaincus. C’est de la
    présomption chez le faible, et cela le sert bien plus qu’on pense.
    Chez le fort, c’est un talisman. Notre fugitif mit l’angle de la
    balustrade entre lui et ceux qui le poursuivaient. Il entrait ainsi
    dans le carré long qui formait la cour intérieure de la maison des
    Folquieri. Quand il avait pénétré naguère dans cette cour par l’aile
    opposée, une lumière brillait à l’une des fenêtres mansardées du
    corps de logis, et sur les vitres éclairées se détachait une
    gracieuse silhouette de jeune fille. Cette même jeune fille qu’il
    avait revue agenouillée et priant. Il chercha la fenêtre éclairée et
    ne la trouva plus. La prière était achevée, sans doute, et la jeune
    fille reposait.
    Beldemonio marchait maintenant plus vite. En marchant, il pesait
    fortement, mais sans bruit, sur chacune des fenêtres qu’il
    dépassait. Elles étaient toutes fermées. Et il jugeait, au bruit des
    pas, et des voix, que la garnison du Castel-Vecchio était en train
    d’escalader la balustrade. Il tira son poignard, plia son manteau
    d’une certaine façon qui mettait le collet en bas et lui donnait la
    forme d’un demi-hamac. Supposez le manteau soutenu solidement par
    les pans et tombant dans le vide, un homme aurait pu, accroché par
    les mains, et trouvant dans la courbe du collet un appui pour ses
    pieds, rester là sans trop de fatigue comme dans une guérite
    suspendue.
    Les barreaux de la balustrade étaient très rapprochés. Le
    poignard était assez long pour servir de barre transversale. Et
    Beldemonio connaissait la trempe de son arme. Il embrocha les plis
    du manteau dans le poignard.
    – J’ai joué ce jeu déjà, murmura-t-il, pour garder l’honneur
    d’une comtesse !... le vent m’a balancé deux heures durant sous un
    balcon... Je puis bien recommencer. Quand on dit : Échec au roi ! le
    roi se sauve comme il peut...
    Certes, ceci est un moyen héroïque, et nous le recommandons à
    tout don Juan surpris en mauvais cas. On cherche sous les lits, dans
    les armoires et dans les cabinets ; on cherche même sur les
    balcons... mais dessous ! Ici, par exemple, à soixante pieds de
    terre !
    Un bon poignard, un manteau d’honnête étoffe qui ne se déchire
    point sous le faix, deux barreaux où enclaver l’appareil, voilà tout
    ce qu’il faut. On devient aussitôt invisible comme ces heureux
    amants du temps de Périon, roi des Gaules, qui n’avaient qu’à se
    passer au doigt l’anneau d’Urgande, pour se transformer en vapeur
    légère.
    Beldemonio, cependant, continuait d’aller et d’éprouver au
    passage toutes les croisées. Le manteau n’était qu’un pis aller.
    À Naples, même en hiver, les fenêtres ne sont pas bien solidement
    closes. Mais c’était comme un fait exprès. Toutes résistaient à la
    pression de la main.
    La balustrade s’éclairait du côté du Castel-Vecchio. La garnison
    avait allumé des torches. Il était temps de prendre parti.
    Beldemonio se trouvait en ce moment vers le milieu du corps de
    logis. Comme il hésitait, les torches se montrèrent, et le flot des
    poursuivants déboucha à grand bruit, tournant l’angle de l’aile
    occidentale de la maison des Folquieri.
    Beldemonio fit aussitôt le plongeon et mit sa tête au-dessous de
    la balustrade. Son premier mouvement fut d’entraver vivement son
    poignard entre les barreaux ; mais il y avait là une fenêtre. Rien
    ne coûte d’étendre le bras. Beldemonio poussa machinalement cette
    croisée, dont les châssis cédèrent aussitôt avec un bruit de papier
    froissé. C’est à peine si son visage changea.
    – Merci, mon étoile ! murmura-t-il en riant ; voici la partie
    rétablie d’un seul coup !
    Le manteau et le poignard furent réservés pour une autre
    occasion. Beldemonio entra et referma la fenêtre, qu’il tint close à
    bout de bras, en ayant soin de laisser sa tête en dessous des
    carreaux. Il devinait bien que les soldats faisaient comme lui et
    qu’ils éprouvaient chaque fenêtre en passant.
    À peine était-il à l’abri dans sa retraite inespérée, que le
    bruit des voix et des pas redoubla.
    – À moins qu’il ne se jette du haut en bas de la maison, disait
    le chef, nous l’aurons vivant !
    – C’est un hardi coquin, répondait un autre, et qui doit être un
    de leurs chefs !
    Le capitaine s’arrêta juste en face de la fenêtre derrière
    laquelle Beldemonio se cachait.
    – Celle-là est bien fermée ! dit-il après en avoir éprouvé le
    châssis d’un vigoureux coup de poing.
    Puis il reprit d’un ton confidentiel :
    – Vous auriez bon pied bon oeil cette nuit, mes enfants, si vous
    saviez le nom du hardi coquin, comme vous l’appelez... Avis nous est
    venu à neuf heures, du ministère d’État, que Porporato avait fait
    serment sur le charbon et le fer de tenter même la délivrance de ce
    Felice Tavola...
    – Comment ! comment ! l’interrompit-on de toutes parts, ce Felice
    Tavola n’est donc pas le Porporato ?
    Le capitaine haussa les épaules.
    – Mes enfants, reprit-il au lieu de répondre, souvenez-vous qu’il
    y a quelque part sur ces terrasses un trésor caché !... un trésor de
    cent mille ducats... Si nous le trouvons, je vous laisse vingt mille
    ducats à partager entre vous... Est-ce aimable ?... En avant,
    marche !
    Il y eut un evviva général, tant la grandeur d’âme du capitaine
    fut vivement appréciée. Ce digne lion laissait la cinquième part.
    Derrière le châssis, ce beau garçon de Beldemonio riait en écoutant
    tout cela. Les soldats se mirent en route.
    Partout sur leur passage, ils avaient planté des torches, de
    sorte que la partie occidentale de la toiture était maintenant
    éclairée. Une torche fut placée sur la balustrade, presque en face
    de la fenêtre, et Beldemonio dit :
    – Voici ce que j’appelle une attention délicate !
    La torche jetait, en effet, à l’intérieur de la chambre une lueur
    suffisante pour que l’on pût s’y guider.
    Beldemonio voulut se lever quand les soldats furent partis...
    Aussitôt qu’il fit effort pour se mettre sur ses jambes, la torche
    qui était devant la croisée lui sembla jeter mille feux, ses jarrets
    engourdis plièrent, le sol manqua sous ses pas. Il souriait encore,
    car la dernière idée qui pouvait lui venir, c’était d’avoir peur.
    Mais ses tempes battaient ; une main de fer les tenait serrées.
    Un bâillement convulsif dilata tout à coup son gosier, tandis que
    cette douleur étrange à laquelle on ne saurait donner aucun nom, et
    qui est l’angoisse même de la mort, montait de ses pieds glacés à
    son cerveau brûlant. Un grand vertige le prit. Il se sentait
    tournoyer avec une inconcevable vitesse et voyait un gouffre
    au-dessous de lui. Ses deux mains touchèrent son front ; il les
    retira baignées d’une sueur glaciale. Ses cheveux se dressèrent. Il
    eut alors, pour la première fois de sa vie, le froid de l’épouvante
    dans les veines. Ce frisson inconnu le terrassa. Si l’on peut
    s’exprimer ainsi, il eut peur de sa peur. Il ne savait pas encore
    par où la mort le prenait, mais il ne doutait point que ce fût la
    mort.
    En ce moment, où sa présence d’esprit ordinaire l’abandonnait
    parce que le coeur même de son intelligence était assiégé
    violemment, il ne se souvint point d’avoir senti une singulière
    odeur en entrant dans cette chambre et d’avoir éprouvé une sensation
    d’accablante chaleur.
    L’instinct, ce fut l’instinct qui porta sa main vers la fenêtre
    afin de rouvrir. Mais, à ce moment même, il entendit un pas lent et
    mesuré. Il y avait une sentinelle à quelques pieds de lui.
    Combattre, il n’en avait pas la force. Mourir, il ne voulait pas
    mourir. Un effort désespéré vint à son secours.
    Il alla, il rampa, il se traîna, chancelant, haletant, s’appuyant
    à tout ce qui se trouvait sur son passage, jusqu’à l’autre bout de
    la chambre, où il entrevoyait une porte. Dix fois il s’arrêta, parce
    que le souffle lui manquait. Entre la table et la porte, il se prit
    à un objet dont il ne distinguait point la forme. Cet objet le
    brûla. C’était un réchaud, un brasier où le feu couvait encore sous
    la cendre. Il était si bas, que ce fait ne révéla rien à son
    intelligence engourdie. Un seul instinct surnageait en lui. La
    porte ! il voulait gagner la porte. Pour fuir peut-être ; car l’idée
    de fuir est en nous dans toute agonie. Il tomba avant d’avoir touché
    la porte tant désirée, et son front rebondit contre le carreau.
    Chacun a sa dernière vision quand vient l’heure de mourir, chaque
    lèvre murmure un nom qui aide à achever le soupir suprême. Que
    vit-il, ce Beldemonio, dans sa vertigineuse agonie ? Un palais
    ruisselant de lumières... des femmes belles, jeunes, parées... et,
    parmi elles, une vierge au sourire de sainte, qui semblait triste,
    et qui avait au front la blanche couronne de fiancée. Angélie...
    Cela était vrai. Angélie Doria passa, radieux fantôme, devant ses
    yeux éblouis. Mais il eut encore une autre vision. Et notre coeur
    est plein de mystères étranges ! Il vit, dans une sorte de nuage,
    une pauvre enfant dont le profil perdu s’encadrait de longs cheveux
    dénoués. Une enfant agenouillée. Celle-là, pour lui, n’avait pas de
    nom. Elle restait là immobile, pendant que la tendre fiancée
    étendait ses bras vers lui. Ce n’était pas la fiancée qu’il
    regardait. Il demeura longtemps sans mouvement. Sa tête était tout
    au plus à deux pas du seuil.
    Entre le seuil et les planches, un petit courant d’air se
    faisait, le seul que la sollicitude suicidaire des malheureux
    enfants eût laissé. La bouche ouverte de Beldemonio but cet air
    bienfaisant du dehors. Au bout de quelques instants, il put faire un
    pas encore, en plus de vingt essais. Il saisit le bouton de la
    porte. La porte était fermée au verrou. Alors, il se colla contre
    les planches et se souleva comme le ver de terre qui rampe contre la
    pierre. Il ne pouvait pas ! Son corps s’affaissait à mesure. Ses
    muscles étaient d’huile ! Il mit sa bouche à la fente. Il suça l’air
    extérieur par cette fissure étroite. Et, quand sa poitrine fut
    pleine, il se redressa, rendant malgré lui un grand murmure de
    triomphe. Le verrou céda, la porte s’ouvrit. Il ne lutta plus et se
    laissa choir de son haut avec une volupté profonde, la tête en
    dehors.
    C’était une nature vaillante entre toutes. La prostration ne fut
    pas de longue durée. L’escalier communiquait avec l’air libre par
    plusieurs fenêtres ouvertes. Au bout de dix minutes, Beldemonio
    ouvrit les yeux et se réveilla. Son premier mouvement fut la
    surprise : il avait perdu tout souvenir de ce qui s’était passé. Ce
    qui revivifia d’abord sa mémoire, ce fut le sentiment de brûlure
    qu’il éprouvait à la main. Trois de ses doigts étaient à vif.
    – Le réchaud, pensa-t-il.
    Puis, ayant porté son regard vers la fenêtre éclairée :
    – Les soldats...
    Puis enfin :
    – Il y a quelqu’un de mort ici !
    Il se leva sans trop de peine et secoua d’autorité la fatigue qui
    l’accablait. Dans sa croyance, un temps très long s’était écoulé
    depuis qu’il était entré en ce lieu. Or, paraît-il, le temps était
    précieux pour lui, cette nuit, car il s’élança vers la fenêtre afin
    de consulter sa montre. Il crut que sa montre s’était arrêtée, en
    voyant qu’elle n’avait pas tout à fait avancé d’un quart d’heure. Il
    la colla contre son oreille ; la montre marchait.
    Deux idées étaient désormais en lui :
    Secourir le suicidé. Prendre la fuite et continuer son oeuvre.
    Car la lutte entreprise cette nuit était loin d’être achevée. Il
    saisit d’abord le réchaud et le porta dehors. Ensuite il courut à la
    couchette, qu’il trouva vide. Ses yeux recouvraient leur
    clairvoyance. L’aspect de la couchette éveilla en lui un vague
    souvenir.
    Il s’orienta ; s’il ne se trompait point, c’était ici même, à ses
    pieds, qu’il avait vu cette jeune fille en prières. Ses yeux
    s’abaissèrent tandis que son coeur se serrait. À ses pieds, il y
    avait une pauvre enfant affaissée sur le sol. Il la prit dans ses
    bras, il la déposa sur le lit. Le froid de la mort tarde longtemps à
    venir, parfois. Elle n’était pas froide, mais elle avait déjà cette
    rigueur des cadavres... Il tâta son coeur. Son pouls, à lui, battait
    si violemment, qu’il ne pouvait savoir si le pauvre coeur était, oui
    ou non, arrêté pour jamais.
    La torche, plantée sur la balustrade, jetait sa lumière en biais,
    au travers des carreaux. Une lueur glissait entre Beldemonio et les
    rideaux ; elle semblait caresser ces traits pâles et charmants
    auxquels la mort avait rendu une expression de sérénité
    souriante.
    Il avait joué depuis son enfance avec la mort, mais avec la mort
    par le fer, qui noie la vie dans le sang. Cette mort si différente,
    cette mort du désespoir qui n’avait pas coupé la fleur, qui l’avait
    penchée expirante sur sa tige, cette mort de l’enfant découragée lui
    poigna le coeur. Depuis qu’il se connaissait lui-même, jamais
    angoisse si subtile n’avait pénétré les recoins les plus intimes de
    son âme.
    Il s’étonna. Qu’était-ce, en définitive ? Une jeune fille
    inconnue et dont il avait aperçu une seule fois, de loin, le
    gracieux profil. Ce n’était que cela. Dans les victorieuses et
    cruelles amours de sa jeunesse, n’avait-il pas brisé plus d’un coeur
    de jeune fille ?
    Il se demandait, dans son trouble inouï, si ce n’était point la
    défaillance à laquelle il échappait à peine, qui débilitait ses sens
    ou sa raison. Il essaya de se roidir. Mais son âme fondait ; sa
    poitrine se soulevait en sanglots que ses deux bras, croisés avec
    violence, essayaient en vain de comprimer. De grosses larmes
    roulaient le long de ses joues. Il aimait cette enfant décédée ; il
    eût donné sa vie pour lui rendre le souffle.
    Était-ce encore une de ces passions folles qui ajoutent chaque
    jour une fleur à la guirlande de don Juan ? Non, le désir se taisait
    devant ce lit virginal qui était un cercueil. Il aurait voulu, tout
    jeune qu’il était, appeler cette blanche morte : ma fille. Ma soeur,
    ce n’était pas assez. Et pourtant une soeur, une jeune soeur adorée
    à qui l’on rend les caresses et la protection du père qui n’est
    plus !
    Qu’était-il, ce Beldemonio, pour avoir de semblables pensées ?
    Vous eussiez fouillé à ce moment sa conscience, vous n’y eussiez
    rien trouvé que délicatesse exquise et pureté infinie... Ses yeux ne
    pouvaient pas se détacher de la morte.
    Avez-vous vu cette chose si belle et si navrante : la vierge aux
    lèvres blanches que vient de quitter le dernier soupir ? Avez-vous
    vu ces grands cheveux où se baigne la pâleur du visage ? ces yeux
    fermés par la main pieuse et amie ? Dans l’art moderne, il y a une
    oeuvre terrible et sublime par l’idée. C’est Tintoret peignant sa
    fille morte. La toile est belle. Peu importe la toile : fermez les
    yeux, et vous verrez la tenaille de fer qui déchire le coeur de cet
    homme !
    Un père ! celui qui la veille était si heureux et si
    orgueilleux ! Le tronc d’où partait cette branche, la tige qui
    portait cette fleur ! un père !
    Dans ces veines froides, il y avait du sang. Là, sous le voile
    affaissé qui couvre la poitrine, il y avait un coeur : c’était son
    coeur. Le père aime les fils, mais la fille, le sourire, l’amour, la
    folie des pères !
    Le voici, Tintoret ; un vieillard, une tête robuste et sévère où
    se hérissent les cheveux gris. Ces cheveux disent :
    – L’enfant que tu m’as prise, ô Dieu ! n’aura point de
    soeur...
    Le délice de ses heures de repos, c’était de regarder ces formes
    jeunes et chastes. Il les regarde encore, et c’est la dernière fois.
    Son oeil farouche et sombre n’a point de larmes. Oh ! non, les
    larmes manquent aux désespérés. Il regarde. Il s’est donné la tâche
    de chercher dans ce trépas les souvenirs, les reflets de la vie. Il
    regarde. Il a honte et terreur. Ce travail de Titan l’écrase, et je
    ne sais quelle amère volupté l’attache et le retient.
    Tout seul qu’il est en face de ce lit funèbre, le rêve le prend :
    un délire triste et calme. Son pinceau ne va plus. Il regarde
    toujours.
    – Seigneur ! vous qui fîtes des miracles ! Seigneur plein de
    clémence et de bonté, le sang ne pourrait-il monter de nouveau à ces
    joues livides ? Le sourire ne pourrait-il renaître autour de ces
    lèvres décolorées ? Seigneur ! Seigneur ! ce coeur immobile pourrait
    battre encore par vous !
    Qui dira le cantique de cette fièvre muette, de cette démence
    immobile ? Et qui dira aussi l’angoisse du réveil ?...
    Mais l’heure marche et la mort va vite dans son labeur de
    destruction. Le modèle va échapper au peintre. Vieillard, à tes
    pinceaux ! tu n’as pas le temps de gémir !...
    L’heure sonna au beffroi du Castel-Vecchio, onze heures de nuit.
    Beldemonio, rendu à lui-même, eut un vif tressaillement. Il jeta un
    regard tout autour de la chambre. Le papier déplié qui était sur la
    table frappa ses yeux. Il le saisit avidement, pensant trouver un
    nom, un indice... Auprès de la fenêtre, la clarté était suffisante
    pour qu’on pût lire. Beldemonio lut :
    « Père chéri, pardonnez-nous et priez pour nous. »
    – Elle n’est pas seule ! s’écria-t-il en lui-même.
    Et ses yeux cherchèrent l’autre victime.
    Le coin où s’étendait le pauvre matelas était le plus obscur de
    la chambre. Cependant Beldemonio, prévenu, y découvrit dans l’ombre
    une forme couchée. Il s’élança. Un adolescent était là, roide et
    tout droit comme ces statues qui dorment sur la table des tombeaux
    du Moyen Âge. Beldemonio s’agenouilla près de lui. Ce visage était
    dans ses souvenirs. Tête noble, aux traits purs et un peu
    sévères.
    Avait-il vu cet enfant, ou quelqu’un qui lui ressemblait ?
    Pendant qu’il interrogeait sa mémoire, un faible bruit se fit
    entendre du côté de la couchette. C’était comme un soupir.
    Beldemonio s’élança. La main de la jeune fille avait changé de
    position. Il mit sa joue contre les lèvres bleuies de la morte, et
    il sentit un souffle... Mais si faible !
    L’air venait maintenant dans la chambre ; la mortelle vapeur du
    charbon s’était peu à peu dissipée. Notre beau pêcheur joignit les
    mains, et sa prière monta vers Dieu ardemment ; il y avait longtemps
    que Dieu n’avait entendu la voix de cet homme.
    Il attendait, retenant sa respiration. La jeune fille ne bougeait
    plus. Avait-il vu l’effort suprême, et recueilli le dernier
    soupir ?
    À son tour, l’adolescent étendu sur le matelas eut un léger
    mouvement. C’était l’heure des secours : on pouvait les sauver !
    Beldemonio n’avait pas en ce moment d’autre pensée. Mais tout à
    coup, dans la nuit qui était redevenue silencieuse, une voix
    lointaine s’éleva, une voix qui rappela Beldemonio à lui-même, et le
    rejeta brusquement dans ce milieu étrange et ténébreux où se passait
    sa vie. C’était un son de cor qui partait de la vieille ville.
    Malgré l’éloignement, on pouvait saisir distinctement le motif de la
    fanfare, qui était le chant de Fioravante : Amici, alliegre andiamo
    alla pena ! Il se dressa de son haut, et ses sourcils se
    froncèrent.
    L’appel était importun, cette fois. L’idée de révolte naissait en
    lui contre le mystérieux esclavage de sa destinée. Mais ce ne fut
    qu’un instant. Son regard s’abaissa sur la couchette. C’était un
    regard pensif et changé. L’enthousiasme n’y brillait plus.
    – Le premier venu, murmura-t-il, un enfant, une femme, peut
    porter ici les mêmes secours que moi. Et, là-bas, qui me
    remplacerait ?
    Ses sourcils froncèrent en même temps qu’un amer sourire venait à
    sa lèvre.
    – Que me sont ceux-là ? reprit-il d’un accent bref et dur, que
    leur dois-je ?... La misère parle ici. Ce sont de ces désespoirs
    vulgaires qui se guérissent avec un peu d’or...
    Il tira de son sein une bourse et la jeta sur la table. Pour un
    pêcheur, la bourse était trop belle. Elle sonna le plein en
    tombant.
    Le cor lointain répéta sa fanfare, qui venait par-dessus les
    toits.
    Vous souvenez-vous d’Athol, répondant avec impatience aux cloches
    du Corpo-Santo sonnant le glas anniversaire de Mario Monteleone ?
    Beldemonio frappa du pied et dit comme Athol :
    – Je vous entends !... J’y vais !
    Auprès de la couchette, sur une chaise, il y avait une broderie
    commencée, et, sous la broderie, des ciseaux. Beldemonio, en
    disant : « J’y vais ! » avait son plan fait et ne cherchait déjà
    plus la route à prendre. À l’aide des ciseaux, il abattit lestement
    sa moustache naissante, puis il décrocha la pauvre soutanelle qui
    pendait à un clou au-dessus du matelas. Il s’en revêtit ; il la
    boutonna du haut en bas. En un tour de main, il lissa ses beaux
    cheveux le long de ses tempes. Au troisième son du cor, il était
    prêt.
    Avant de partir, il entrouvrit la fenêtre. Sa paupière se baissa
    en passant près de la couchette. Depuis qu’il voulait fuir, il
    n’osait plus regarder la jeune fille. Son coeur battait quand il
    franchit le seuil. Que lui étaient cependant ceux-là ? pour employer
    cette rude expression, choisie par lui-même. Car tout abandon se
    fait brutal à plaisir.
    Ceux-là ne lui étaient rien ; mais, si quelqu’un lui eût dit :
    « Tu ne reverras jamais cette belle jeune fille », peut-être
    aurait-il hésité à partir. Il s’enfuit sans lever les yeux sur la
    couchette. Il sentait qu’un lien voulait prendre son âme.
    Dans le corridor qui régnait au-devant l’escalier, plusieurs
    portes s’ouvraient. Il tourna le bouton de la première venue et
    demanda :
    – Y a-t-il quelqu’un ici ?
    Un cri d’effroi lui répondit.
    Il avait reconnu la voix d’une vieille femme.
    – Qui que vous soyez, lui dit-il, levez-vous et allez dans la
    chambre voisine. On a besoin de vos soins, et voici votre
    salaire.
    Deux ou trois pièces d’or tintèrent sur le carreau.
    Beldemonio descendait déjà l’escalier. Mais, chose singulière
    dans un esprit aussi libre, nous dirions presque aussi despotique,
    Beldemonio ne menait plus où il voulait sa pensée. Le danger n’avait
    pas diminué : bien au contraire.
    Point n’était besoin d’avoir, comme notre beau pêcheur, le génie
    de l’aventurier, pour deviner que la garnison de Castel-Vecchio,
    ayant inutilement battu les terrasses de toutes les demeures
    voisines, allait resserrer le blocus du pâté de maisons attenant à
    la forteresse.
    Le fugitif n’avait pu s’échapper, voilà le fait certain. Donc, il
    était caché dans une des habitations environnantes. Donc, la
    surveillance devait redoubler, surtout dans la rue de Mantoue et ses
    impasses, qui devenaient une véritable ligne de circonvallation.
    Cette ligne, il fallait la percer, et, certes, ce n’était point une
    entreprise aisée.
    Ce qui étonnait Beldemonio, ce qui l’effrayait presque, c’est
    qu’au lieu de se tendre vers ce but, son esprit revenait sur ses
    pas, et restait dans cette pauvre chambre où les deux enfants
    avaient essayé de mourir. Jusqu’alors, il lui avait toujours suffi
    d’un seul effort pour secouer les préoccupations les plus
    tyranniques. Aujourd’hui, la préoccupation était plus forte que sa
    volonté. Il se disait :
    – Je les aurais sauvés, moi, je le sens ! j’en suis sûr... Un
    autre fera-t-il ce que j’aurais fait ?
    Il voyait sans cesse la blanche et pâle figure de la jeune fille.
    Il pleurait.
    – J’aurais eu son premier sourire !...
    Et, quand les traits de l’adolescent se représentaient à son
    souvenir, il se demandait :
    – Où ai-je donc vu ce visage ?... Était-ce celui d’un vivant ou
    d’un mort ?
    Sa mémoire n’avait point de réponse précise à cette question ;
    mais il y avait du deuil dans ces vagues ressouvenances, et il
    associait l’idée du jeune inconnu à je ne sais quelle noble et
    austère silhouette de vieillard... Ce n’était pas sa bouche, cette
    fois, c’était son coeur qui criait : « Je reviendrai ! je
    reviendrai ! »
    Il fallut bien pourtant que sa rêverie prît fin.
    – Vous ne pourrez pas passer, mon jeune saint ! lui dit une voix
    douce encore, sur le palier du premier étage.
    Il avait pris le gros livre de prières en même temps que la
    soutanelle. Un regard oblique lui montra une femme entre deux âges
    qui se tenait sur le pas de sa porte en déshabillé de nuit. Il ne
    savait pas du tout comment le jeune saint dont il remplissait le
    rôle se comportait d’ordinaire avec cette voisine respectable, dont
    le caractère semblait plein d’aménité. Il baissa la tête, tenant son
    livre à deux mains, et s’apprêtait à murmurer quelques pieux saluts,
    lorsque la dame grommela :
    – Vous verrez que nous ne connaîtrons jamais la couleur de ses
    paroles !
    Ceci était un renseignement tout à fait précieux. Évidemment, le
    jeune saint n’avait jamais parlé à la dame entre deux âges, qui
    était rondelette et bien conservée.
    Beldemonio, profitant de cet aveu, s’inclina profondément, et
    passa d’un air modeste en tenant son gros livre comme un corps
    saint.
    – Dieu vous bénisse, mon pauvre monsieur Julien ! dit la voisine
    avec une nuance d’aigreur ; ne m’oubliez pas dans vos prières !
    Puis elle ajouta, de manière à être entendue :
    – C’est trop innocent, aussi, un agneau pareil !
    Beldemonio ne se souvenait point qu’on lui eût reproché jamais
    l’excès de sa candeur.
    Il entendait grand bruit et grand mouvement dans le vestibule
    au-dessous de lui. Tous les domestiques de la maison et une partie
    des petits locataires étaient rassemblés là, causant, épiloguant,
    discutant. Chacun avait vu les torches s’allumer sur la balustrade,
    et les soldats passer sur les toits comme des fantômes.
    Deux opinions, parmi plus de trois cents qui se produisirent,
    paraissaient mériter quelque créance. La première, c’est que le
    prisonnier, après avoir étranglé son geôlier, assassiné la
    sentinelle d’un coup de pistolet (on l’avait entendu), et passé sur
    le corps à toute la garnison, avait franchi le rempart, les
    terrasses, la rue, et courait déjà dans la montagne. Quoi de
    surprenant, si c’était le Porporato ?
    La seconde, c’est que les Compagnons du Silence, au nombre de
    plusieurs centaines, avaient escaladé les terrasses et tenaient en
    échec la garnison. Une bataille rangée était imminente. Il y avait
    des deux côtés une nombreuse artillerie.
    Ce qu’on ne peut rendre, c’est l’animation extravagante avec
    laquelle le vrai Napolitain débite ces fariboles. Hommes et femmes
    parlaient tous à la fois, soutenant leur dire avec des serments
    redoutables, et proposant à tout bout de champ de perdre, s’ils
    mentaient, toute espérance de salut éternel !
    Il est possible, à la rigueur, de figurer en écrivant le
    prodigieux baragouin de nos amis et voisins les Anglais
    polyglottes ; il est facile d’exprimer le sourd et fatigant accent
    des Allemands ; on peut même faire comprendre l’emphatique
    déclamation de ces vingt millions d’âmes, qui semblent vendre
    perpétuellement du vulnéraire suisse, et qui s’appellent des
    Espagnols ; mais la volubilité napolitaine est insaisissable et
    intraduisible.
    Dès qu’on aperçut le jeune saint, comme on appelait dans la
    maison celui dont Beldemonio avait dérobé la soutanelle et le livre
    d’église, le roulement des langues s’arrêta. Il demeurait dans les
    combles, le jeune saint. Il avait dû voir quelque chose.
    La cour, éclairée seulement par les torches posées sur les
    balustrades à soixante ou quatre-vingts pieds de hauteur, était fort
    sombre. Ce fut heureux pour Beldemonio, qui n’avait rien trouvé, en
    fait de coiffure, pour cacher son visage et ses cheveux.
    Il était, du reste, mince et fort élancé ; la soutanelle du jeune
    saint lui allait comme un gant. La façon dont il avait arrangé ses
    cheveux, modestement aplatis sur les tempes, l’absence de ses
    moustaches, sa démarche timide et discrète, tout dans ces
    demi-ténèbres et au milieu du trouble qui tenait la maison éveillée,
    tout prêtait à l’illusion. Il eût suffi du moindre soupçon pour que
    la supercherie fût découverte ; mais personne n’eut de soupçon.
    Quelques-uns ayant demandé par manière d’acquit :
    – Où donc l’abbatello va-t-il si tard ?
    Fortunata Coccoli, conservatrice de la maison, répondit avec
    cette fierté qui distingue par tous les pays la classe honorable et
    redoutée des portières :
    – Ne savez-vous pas bien que, chaque soir, ce doux ange va
    veiller les malades à l’hôpital des pauvres ?...
    – Oh ! le chérubin d’amour ! fut-il crié de toutes parts.
    – Nous dira-t-il s’il a vu quelque chose là-haut ?
    – Il y a une torche vis-à-vis de sa fenêtre.
    – Et la petite soeur ?... n’a-t-elle donc pas crainte de rester
    seule ainsi la nuit ?
    Le jeune saint passa rapidement et sans répondre au travers des
    groupes. Il savait par la voisine entre deux âges que son sosie
    n’était point bavard. Il savait encore autre chose : son sosie
    allait, tous les soirs, veiller les malades à l’hôpital des
    pauvres.
    Fortunata Coccoli, s’adressant au public, dit :
    – Croirait-on que vous êtes des personnes raisonnables ? Je vous
    le demande sans manquer à la politesse !... Étourdir ainsi un jeune
    homme de son état !... Sollicitez plutôt sa bénédiction, pécheresses
    et pécheurs que vous êtes !
    – Fratellino ! fit aussitôt l’assemblée obéissante, bénissez-nous
    un petit peu en passant !
    Beldemonio se retourna à demi et dessina une timide bénédiction
    en murmurant à part lui :
    – Que Dieu me pardonne ! je n’ai point l’intention de railler les
    choses saintes.
    – Ah ! dirent toutes les locataires, qu’il bénit bien ! Ce sera
    un coeur !
    Et Fortunata Coccoli, toujours prête à morigéner ses
    administrés :
    – En voilà assez !... ne lui donnez point d’orgueil.
    Elle suivit le jeune saint pour lui ouvrir la porte cochère.
    – Un mot pour moi dans vos oremus, agneau de Dieu, lui
    glissa-t-elle à l’oreille. J’ai pris quatre numéros au lotto reale
    (loterie royale)... Si la vénérée mère du Christ me faisait sortir
    un quaterne, je ferais un joli don à la paroisse... sans vous
    oublier, mon séraphin !
    Beldemonio était dehors.
    La porte cochère s’ouvrait, comme nous l’avons dit, sur ce
    cul-de-sac de la rue de Mantoue, où l’échelle avait d’abord été
    dressée pour l’escalade, avant la mésaventure du bon soldat du
    régiment de Buffalo.
    Les choses avaient bien changé depuis une heure. L’impasse et la
    rue de Mantoue étaient pleines de soudards. Aux premiers pas que fit
    Beldemonio après la porte refermée, une baïonnette menaça sa
    poitrine.
    – On bâse bas ! lui dit en italien de Fribourg un grand diable de
    garde suisse, qui s’appelait Max Schoeffer, à l’exemple de tous ses
    camarades.
    Les Suisses savent dire : On bâse bas ! dans toutes les
    langues.
    – Seigneur, lui repartit humblement Beldemonio, je me rends à mon
    devoir.
    – Ché gonnais bas tévoir ! prononça le fils des beaux vallons de
    l’Helvétie ; on bâse bas !
    Comme le premier Schoeffer avait élevé la voix, plusieurs autres
    Max s’approchèrent gravement et lentement, roides comme des piquets.
    Un officier était parmi eux.
    – Seigneur, lui dit Beldemonio, on m’attend à l’hôpital des
    pauvres, où je veille d’ordinaire les malades.
    – L’hôbidal tes baufres ! répéta l’officier Schoeffer.
    Quelques Max firent comme lui en disant :
    – L’hôbidal tes baufres.
    Sur quoi, l’officier les regarda et donna cet ordre :
    – Daisez-fus !
    Tous les Max mirent incontinent une main au front, l’autre à la
    ceinture de la culotte.
    Schoeffer, l’officier, s’approcha du jeune saint et l’examina
    avec beaucoup d’attention. Cela fait, il eut un bon rire bernois,
    accompagné de ce dandinement qui a fait donner les armoiries que
    vous savez à l’illustre cité de Berne.
    – Fus ète ein pêle ! prononça-t-il sentencieusement en
    s’adressant au premier Max qui était cause de tout ceci, fus foyez
    bas gué z’est ein zâgrisdain ?
    Il rit encore ; les autres Schoeffer rirent plus fort que
    lui.
    – Margez ! continua-t-il en poussant le jeune saint devant lui,
    guand fus esgâlaterez les mirailles, fus, ché fus tônnerai tes
    brines té reine Glaute !
    Tous les Max en choeurs :
    – Trôle te liédenant Schèvre ! fui ! fui ! quand il esgâlatera
    les mirailles, on lui tonnera tes brines te reine Glaute !
    Éclat de rire général.
    Beldemonio, sans se presser, d’un pas honnête et discret,
    traversa la piazetta Grande. Dès qu’il fut dans le vicoletto Raffo,
    il prit sa course, déboutonnant la soutanelle, qu’il jeta sous une
    porte. Au bout de la ruelle, il appliqua le manche de son poignard à
    ses lèvres, et un coup de sifflet sourd retentit. Un coup de sifflet
    pareil se fit entendre au détour de la strada Medina. Puis la jeune
    fille déguisée en garçon s’élança hors d’un sotto-portico, où toutes
    les lumières étaient éteintes.
    – Nous sommes cinq là-dedans, dit-elle ; nous allions attaquer...
    Que faut-il faire ?
    – Où est ma voiture ? demanda Beldemonio au lieu de répondre.
    – Au Monte-Oliveto... Que faut-il faire ?
    Beldemonio se prit à marcher à grands pas vers l’endroit indiqué.
    Un calesso élégant et léger, attelé de deux magnifiques chevaux,
    stationnait derrière le chevet de l’église. Beldemonio y monta.
    La jeune fille, à la portière, répéta pour la troisième
    fois :
    – Que faut-il faire ?
    Beldemonio prit sa main et l’effleura de ses lèvres en
    disant :
    – Merci, Fiamma !
    Elle devint toute rouge de plaisir. Beldemonio ajouta :
    – Dans une heure, il faut que Matilda Farnèse soit à Naples et
    prête à me suivre.
    – La princesse Farnèse sera prête dans une heure, répliqua la
    jeune fille, après ?
    – Après, tu t’habilleras en duchesse, petite Fiamma, et tu iras
    m’attendre au bal du palais Doria.
    – Danserons-nous ? demanda la jeune fille.
    Beldemonio sourit.
    – Que la comtesse te trouve près d’elle à son réveil, dit-il.
    – Et les autres ?... demanda encore Fiamma.
    – Qu’ils rentrent chacun chez soi, sauf les gens de veille autour
    du palais Doria... Et que tout soit prêt au point du jour !
    De la main, il envoya un baiser à la jeune fille. Puis, se
    penchant, et parlant au cocher :
    – Est-ce toi, Ruggieri ?
    – Oui, seigneur.
    – Tu vas prendre la rue des Tribunaux jusqu’à la porte de Capoue,
    sortir de la ville, rentrer par la porte Notarea, et descendre à la
    piazza del Mercato, à la maison de Johann Spurzheim.
    – Oui, seigneur.
    Le fouet claqua ; les chevaux partirent au galop.
    À l’instant où le calesso courait déjà sur la dalle sourde, un
    homme sortit de l’ombre de l’église et sauta d’un seul bond sur le
    train de derrière, où il se tint en équilibre, sifflant un joyeux
    air des montagnes.
    
     
     
     
     
     
  


  Deuxième partie
   
  
    Le cabinet du directeur
    
     
     
  
  
    I
     
  
  
    Barbe de Monteleone
     
    C’était le soir de ce même jour du mois de février 1823. Trois
    fenêtres étaient éclairées faiblement dans une grande maison de la
    piazza del Mercato, située à l’extrémité orientale de Naples, tout
    près de l’endroit où est maintenant la station commune des chemins
    de fer de Capoue et de Castellamare. C’était l’hôtel ou le palais du
    seigneur Johann Spurzheim, Autrichien de naissance, directeur de la
    police royale. Un bureau de police occupait presque tout le
    rez-de-chaussée. La famille du directeur habitait le premier. L’une
    des fenêtres éclairées était celle de la chambre à coucher du
    seigneur Johann Spurzheim ; les deux autres appartenaient à un salon
    où sa femme était en conférence avec le docteur Pier Falcone, jeune
    médecin illustre déjà par son savoir.
    Il y avait peu de temps que Johann Spurzheim était à Naples :
    trois mois, à peu près. On ignorait profondément son passé, ainsi
    que les motifs de la haute confiance que la cour lui avait tout de
    suite accordée. Mais personne ne pouvait dire que cette confiance
    n’eût point été justifiée. Il n’y avait qu’une voix là-dessus. Le
    nouveau directeur de la police était un homme habile et probe. Ceux
    qui le détestaient, et il avait beaucoup d’ennemis, cherchaient en
    vain le joint pour l’accuser.
    Neuf heures venaient de sonner à l’horloge de Santa-Maria del
    Carmine au moment où nous entrons dans la chambre à coucher de
    Johann Spurzheim. C’était l’instant précis où l’animation atteignait
    son comble dans la strada di Porto. Mais, sur la place du Marché,
    entre l’hôtel et l’église, tout était calme, presque désert. Les
    boutiques se fermaient déjà, les habitants de ce quartier, trop
    éloigné du centre, ont l’habitude d’aller chercher ailleurs leurs
    délassements et leurs plaisirs.
    La chambre était simple jusqu’à l’austérité, très haute d’étage,
    et tendue d’étoffes de couleur sombre. Une seule lampe l’éclairait.
    Le directeur de la police royale était couché sur son lit, la tête
    appuyée sur un seul oreiller de crin ; car il affectait en toutes
    choses les formes stoïques. On voyait, à la lumière de la lampe, ses
    traits pâles et amaigris, mais dont le dessein annonçait une vive
    intelligence.
    Il y a des figures qu’on n’oublie point, ne les eût-on vues
    qu’une fois. Nous eussions reconnu du premier coup d’oeil dans ce
    malade, dans ce mourant, dirions-nous volontiers, car il semblait
    n’avoir plus que le souffle, nous aurions reconnu ce voyageur
    rébarbatif et taciturne de la carrozza de Battista Giubetti. L’homme
    au bonnet de soie noire, M. David, celui qui occupait à lui tout
    seul les deux premières places de l’intérieur, et qui avait fait
    semblant de dormir pendant que notre séminariste Julien causait avec
    sa petite soeur Céleste ; celui encore qui avait commandé à Battista
    au nom du charbon et du fer ; celui qui avait dénoncé aux
    contrebandiers réunis dans leur repaire, à droite de la route, sous
    le couvent del Corpo-Santo, le départ de Palerme de Lorédan Doria et
    de la comtesse Angélie.
    L’histoire cite parmi les hauts dignitaires de la police des
    hommes de tête et de coeur, de véritables chevaliers qui, combattant
    le mal corps à corps, allaient jusqu’à pénétrer dans les
    mystérieuses retraites des ennemis de la société pour les frapper
    plus sûrement. En Italie, Azeglio se fit carbonaro ; en Angleterre,
    le fameux Templeton devint le complice apparent de Wat-Tyler.
    Peut-être Johann Spurzheim était-il un de ces hommes. Du moins
    l’avons-nous vu dans la crypte du Corpo-Santo, autour du cadavre
    sans sépulture de Mario, comte de Monteleone, au milieu des
    chevaliers du silence. Le lecteur l’avait deviné sous le masque,
    malgré ce nom de Heimer ajouté à son prénom de David. C’était lui,
    le confident et le secrétaire du premier grand-maître...
    D’autres fois, le contraire arrive. Le conjuré imprudent et
    hardi, par un de ces mille hasards qui sont la vie, peut arriver
    tout à coup au pouvoir et dominer cette même société qu’il
    attaquait. Deux chemins sont ouverts devant lui, en ce cas : renier
    son passé ou poursuivre son oeuvre. La suite nous apprendra quel
    était à cet égard la religion du cavaliere ferraio David Heimer,
    devenu le seigneur directeur Johann Spurzheim. Nous saurons plus
    tard pour qui ou contre qui il combattait. Ce qui est sûr, c’est
    qu’à cette heure vous l’auriez jugé incapable de combattre
    personne.
    Ses yeux étaient fermés ; ses lèvres blêmes, entrouvertes
    péniblement, semblaient chercher le souffle qui allait fuyant. Ses
    joues creuses et hâves s’estompaient de noir aux alentours des
    paupières. Tout son corps gardait une immobilité morne. Il ne
    dormait pas cependant, car, de temps à autre, un tressaillement
    brusque agitait le coin de sa bouche et plissait les rides de ses
    tempes. On eût dit, en vérité, s’il ne faisait pas un rêve, qu’il
    écoutait des sons lointains et mystérieux qu’un homme en santé
    n’aurait pu percevoir. On eût dit que l’entretien de deux
    personnages invisibles arrivait jusqu’à lui. L’agonie a souvent de
    ces silencieux délires. Et certains prétendent qu’une subtilité
    prodigieuse de l’ouïe est le dernier privilège de ceux qui vont
    mourir.
    Il n’y avait personne dans sa chambre en ce moment, et aucun
    bruit de voix ne se faisait entendre au-dehors. Les deux personnes
    les plus voisines de Spurzheim étaient Barbe de Monteleone, sa
    femme, et le jeune docteur Pier Falcone. Mais, entre la chambre à
    coucher et le salon, il y avait deux portes et un corridor. Sur la
    table de nuit, quelques fioles et des verres reposaient en désordre
    parmi des papiers épars et des livres. On voyait que cet homme,
    plein d’une pensée active et n’ayant de brisé que le corps, s’était
    acharné au travail jusqu’à la dernière heure.
    Sous la couverture passait la tête noire et gaie d’un de ces
    charmants petits animaux qui nous viennent d’Angleterre, et à qui
    leur royale origine a fait donner le nom de king’s-charles. Une
    manie, dirions-nous, si ce Johann Spurzheim eût été capable
    d’enfantillage. Mais, nous en prévenons le lecteur à l’avance, il
    faut le ranger parmi ceux qui ne font rien au hasard. Si la tête
    noire, éveillée et mignonne s’apercevait sous la couverture, c’est
    que, pour le seigneur Johann Spurzheim, il était utile ou nécessaire
    que la tête noire fût là.
    Nous dirons la même chose pour un autre objet qui se voyait à
    côté de lui, auprès de l’oreiller, dans la ruelle. Cela ressemblait
    au pavillon d’un de ces petits cors que les nains des romans de
    chevalerie portaient suspendus à leur cou, quatre pouces de diamètre
    environ. Cela était en ivoire. Un cordon assez gros, une sorte de
    tuyau plutôt, très flexible, s’y fixait, et cachait son extrémité
    opposée dans une armoire d’un demi-pied carré d’ouverture, dont la
    porte était ouverte. Cette porte n’avait ni serrure, ni clef, ni
    bouton...
    Dans le salon voisin, auprès d’une cheminée, luxe fort inusité à
    Naples, Barbe de Monteleone, femme du seigneur directeur, était
    assise les pieds au feu. Le docteur Pier Falcone restait debout
    devant elle.
    Barbe de Monteleone avait maintenant une quarantaine d’années. Sa
    figure était belle, mais trop grande pour son corps, comme il arrive
    aux personnes déformées en naissant. Ce défaut était à peine
    sensible lorsqu’elle restait assise, son buste ayant une suffisante
    longueur. Quant à la difformité fort apparente que Barbe portait
    par-derrière, et qui était une bosse, puisqu’il faut prononcer le
    mot, vous eussiez pu passer des heures entières dans son salon sans
    la découvrir. Barbe avait un fauteuil à dos concave et s’y
    renversait avec une certaine grâce de grande dame. Elle ne se levait
    jamais pour recevoir personne. Un long exercice lui avait donné si
    bien l’habitude de cette pose nonchalante et renversée, qu’elle y
    gardait la parfaite liberté de ses mouvements.
    Dans cette attitude, on ne voyait réellement que le devant de sa
    taille, ceci regardait sa couturière, et la noble régularité de ses
    traits encadrés dans une chevelure noire de toute beauté. Au fond,
    ce stratagème coquet n’empêchait point Naples tout entier de savoir
    que Barbe de Monteleone était bossue, mais il permettait, du moins
    Barbe le croyait, d’oublier parfois cette terrible vérité en face
    d’un très beau visage et d’un entretien plein de charme.
    Barbe, en effet, n’avait point de rivale à la cour de Naples pour
    l’esprit, pour l’éloquence et pour la science. Ce grand front,
    supérieurement modelé, annonçait une intelligence vaste et hardie,
    cet oeil noir, aigu, profond, disait les subtilités d’un esprit
    présent et toujours prêt à la lutte.
    Elle avait été de bonne heure dans une position dépendante.
    Quoiqu’elle fût de race princière, la mort de ses parents et le
    manque absolu de fortune l’avaient mise à la charge de son cousin
    Mario Monteleone. Le premier aiguillon qui excita son effort
    intellectuel, ce fut l’ambition d’être la comtesse de
    Monteleone.
    Mario l’avait vue grandir près de lui. Mario l’aimait comme si
    elle eût été sa jeune soeur. Parmi l’entourage de Mario, son
    intelligence et sa science la faisaient reine. Elle espéra longtemps
    que l’admiration de son cousin se changerait en un sentiment plus
    tendre. Elle espéra en vain. Il y a une route qui ne conduit point à
    l’amour, c’est celle de l’admiration.
    Barbe n’était point née méchante. Nous l’avons déjà dit, la
    méchanceté absolue n’existe pas. C’est bien assez qu’il y ait
    l’intérêt et la passion. Barbe était ambitieuse à l’excès. Le
    mariage de son parent avec Maria des Amalfi mit l’enfer dans son
    coeur.
    Il y avait un homme au Martorello qui la regardait d’en bas.
    Barbe se crut adorée. Elle se dit : « Cet homme sera mon
    esclave ; j’ai besoin d’un esclave, j’ai besoin d’un instrument, cet
    homme sera mon instrument. »
    Cet homme avait nom David Heimer. Il possédait toute la confiance
    de Mario Monteleone. Barbe fit alliance avec lui. Plus tard, elle
    l’épousa. Mais il se trouva que David Heimer était aussi fort pour
    le moins que Barbe de Monteleone elle-même.
    Ce fut un étrange ménage. S’il y eut lutte, elle ne dura point.
    Au premier choc, ils se jugèrent et firent trêve. Ainsi agissaient
    les preux quand les deux lances, volant en éclats, laissaient la
    joute incertaine.
    Ces deux êtres, réunis dans une même pensée d’ambition, ne se
    détestaient point comme c’est la coutume. Il y avait entre eux une
    sorte d’amitié née de la parfaite communauté de sentiment. Ils
    s’estimaient, pourrait-on dire. Et, comme la défiance la plus
    endurcie ne veille pas toujours, la foi mutuelle était venue peu à
    peu entre eux. Ils croyaient l’un à l’autre. Ceci d’autant plus
    fortement qu’ils se regardaient chacun de son côté comme le plus
    difficile à tromper.
    L’oeuvre qu’ils poursuivaient en commun était ardue. David
    Heimer, que nous appellerons désormais du nom qu’il s’était choisi,
    le seigneur Johann Spurzheim, consultait fidèlement sa femme et
    Barbe Spurzheim mettait au service de son mari tout ce qu’elle avait
    de finesse, de clairvoyance et de prudence. C’était une ligne droite
    et loyale des deux parts, autant qu’il peut y avoir de loyauté en
    des âmes semblables. Nous devons dire aussi qu’à la cour et dans
    toute la ville, on citait Barbe Spurzheim pour les soins assidus
    qu’elle prodiguait à son époux malade.
    Il y avait environ dix minutes qu’ils étaient là vis-à-vis l’un
    de l’autre, Barbe et le jeune docteur Pier Falcone. Auprès de Barbe,
    un in-folio ouvert était supporté par un massif pupitre à pied.
    L’in-folio était écrit en langue latine que Barbe lisait couramment.
    Au-delà du pupitre, un guéridon en bois d’ébène soutenait une petite
    sphère céleste et des livres en quantité, tous de physionomie
    respectable. Un peu plus loin se trouvait un orgue avec un cahier de
    musique ouvert à la troisième fugue de Sébastien Bach. De l’autre
    côté du salon, deux chevalets supportant, le premier, une toile de
    Tommaso des Stéphanie, contemporain de Cimabue, sous Charles
    d’Anjou, l’autre, un tableau ébauché par Barbe elle-même. La
    cheminée en marbre rouge, de style florentin, avait une garniture
    antique et d’une simplicité sévère. Deux énormes amphores, en pâte
    étrusque, en flanquaient les extrémités. Autour des boiseries
    pendaient six tableaux du Zingaro (Antonio Solario) et de ses élèves
    les frères Donzelli. L’un d’eux, attribué à Donzelli le jeune,
    représentait la mort de Lazare.
    Les yeux de Barbe Spurzheim et du docteur Pier Falcone se
    fixaient en même temps sur cette dernière toile. Il y avait silence.
    Au bout de quelques secondes, le regard de Barbe quitta le tableau
    pour se porter sur le docteur.
    C’était un homme de vingt-huit ans, de grande taille, mais trop
    grêle et voûté légèrement. Ses traits, d’une excessive pâleur,
    avaient de la beauté. Ses yeux noirs n’exprimaient rien en ce
    moment, sinon l’immobilité de la pensée. Deux ou trois rides
    précoces sillonnaient son front, où déjà les cheveux se plantaient
    rares et comme brûlés. Ce pouvait être un penseur. Ce devait être un
    audacieux. C’était, à n’en point douter, un homme de grands besoins
    et de grands désirs. En le regardant, Barbe fronça le sourcil.
    – Il est trop jeune !... murmura-t-elle en elle-même.
    Puis, la prunelle du docteur ayant heurté la sienne, elle reprit,
    comme pour expliquer le mouvement involontaire de sa
    physionomie :
    – J’ai cru longtemps que les peintres de l’ancienne école
    savaient rendre l’agonie... Je me trompais.
    – Cependant, répliqua Pier Falcone, l’agonie de ce Lazare...
    – Justement ! interrompit Barbe.
    – Vous ne la trouvez pas assez horrible ?...
    – Trop et trop peu... En deçà et au-delà... Les maîtres qui sont
    venus plus tard ont embelli la mort... ceux-ci la contournent et la
    convulsionnent... Johann Spurzheirn n’est pas fait comme cela.
    Pier Falcone baissa les yeux, tant ces paroles furent prononcées
    avec un calme effrayant. Barbe vit cela, sourit, et reprit en
    choisissant une pastille contre la toux dans une riche bonbonnière
    d’or :
    – Si vous pouviez répondre de sauver mon mari, docteur, votre
    fortune serait faite !
    – Vous savez bien, madame, repartit Pier Falcone, que cela m’est
    impossible.
    – Qu’est donc la science ?... murmura Barbe avec dédain.
    Puis elle ajouta, en comprimant d’autorité la toux qui voulait
    venir :
    – Je donnerais cinquante mille ducats à qui me dirait : « Johann
    Spurzheim vivra ! »
    – Celui-là mentirait, madame.
    Barbe appuya ses deux mains contre sa poitrine, aplatissant d’un
    effort convulsif les mensonges de sa couturière.
    – Oh ! cette toux ! fit-elle ; il y a des instants où il semble
    qu’un charbon ardent s’éteint dans mes poumons... d’autres où je
    crois sentir un lourd tampon qui remonte et m’étouffe... Docteur,
    docteur, suis-je donc, moi aussi, condamnée ?
    – Vous pensez trop, repartit le médecin.
    – Et la pensée me tue ?
    Pier Falcone eut un sourire.
    – Si vous me proposiez cinquante mille ducats pour répondre de
    vous, madame... commença-t-il.
    – Vous consentiriez ? s’écria vivement la directrice.
    – Je mettrais ma tête pour enjeu ! acheva Pier Falcone d’une voix
    ferme.
    Barbe lui tendit la main. Elle l’avait froide et humide.
    – Prenez une autre pastille, lui dit le docteur, vous allez avoir
    une quinte.
    Mais la pastille ne fit rien. La poitrine de Barbe se souleva
    tout à coup, tandis qu’un rouge vif teintait la pâleur de ses joues.
    Elle eut une toux lente, déchirante, douloureuse à entendre. Son
    mouchoir brodé, qu’elle approcha de sa bouche, se teignit de
    sang.
    Le visage du jeune médecin resta impassible. Barbe lui montra en
    silence la large tache rouge. Il haussa les épaules.
    – Voulez-vous me croire, oui ou non ? dit-il. On ne guérit pas
    les poitrinaires, et je vous promets de vous guérir.
    Elle but une gorgée d’eau et resta immobile. Un instant, ses yeux
    furent voilés et comme hagards. Mais tout à coup le rayon se ralluma
    sous sa paupière.
    – Me voilà bien, dit-elle, très bien... Plût à Dieu que mon mari
    fût ainsi !... Répondez-moi, docteur, sur votre conscience : il n’y
    a aucun moyen humain de le sauver ?
    – Aucun, madame.
    Barbe baissa les yeux et sembla hésiter.
    – Et... reprit-elle d’une voix changée, cela durera-t-il
    longtemps ?
    Pier Falcone crut avoir mal entendu.
    Comme la réponse ne venait point, Barbe releva la tête. Elle
    regarda le docteur en face et répéta :
    – Je veux savoir si cela durera longtemps !
    – Cela, quoi, madame ? balbutia le médecin.
    – La vie de Johann Spurzheim, mon mari, prononça Barbe
    distinctement.
    – Mais, madame...
    – Je veux le savoir !
    – La science ne peut préciser...
    – Huit jours ?... interrompit la directrice...
    – Il est impossible d’affirmer...
    – Quinze jours ?...
    – En vérité, madame, fit Pier Falcone, une pareille
    question...
    – J’ai des motifs pour vous la faire, docteur, interrompit Mme
    Spurzheim ; je suis sûre que vous ne pensez pas qu’il puisse aller
    encore un mois ?
    – Non, madame, répondit cette fois Pier Falcone, je ne le pense
    pas.
    Elle baissa les yeux de nouveau, en murmurant ces mots prononcés
    déjà :
    – Il est trop jeune !
    – Asseyez-vous là ! reprit-elle brusquement.
    Sa main blanche et longue lui montrait un siège avec autorité. Le
    docteur s’assit. Barbe ferma les yeux et dit après une minute de
    silence :
    – Réfléchissez bien avant de me répondre ; ce que je vais vous
    proposer est sérieux ; j’y ai songé mûrement... Docteur Pier
    Falcone, voulez-vous que je sois votre femme ?
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Femme forte
     
    C’était une bonne précaution que d’avoir forcé le docteur à
    prendre un siège. Cela l’empêcha de tomber à la renverse. Il voulut
    parler, Mme Spurzheim lui ferma la bouche d’un geste impérieux.
    – Je vous ai dit de réfléchir, monsieur ! prononça-t-elle avec
    sévérité ; vous n’avez pas encore eu le temps !
    Elle rapprocha son fauteuil d’un mouvement libre et naturel. Son
    visage était toujours parfaitement calme.
    – Pendant que vous réfléchirez, reprit-elle en baissant la voix,
    je parlerai... Écoutez-moi avec attention... quand j’aurai dit, vous
    pourrez me répondre en toute connaissance de cause.
    « Vous êtes jeune ; mais vous êtes ambitieux et, je crois,
    audacieux... Je n’ai point d’amour pour vous... ce que je vous
    propose, c’est un titre de comte avec la fortune d’un roi...
    Les paupières du docteur s’entrouvrirent. Il glissa vers elle un
    regard défiant, il la crut folle.
    – Non, non, dit-elle avec un sourire et répondant à ce regard ;
    non, je ne suis pas folle... Vous vous demandez, je le vois bien :
    « Comment pourrait-elle donner un titre de comte et une fortune
    royale, elle qui n’a ni l’un ni l’autre ?... »
    – Je sais que vous êtes riche... voulut interrompre Pier
    Falcone.
    – Misère ! s’écria-t-elle en s’animant tout à coup ; riche,
    moi ?... Décuplez ce que j’ai... Centuplez... Centuplez dix fois, et
    vous serez en deçà de la vérité... La fortune dont je vous parle est
    immense !
    – Mais de quelle fortune parlez-vous ? murmura le docteur ému
    malgré lui.
    – Je parle de la fortune des Doria, ajoutée à la fortune des
    anciens comtes de Monteleone.
    Le front du médecin brilla, parce qu’il y venait des gouttes de
    sueur.
    – Ne m’interrompez plus, dit Barbe ; c’est l’heure bientôt où mon
    mari s’éveille de son repos du soir... Il me faut votre réponse
    avant que nous ne nous séparions ; vous êtes Compagnon du
    Silence...
    Malgré l’ordre récent de ne plus interrompre, Falcone ne put
    retenir un cri de terreur. Il ne faut point oublier que cette
    accusation était portée contre lui par la femme du directeur de la
    police royal et dans sa propre maison.
    – Madame ! s’écria-t-il, sur mon salut...
    – Bien, bien ! l’arrêta-t-elle ; vous êtes de Naples, les
    serments ne vous coûtent rien... Mon pauvre docteur, ceci est une
    folie de jeunesse : vous avez donné votre liberté à cette
    mystérieuse association, et, jusqu’à présent, l’association ne vous
    a rien rendu en échange... du moins, vous croyez cela, n’est-ce
    pas ?
    – Il est vrai... balbutia le médecin.
    – Triste chose que de se voir aux ordres de gens qui vous
    connaissent et que vous ne connaissez pas !... Vous avez regretté
    bien souvent...
    – Oh ! bien souvent, madame !
    Barbe se prit à sourire et s’éventa légèrement avec son
    mouchoir.
    – Falcone, dit-elle du bout des lèvres : Le fer est fort et le
    charbon est noir...
    Il se leva tout droit, tant sa surprise était profonde.
    – Je vous dispense des réponses de votre catéchisme,
    poursuivit-elle d’un ton léger ; je fais plus : je viens à votre
    aide tout de suite, car vous allez vous noyer dans les
    suppositions... croire, par exemple, que le seigneur Johann
    Spurzheim, mon mari, m’a révélé les secrets de la police royale, et
    que la police royale elle-même a découvert votre secret...
    « La police royale n’a rien découvert, mon pauvre docteur... La
    confrérie du silence appartient à la police royale...
    – Est-il possible !
    – Disons mieux, il ne peut y avoir de supercherie entre nous : la
    police royale appartient à la confrérie du silence.
    Les bras de Falcone tombèrent le long de ses flancs. Le sourire
    se fit plus railleur autour des lèvres minces de Barbe
    Spurzheim.
    – Triste chose ! répéta-t-elle ; non point que l’association ait
    été stérile pour vous : elle ne l’est pour personne, ce serait sa
    mort... L’association vous a donné le semblant de luxe et de
    considération qui vous entoure... sans l’association, où serait
    votre clientèle ?...
    – Je croyais... fit le jeune médecin avec dépit.
    – Sans doute ! interrompit Barbe ; on met cela toujours sur le
    compte de son propre talent... Je ne prétends pas que vous manquiez
    de talent, seigneur Pier Falcone... mais faites-moi la grâce de me
    dire qui manque de talent aujourd’hui ?... Jadis, le monde se
    composait ainsi : quelques lions de génie parmi le troupeau des
    moutons de Panurge... quelques pièces d’or dans le tas des gros
    sous... Panurge trouverait encore des moutons ; mais, avant de se
    jeter à l’eau, les drôles expliqueraient pourquoi... Quant aux
    lions, je crois que l’espèce en est perdue... Notre siècle, héritant
    cette fortune formée de pièces d’or et de gros sous, a fait la
    monnaie du tout, ce qui a produit un monceau de petites pièces
    blanches, carlins, tari, demi-piastres... Là-dedans, les ducats sont
    rares. Je n’y ai jamais trouvé, moi qui parle, qu’une seule
    pistole : elle était fausse !...
    Juste à ce moment, dans le silence de la chambre à coucher du
    seigneur Johann Spurzheim, un éclat de rire sec et pénible éclata.
    C’était le moribond qui entrait tout à coup en gaieté !
    Pourquoi ?... L’éclat de rire dura la moitié d’une seconde. Puis
    tout redevint immobile et muet. Barbe Spurzheim poursuivait :
    – Vous avez du talent, Pier Falcone : vous aurais-je choisi sans
    cela ?... Mais, si vous avez franchi le seuil de cette maison en
    qualité de médecin, c’est que vous aviez fait le serment du silence,
    c’est qu’on avait des vues sur vous, c’est enfin qu’il vous fallait
    une clientèle pour aborder le palais des comtes Doria-Doria... Vous
    avez donc reçu, plus vite et mieux que bien d’autres, votre salaire
    de compagnon. Ce n’est pas en cela que je vous plains.
    « Vous n’avez encore rien fait : vous êtes payé ; je vous range
    parmi nos débiteurs.
    « Ce qui est triste, seigneur Falcone, c’est de se sentir esclave
    et d’aller à l’aveugle, sans savoir, sans connaître, poussé toujours
    par une volonté mystérieuse. Qui peut dire en quelle monnaie on
    exigera demain le payement de votre dette ?
    « Ce que je vous propose, c’est d’enlever le bandeau qui vous
    couvre les yeux et de faire la lumière dans votre nuit. Ce que je
    vous propose, c’est l’affranchissement, et plus, car, avec moi,
    d’esclave, vous allez devenir maître ! Vous ignorez tout, je puis
    tout vous apprendre. Je suis dame du silence et je suis la
    seule...
    Elle ôta de son doigt medius un anneau d’or, orné de trois
    diamants formant le triangle. Cet anneau était semblable, sauf le
    métal, à celui de Mario Monteleone. Il portait la devise latine :
    Agere, non loqui.
    Pier Falcone le prit, l’examina, lut les trois mots de la devise
    et le lui rendit. Tout cela en silence. Il obéissait à la lettre :
    il réfléchissait. Barbe le regardait d’un air content, comme un
    professeur qui approuve la conduite de son élève.
    – Vous êtes jeune, reprit-elle, et c’est ce qui m’arrête depuis
    huit jours... car il y a huit jours que j’ai perdu tout espoir de
    conserver mon mari... Mais vous êtes prudent, je vous crois hardi...
    et je sais qu’un vain scrupule ne vous ferait pas reculer.
    « Avant que vous vous soyez lié à moi d’une façon étroite et
    irrévocable, je ne peux pas vous dire tout ce qu’il vous faut
    savoir. Je puis seulement vous mettre à même de juger l’avenir que
    je vous réserve. Pour cela, il suffit de deux choses : vous faire
    connaître mon passé et celui de l’association.
    « L’association fut fondée par un saint : vous avez entendu
    parler de Mario Monteleone, maître des cavalieri ferraï. Son but
    primitif fut de faire le bien, purement et simplement. Elle en eut
    un second après la mort de Mario Monteleone, deux, devrais-je dire :
    l’un apparent, l’autre caché.
    « Le premier, ce fut la vengeance du grand-maître assassiné ; le
    second, ce fut la conquête. Le premier est un prétexte et un
    drapeau. Il sera longtemps notre force. L’autre serait atteint déjà,
    s’il y avait eu parmi nous un homme, un lion, une de ces pièces d’or
    dont, hélas ! on ne trouve plus que la menue monnaie ! Mais je n’ai
    pas tout dit et il y eut une troisième phase que nous subissons
    encore aujourd’hui.
    « Un homme vint à nous ; un géant ou un fou, je ne sais.
    Celui-là, je ne le juge pas : je le déteste. C’est peut-être le
    lion. Si c’est le lion, nous le prendrons au piège.
    « Il est beau comme un demi-dieu. Si j’étais jeune et belle, je
    voudrais ramper à ses genoux. Mais je le hais ! je le hais !...
    Elle prononça ce mot par deux fois avec une effrayante
    énergie.
    – Celui-là, reprit-elle en baissant les yeux et la voix, tandis
    qu’un point ardent tachait la pâleur de ses joues, celui-là, par un
    coup de baguette magique, nous a faits ce que nous sommes... Nous
    lui devrions tout, s’il n’avait agi pour lui... pour lui seul... Par
    lui, la ville est à nous... Nous entourons le trône...
    « Mais ce qu’il veut pour lui, sans raison et sans droit, cet
    homme, je le veux pour moi. Je l’aurai. Il regarde au-dessus de lui
    sans cesse. Il ne verra pas le filet tendu à ses pieds. Je le
    briserai, j’en fais serment, non point parce qu’il est notre tyran
    et qu’il a le pied sur notre tête, mais parce que le bien qu’il
    convoite est mon bien, et qu’il veut me voler mon héritage. Cet
    héritage, je l’ai acheté avec du sang. J’y tiens...
    « Pier Falcone, par ce que je te dis, juge si tu es à moi !
    « Je vais te dire encore autre chose : avant de m’appeler Barbe
    Spurzheim, j’avais nom Barbe de Monteleone.
    – Quoi !... s’écria le jeune docteur, vous seriez... ?
    – Je suis la dernière du nom... Mario est mort sans enfants ; je
    suis l’unique héritière.
    « Ne me demande pas d’explications, Pier Falcone ; tu n’en sais
    déjà que trop, et je ne sais plus, moi, si tu as encore le droit de
    réfléchir.
    Le docteur s’approcha d’elle respectueusement, prit sa main et la
    baisa.
    – Non, madame, dit-il, je n’en ai plus le droit... Je ne dirai
    pas que j’accepte : ce serait trop peu... Je me donne à vous avec
    transport !
    Barbe fixa sur lui ses yeux demi-clos d’où sortait un rayon
    subtil et perçant.
    – C’est bien parlé, cela, seigneur Pier Falcone, murmura-t-elle ;
    vous êtes un homme adroit et sage...
    – Madame...
    – Très adroit... très sage... Vous serez capable de faire
    semblant de m’aimer, à l’occasion...
    – Douteriez-vous ?
    – Je ne vous interdis pas cela, interrompit Barbe en souriant ;
    nous aurons, en temps et lieu, besoin d’une excuse aux yeux du
    monde... L’amour pourra seul nous la donner... Eh bien, vous serez
    un beau comte, Falcone !... Le monde imbécile et aveugle pourra se
    dire : « La vieille s’est éprise de ce jeune homme... »
    Il y avait de la dureté, mais point d’amertume dans ces étranges
    paroles.
    – La vieille prendra ses sûretés, poursuivit-elle en changeant de
    ton, pour que ce jeune homme ne soit jamais son maître, voilà
    tout.
    La contenance du docteur était assurément difficile en face d’une
    semblable amoureuse. Il ne savait ni quelle attitude prendre, ni
    quelles paroles prononcer. Elle vint à son secours.
    – Falcone, lui dit-elle en lui tendant la main avec une sorte de
    cordialité, vous aurez en moi une amie... Vous serez noble, riche,
    puissant... peut-être même heureux... Ne jouons jamais la comédie
    l’un vis-à-vis de l’autre... Soyons des alliés solides et sincères :
    rien de plus, rien de moins.
    – Vous pouvez compter sur moi, madame, prononça résolument le
    docteur, comme sur le plus fidèle serviteur.
    – Nous verrons cela, répliqua-t-elle, plus tôt que vous ne
    pensez.
    Elle lâcha sa main et se prit à rêver.
    – Qu’ai-je encore à vous dire ? murmura-t-elle. Peut-être vous
    demanderez-vous pourquoi j’ai caché à la cour de Ferdinand de
    Bourbon ce nom qui est à moi, ce nom de Monteleone que le roi eût
    entouré de tant de faveur... Car Mario, mon parent, était son
    meilleur ami... Je l’ai caché parce qu’il y a deux personnes
    vivantes entre moi et l’héritage de Mario... Le comte Lorédan Doria
    et la jeune comtesse Angélie...
    Le front du docteur se rembrunit malgré lui.
    – Devinez-vous déjà, poursuivit Barbe, qu’il nous faudra passer
    par un chemin où il y a du sang ?
    Et, comme Falcone pâlissait :
    – Je ne les déteste point, ceux-là, reprit-elle, un beau
    seigneur !... une délicieuse enfant... Seulement, ils barrent notre
    route... Vous ne me dites plus rien, seigneur Pier Falcone ?
    – Madame... balbutia celui-ci, je crains de comprendre.
    – Ne craignez rien ! comprenez, fit Barbe sèchement ; cela est
    nécessaire... Je n’ai pas, du reste, l’intention de vous poser des
    énigmes... Je ne sais point de mots capables de me brûler les lèvres
    en passant, et, quoi que j’aie à vous dire, je vous parlerai en bon
    italien... Je vous choisis pour époux aux lieu et place de Johann
    Spurzheim, que je regrette sincèrement... profondément... que je
    regretterai toujours, comprenez bien cela... parce que nous formions
    le couple à nous deux : mâle et femelle ; même vocation, même
    ambition, même coeur... Je vous choisis à ses lieu et place pour que
    vous fassiez ce qu’il eût fait, et voici ce qu’il eût fait : il
    avait condamné trois têtes : le prince Coriolani, Lorédan Doria,
    Angélie Doria...
    Les dents du docteur se choquèrent. Le calme de cette femme
    l’épouvantait.
    – Condamnés ?... murmura-t-il. Comment ?
    – Comme condamne le silence.
    – Trois meurtres !...
    – Vous autres médecins, seigneur Falcone, vous avez d’autres
    armes que nous... Je vous laisserai le choix.
    Pour la seconde fois, sa poitrine se souleva, et ses joues
    devinrent livides autour de la tache rouge qui marquait sa pommette.
    Elle toussa. Tout un côté de son mouchoir se teignit de sang.
    Comme Falcone s’approchait d’elle avec un verre d’eau où il
    venait de verser quelques gouttes du contenu d’une petite fiole
    qu’il avait tirée de son sein, elle le repoussa doucement. Elle
    souffrait horriblement, cela se voyait, mais elle souriait.
    – Non... ah ! non... fit-elle d’un ton léger ; du moment que vous
    êtes mon futur, je vous casse aux gages... Vous n’êtes plus mon
    médecin.
    Falcone, voyant dans ces paroles un soupçon, but d’un trait le
    verre qu’il lui destinait.
    – Il n’y avait rien dans celui-là, dit Barbe avec froideur ; le
    fait est prouvé, mais je ne veux pas d’un médecin qui serait forcé
    de boire ainsi toutes mes potions.
    Falcone s’inclina.
    – Sans rancune, reprit-elle. Pour revenir à nos affaires,
    avez-vous tué parfois, seigneur Falcone ?
    Celui-ci fit un pas en arrière à cette inqualifiable
    question.
    – En duel ?... poursuivit Barbe ; dans un cas de défense
    légitime ?... malgré vous, enfin ?...
    – Jamais, madame, jamais ! interrompit le docteur.
    – Et pourtant, fit-elle comme en se parlant à elle-même, la
    science de Gall est d’une certitude mathématique !...
    – Rêverie ! s’écria Falcone.
    Madame Spurzheim lui prit la main et l’attira jusqu’à elle.
    – Baissez-vous, je vous prie, docteur, dit-elle.
    Il obéit machinalement. Barbe promena ses longs et pâles doigts
    sur les protubérances postérieures de son crâne.
    – Tâtez vous-même, fit-elle en lui désignant une place derrière
    l’oreille et un peu au-dessus ; Gall et notre homonyme le docteur
    Spurzheim appellent poliment cet organe la destructivité...
    Consolez-vous, seigneur Falcone : si vous n’avez pas encore tué,
    vous tuerez !
    En disant cela, elle le couvrait d’un regard fixe et glacé. Pier
    Falcone ne soutint pas ce regard. Et, lorsqu’il entendit la voix de
    Barbe, il tressaillit comme un coupable.
    « Vous avez tué, disait cette voix implacable et lente, non pas
    en duel... non pas dans un cas de légitime défense... non point par
    hasard et malgré vous... La science est vraie et vous mentez, Pier
    Falcone... Vous êtes un assassin !... »
    Il poussa un long gémissement, et se laissa choir dans un
    fauteuil, la tête couverte de ses mains.
    Barbe Spurzheim se leva. Vous l’eussiez à peine reconnue, tant
    elle perdait à quitter sa bergère, cette place forte qui défendait
    sa taille contre le regard. Ce qu’il y avait en elle, quand elle
    était assise, de noblesse et de dignité, disparaissait dès qu’elle
    montrait à découvert les difformités de sa personne.
    Elle était tout en buste. La disproportion entre la hauteur
    totale de son individu et l’énorme développement de sa tête
    sautaient aux yeux, quand elle renonçait à l’avantage de cette
    posture qui ne mettait en évidence que son torse. Elle allait
    cahotant sur ses jambes inégales et courtes ; ses hanches se
    déboîtaient à chaque pas. Le sentiment qu’elle avait inspiré
    changeait à cet aspect inattendu. La grande dame, transformée en
    naine, perdait incontinent tout son prestige. Mais il ne faudrait
    pas s’y tromper, la sensation éprouvée n’était ni la pitié ni le
    ridicule. C’était la crainte. Il y avait de la fée malfaisante et
    cruelle dans cette bossue de quatre pieds de haut. Elle se montrait
    là sous sa vraie physionomie. Tout le reste était mise en scène,
    illusion et mensonge. Une fée ! c’était une fée ! La fée sinistre
    des beaux contes qui faisaient frissonner notre jeune âge, la fée
    terrible qui s’acharne au berceau des pauvres petits enfants. Rien
    qu’à la voir, on comprenait cette lugubre histoire de la postérité
    de Mario Monteleone.
    Cette femme avait dû combiner de noirs projets dans l’ombre, sans
    faiblesse ni remords. Les larmes du père, les sanglots de la mère
    avaient dû glisser sur ce coeur d’acier. On comprenait également les
    mystérieuses terreurs qu’elle avait inspirées aux habitants du
    Martorello. Là-bas aussi, on l’appelait la fée. Chacun croyait que
    l’avenir n’avait point de secrets pour elle.
    Quand on voyait, les nuits, sa fenêtre toujours éclairée dans la
    maison de Mario Monteleone, une étrange terreur prenait le passant
    attardé sur la route. Que faisait-elle à ces heures où les autres
    reposent ? Quel était ce travail qui jamais n’avait de trêve ? Elle
    savait tout, cette femme ; elle était capable de tout ! Les poètes
    du merveilleux, Boïardo, le Berni, l’Arioste, ne créent pas toujours
    des géants quand ils veulent inspirer la terreur : les nains aussi
    sont terribles et font peur. Elle faisait peur, cette femme. Et
    l’homme qui l’avait épousée devait être le plus  pur des
    scélérats.
    – Falcone, dit-elle en s’arrêtant devant le docteur, dont le
    visage était toujours voilé, je savais cela... Je sais tout... Il
    faut qu’un homme soit à moi, bien à moi pour que je lui parle comme
    je vous ai parlé... Johann Spurzheim était à moi : c’est pour cela
    que je le regrette... Vous êtes à moi, Falcone : c’est pour cela que
    je vous dis : Regardez-moi ; vous ne m’avez jamais vue.
    Elle écarta elle-même les deux mains du docteur, dont l’oeil se
    releva sur elle. Il baissa la tête après l’avoir regardée. Barbe
    disait vrai : il ne l’avait jamais vue ; car il ne l’avait vue que
    dans son fauteuil ou dans son lit, où Barbe avait l’air d’une femme.
    Les dents de Barbe firent jaillir le sang de sa lèvre. La
    coquetterie est là-dedans. La laideur n’y fait rien. Il fallut à
    Barbe un effort violent pour ne point montrer son mortel dépit.
    – Docteur, dit-elle cependant d’un ton libre et dégagé, voilà
    pourquoi je suis contrainte d’acheter un mari... Ne vous révoltez
    pas comme ferait un imprudent ou un sot ; ne me dites point que vous
    n’êtes pas à vendre. J’ai gardé les meilleures flèches de mon
    carquois ; ma réponse serait un coup de foudre... Souvenez-vous bien
    de ceci, d’ailleurs : ce n’est pas vous que je veux, c’est votre
    aide... Je n’ai pas besoin d’un mari, mais d’un complice. J’appelle
    les choses par leur nom. Si j’ai parlé de mariage, c’est qu’il faut
    la forme sacramentelle pour vous donner le droit d’agir pour moi, et
    qu’en outre, sans le sacrement, je n’ai point de prétexte pour
    mettre sur vos épaules le manteau du comte de Monteleone... J’ai
    fait ce rêve d’être comtesse : ce rêve sera réalisé ; je le
    veux !... Maintenant que vous m’avez regardée, vous ne me demanderez
    plus pourquoi je ne vais pas à la cour... Quand il en sera temps,
    vous irez à la cour pour moi... Le roi me connaît : j’ai des lettres
    de sa main... Le roi ne sait pas que je suis la femme de Johann
    Spurzheim. Je n’ai jamais signé, en lui écrivant, que « Barbe,
    comtesse de Monteleone... » Le roi fera de mon mari le plus grand
    seigneur du royaume.
    Elle se tut. Pier Falcone, après un moment de silence, se tourna
    vers elle et dit :
    – J’accepte.
    – Sans condition ?
    – Sans condition.
    – Ah ! ah ! mon beau docteur ! s’écria madame Spurzheim en
    dardant son regard aigu jusqu’au fond de l’âme de Falcone, tu es
    bien plus ambitieux que je ne croyais ou tu as une arrière-pensée...
    Si tu n’es qu’ambitieux, c’est bien, nous irons au-delà de tes
    désirs... Si tu as une arrière-pensée, cela te regarde...
    Quelques-uns, en ma vie, ont voulu jouer au fin avec moi, ils sont
    morts.
    Au moment où le docteur allait répondre, on frappa doucement à la
    porte extérieure du salon. Barbe dit :
    – Entrez !
    Un pauvre diable, assez ressemblant par le costume à nos clercs
    d’huissier parisiens : cheveux plats, peau grise, chemise neutre, se
    montra au seuil. Il salua par trois fois en caressant sa plume,
    qu’il avait fichée derrière l’oreille.
    – Qu’est-ce, Privato ?... demanda madame Spurzheim.
    – C’est l’Anglais, répondit Privato.
    – Quel Anglais ?
    Le pauvre bon garçon de Privato avait une place de deux cents
    piastres par an à la police royale. Il n’y a pas là de quoi nourrir
    un aigle. Ce n’était pas un aigle. Il se rongea un peu les ongles
    pour prendre de l’aplomb, et répondit :
    – Un Anglais maigre avec le collet relevé, des lunettes bleues et
    le ventre en petite boule... les cheveux couleur serin... Il a des
    lettres pour Son Excellence.
    – Vous savez bien, Privato, dit Barbe, que Son Excellence est au
    plus mal et ne peut recevoir.
    – Certes, certes, répliqua l’employé, mais c’est si étonnant, ces
    Anglais... Il m’a baragouiné un tas de choses... J’ai compris qu’il
    venait pour la grande affaire...
    – Quelle affaire ?
    – L’affaire de Londres... Les diamants...
    – Privato, prononça sévèrement la directrice, prenez garde d’en
    savoir trop long, mon ami !
    L’employé à deux cents piastres rentra immédiatement sous
    terre.
    – Dites à cet homme qu’il revienne demain, ajouta la directrice
    en montrant du doigt la porte.
    Privato ne bougea pas. Il était en suspens entre la bonne envie
    qu’il avait d’obéir, et le besoin d’accomplir plus complètement son
    message.
    – Madame connaît mon respect profond et j’oserai dire la
    vénération extraordinaire que j’ai pour elle, murmura-t-il en se
    rongeant les ongles jusqu’au sang ; j’aimerais mieux laisser ma part
    du salut à mon plus mortel ennemi que de déplaire à madame... Mais
    l’Anglais ne veut pas s’en aller.
    – Qu’est-ce à dire, il ne veut pas ?
    – Votre noble Seigneurie ait pitié de moi !... Il m’a déjà secoué
    trois fois par les épaules... et il m’a mis cinq fois son poing sous
    le nez...
    – Quel est le nom de cet homme ?
    – Un nom du diable... Peter-Paulus Brown.
    – Brown ! répéta Barbe en tressaillant.
    Elle tira vivement de son sein des tablettes qu’elle
    consulta.
    – Brown ! fit-elle entre haut et bas ; j’ai le nom, mais non pas
    le secret...
    – Privato, reprit-elle, tu es un garçon intelligent... Tâche
    d’introduire ce Brown, sous prétexte de le faire attendre plus
    commodément, dans la case grillée où l’on dépose les tapageurs de
    nuit... Tu l’y enfermeras.
    L’employé à deux cents piastres se frotta les mains avec
    énergie.
    – Bien trouvé, illustre dame ! s’écria-t-il ; ce que c’est que
    d’avoir l’esprit au-dessus du commun !... Dans la case, il pourra
    boxer les murailles s’il veut !
    Ce disant, il donna un dernier coup de dent à son ongle et se
    sauva.
    – Qu’avez-vous à m’apprendre, docteur ? demanda Barbe dès qu’il
    fut parti.
    – Trois choses, madame, répondit Falcone ; le Pundjaub est un
    diamant soustrait par un mineur dans les carrières du Mogol... Il ne
    peut être acheté que par un roi... L’homme qui le possède se nomme
    Brown.
    Barbe songeait.
    – Depuis huit jours que Johann Spurzheim ne se lève plus,
    dit-elle enfin, j’ai surpris bien des secrets... Mais je ne sais pas
    tout encore... Et il faut que je sache tout... Il y a en bas, dans
    le cabinet de mon mari, trois lettres que je n’ai pu lire parce
    qu’elles sont écrites en un chiffre qui n’est point le nôtre...
    Voici l’heure où nous allons nous rendre auprès de Johann...
    Rappelez-vous bien tout ce que je vais vous dire : défense à mon
    mari de s’occuper d’affaires ; ordre de rester au lit sous peine de
    la vie ; conseil de se reposer sur quelqu’un des grands intérêts qui
    le préoccupent malgré lui et qui le tuent. Vous avez compris ?
    – J’ai compris, madame, répondit Pier Falcone.
    – Maintenant, reprit Barbe, résumons ce qui nous regarde tous les
    deux : de votre part, promesse de mariage, sous serment, au bout de
    l’an de mon deuil de veuve... Pas n’est besoin d’écrire, je sais
    comment forcer les gens à tenir leur promesse... Si vous en doutez,
    seigneur Falcone, informez-vous de ce qu’on a trouvé ce soir sous le
    pont de la Madeleine. De ma part, promesse de mariage également.
    « Partage de la fortune que j’aurai par droit de succession,
    titre de comte que le roi ne peut refuser à l’époux de Barbe de
    Monteleone.
    « Enfin, le jour même où Johann Spurzheim mourra, sa succession
    de cavaliere ferraio et son anneau de fer...
    « Votre bras, docteur ; allons soigner notre malade !...
    Pier Falcone s’inclina en silence et lui présenta son bras.
    Si nous nous transportons maintenant dans la chambre où le
    seigneur Johann Spurzheim était censé reposer, nous trouverons un
    étrange sourire sur son visage ravagé et comme plombé. Comment
    exprimer cela ? C’était le sourire du mathématicien qui trouve juste
    la preuve d’un calcul ardu et compliqué. C’était le sourire de
    l’amateur en face de l’objet précieux et rare longtemps poursuivi en
    vain. C’était surtout ce sourire qu’on ne voit que dans les salles
    de spectacle. Le sourire de l’homme qui a suivi le drame avec bonne
    foi, et qui voit trancher tout à coup le noeud gordien de l’intérêt.
    Un sourire de dénouement, dirons-nous. Et ce sourire grimaçait
    bizarrement parmi cette agonie.
    Il n’y avait pourtant là rien ; nul drame qu’on pût voir ou
    entendre. La chambre était déserte comme à l’heure où nous l’avons
    laissée. Le drame n’était sans doute que dans les rêves du fiévreux.
    Et cependant, au moment précis où Barbe disait à son nouveau
    chevalier : « Donnez-moi votre bras », Johann Spurzheim eut comme un
    contrecoup du mouvement qu’ils firent.
    En même temps, la tête noire du king’s-charles sortit tout
    entière de la couverture, montrant ses grandes prunelles noires et
    jaunes, de l’or enchâssé dans du jais. Il jappa doucement.
    Johann, de sa main maigre, qui avait déjà des nuances du cadavre,
    le caressa en murmurant :
    – Bien, Love, bien !
    Et il lui donna une gimblette que le chien alla grignoter sous la
    couverture.
    Johann Spurzheim, avec une liberté de mouvements qu’on n’aurait
    point espéré sur sa mine, étendit le bras. Il avait à la main cet
    objet de forme ronde, en ivoire, que nous avons comparé au pavillon
    d’un instrument à vent. L’objet, avec le cordon flexible qui lui
    servait d’appendice, fut rejeté assez vivement au fond de la petite
    armoire percée dans le mur. Johann poussa ensuite le panneau de
    l’armoire, qui se referma sans bruit. Le panneau se referma si bien,
    qu’on n’en eût point découvert la trace dans la ruelle.
    Cela fait, Johann remit sa tête sur l’oreiller, et ferma ses
    yeux, dont les paupières bistrées avaient au centre ce sinistre
    point noir qui fait peur et pitié...
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Bon ménage
     
    À peine Johann Spurzheim avait-il fermé les yeux, que la porte de
    sa chambre s’ouvrit avec précaution. Barbe, sa femme, entra au bras
    du docteur Pier Falcone.
    Au chevet du lit se trouvait un de ces fauteuils à dos concave
    qui étaient à l’usage de madame Spurzheim. C’était toujours là que
    le docteur l’avait vue lors de ses visites. Elle s’y plaça.
    – Me voilà dans mon beau ! murmura-t-elle en souriant.
    Par le fait, bien que toute illusion fût détruite, Pier Falcone
    avait peine à comprendre qu’une créature humaine pût être si
    différente d’elle-même. Dans la pose nouvelle qu’elle venait de
    prendre, Barbe, dont on ne pouvait mesurer que le buste, perdait cet
    aspect misérable et difforme sous lequel nous l’avons naguère
    aperçue. Son visage aquilin apparaissait à la hauteur voulue.
    C’était une femme.
    Pier Falcone se pencha au-dessus du malade.
    – Je ne dors pas, dit celui-ci d’une voix très faible.
    – Est-ce un reproche, bon ami ? demanda Barbe avec un affectueux
    enjouement ; je me suis attardée au salon avec notre docteur, qui me
    faisait le tableau de ce que serait votre convalescence dès que les
    premiers beaux jours vont venir... C’est un serviteur dévoué que
    vous avez là, Johann... Quand il vous aura rendu la santé, j’espère
    que vous ne l’oublierez pas.
    C’est à peine si les lèvres du directeur de la police royale
    remuèrent, mais on l’entendit fort bien qui répliquait :
    – Quand donc ai-je oublié le bien ou le mal ?
    Pier Falcone voulut lui tâter le pouls ; il le repoussa en
    essayant de sourire.
    – Tout à l’heure... fit-il.
    Puis il ajouta en s’adressant à sa femme :
    – Vous voilà dans votre beau, Barbe, ma chère compagne ; c’est
    vous qui l’avez dit... Vous voilà dans votre beau, jouant auprès du
    pauvre condamné votre rôle de bon ange... Je voudrais appeler Naples
    tout entier auprès de ce lit de douleur pour rendre témoignage...
    Vous avez été, Barbe, ma femme bien-aimée, toute la consolation de
    mes derniers jours !
    – Modérez-vous, seigneur, dit Falcone ; parler trop ne vous vaut
    rien.
    Johann Spurzheim lui adressa un signe de tête soumis.
    – Mon retard, reprit Barbe, a encore un autre motif... Je fais ce
    que je puis, mon ami, pour que vos affaires ne souffrent point trop
    manifestement de votre indisposition passagère.
    Elle appuya sur ce dernier mot.
    – Mais poursuivit-elle, vos affaires, je ne l’ignore point, sont
    en majeure partie de celles qu’on ne peut confier même à sa femme...
    Attendiez-vous aujourd’hui, s’il m’est permis de vous adresser cette
    question, attendiez-vous un Anglais du nom de Brown ?
    – Aujourd’hui ? Non, répondit Johann sans hésiter.
    – Vous l’attendiez pour plus tard ? insista Barbe.
    Johann Spurzheim inclina la tête en signe d’affirmation.
    – Il est venu, dit Barbe.
    – C’est bien, répliqua seulement le malade.
    La bossue garda son air riant, mais le diable n’y perdit
    rien.
    – J’ai fait un bon somme, reprit Spurzheim ; je me sens
    étonnamment reposé... Ne trouvez-vous pas tous les deux que j’ai la
    voix meilleure ?
    – Si fait, répliqua Barbe ; avec quelques semaines de repos, le
    docteur compte bien avoir raison de cette maladie...
    Le docteur, lui, ne disait rien. Le docteur subissait en ce
    moment le contrecoup du choc moral qui l’avait naguère terrassé. Le
    docteur songeait à cette prodigieuse union proposée et acceptée ; le
    docteur regardait sa femme...
    Le mari de sa femme se tourna vers lui péniblement.
    – Et vous, Falcone ? dit-il.
    – Moi ?... répéta celui-ci. Moi, je ne sais...
    Le malade eut un de ces sourires que la décomposition de ses
    traits faisait si lugubres.
    – Vous ne savez !... prononça-t-il avec lenteur.
    Puis, s’adressant à Barbe, qui n’osait regarder son complice,
    Spurzheim reprit bonnement :
    – Je suis sûr, chère amie, que vous vous demandez parfois
    pourquoi j’ai donné ma confiance à ce jeune homme... Un médecin de
    vingt-sept à vingt-huit ans, dans une maladie aussi grave que la
    mienne... c’est chanceux ! Et certes, il y a des jours où l’on
    dirait que ce jeune homme n’a pas l’usage de toutes ses facultés...
    Voulez-vous que je vous donne le secret de ses distractions, de ses
    rêveries, de ses absences ?...
    – Seigneur ! interrompit Falcone avec une sorte d’effroi.
    – Trop parler ne vaut rien, n’est-ce pas ? dit Johann Spurzheim,
    dont le sourire se fit presque moqueur ; tranquillisez-vous... je
    suis beaucoup mieux que vous ne croyez... ma figure ne me fait pas
    honneur, voilà tout... Je disais donc que je puis vous livrer le mot
    de l’énigme, bonne amie... Notre cher docteur est amoureux !
    En prononçant ce dernier mot, il ferma les yeux complaisamment,
    comme pour ne point voir l’éclair qui brillait dans les prunelles de
    Barbe. Celle-ci toussa légèrement pour se donner une contenance.
    Mais sa poitrine ne voulait pas de ce jeu. La quinte provoquée vint
    aussitôt à l’appel et mit à son mouchoir une tache nouvelle de
    sang.
    Pier Falcone restait immobile comme un coupable qui attend son
    arrêt. Il savait ce que vaudrait la vengeance de cette femme. Il
    avait accepté sa proposition, nous pouvons bien le dire, parce que,
    dans sa pensée, cette femme était, comme son mari, condamnée à
    mourir. Mais la mort n’était pas assez proche pour qu’elle n’eût
    pas, cette femme, le temps de frapper quelque terrible coup.
    Le lecteur se demandera sans doute qui était ce pâle jeune homme
    dont le front avait de l’intelligence, dont l’oeil promettait de
    l’audace, et que jusqu’à présent nous avons vu si aisément dominé.
    Pourquoi restait-il là, entre le tigre et la tigresse, comme une
    proie facile avec laquelle on joue, comme une victime assurée à la
    dent de la femelle ou du mâle ?
    – Prenez une de ces bonnes pastilles qui vous font tant de bien,
    ma chère femme, dit Spurzheim les yeux toujours fermés : quand vous
    toussez ainsi, c’est comme si ma propre poitrine se déchirait...
    Ah ! ce doit être une intolérable douleur que celle du veuf
    cherchant dans sa maison trop grande la compagne bien-aimée qui
    n’est plus ! Heureusement pour moi que je suis destiné à vous
    précéder dans ce grand voyage...
    Barbe voulut protester.
    – Nous allons revenir tout à l’heure à ce sujet pénible,
    reprit-il ; j’avoue que j’ai tardé jusqu’au dernier moment, tant je
    savais vous causer de chagrin... Ami Pier Falcone, regardez,
    instruisez-vous... Dans Naples entier vous chercheriez en vain un
    pareil tableau... C’est ici le sanctuaire de cette grande, de cette
    noble, de cette inaltérable affection : l’amour conjugal !... Voyez
    Barbe Spurzheim qui se meurt, parce que son époux va mourir.
    Les joues de la bossue étaient livides.
    – Plût à Dieu, murmura-t-elle pourtant, que je pusse vous donner
    le peu de jours qui me restent, Johann, mon mari, afin de prolonger
    votre précieuse existence !
    – L’entendez-vous, Falcone ?... Voilà le trésor que je perds !...
    Nous disions donc, bonne amie, reprit-il brusquement et comme pour
    secouer de tristes préoccupations, qu’il y avait un motif aux
    rêveries de ce beau ténébreux... Le voilà fort embarrassé, car il ne
    vous connaît pas... Il ignore que vous êtes faite pour comprendre sa
    conduite... Ce n’est pas un amoureux ordinaire...
    – Au nom de Dieu, seigneur ! voulut interrompre encore le jeune
    docteur.
    – Laissez ! fit bonnement le malade ; Barbe est une femme comme
    il y en a peu... Elle vous en estimera mieux quand elle saura que
    vous avez aimé jusqu’au crime !...
    – L’objet de cet amour est-il vivant ? demanda madame Spurzheim,
    qui réussit à jouer le calme.
    – Vivant et beau sous son voile de crêpe noir, répliqua Johann ;
    nos parfaits amants attendent la fin du deuil pour devenir d’heureux
    époux.
    Pier Falcone avait de la sueur froide aux tempes. Madame
    Spurzheim baissa les yeux et ne le regarda point. Un rayon glissa
    entre les paupières demi-closes du malade. Le coup était porté.
    Johann croisa ses mains sur sa couverture et prit un ton de
    componction.
    – Barbe, mon excellente compagne, poursuivit-il, l’émotion que
    produit en vous l’allusion indirecte que je viens de faire à ma fin
    prochaine me défend de traiter certain sujet en votre présence.
    Madame Spurzheim se hâta de couvrir son visage de ses mains.
    – Cela me fend le coeur, Barbe, continua le malade, de voir votre
    souffrance... Que puis-je vous dire, ma femme ? La séparation ne
    sera pas de longue durée, et bientôt nous nous réunirons pour ne
    plus nous quitter jamais, dans un monde meilleur... Je vous prie de
    me laisser seul avec mon médecin.
    – N’avez-vous plus confiance en moi, Johann ? s’écria la bossue,
    qui était parvenue à verser une larme ; dois-je perdre quelques-uns
    de ces instants si chers ?...
    Spurzheim lui tendit sa main, qu’elle baisa.
    – Barbe, lui dit-il, ma confiance en vous est entière ; elle est
    sans bornes ! Quand le docteur aura répondu selon sa science et sa
    conscience aux questions que je vais lui adresser, je serai plus
    tranquille. Je m’occuperai alors d’assurer l’avenir au seul être qui
    me soit vraiment cher en ce monde... Vous êtes une femme au-dessus
    de votre sexe ; Barbe, rassemblez votre courage... Demain matin,
    vous n’aurez plus rien à me demander... Demain matin, vous n’aurez
    plus ni curiosité ni désir à satisfaire.
    – Enfin, je saurai tout ! pensa Barbe, qui avait peine à contenir
    son triomphe.
    – Je vous dois cela, Barbe, ma femme, acheva Johann
    Spurzheim.
    Elle se leva et vint déposer un baiser silencieux sur le front du
    malade. L’instant d’après, le directeur de la police royale et Pier
    Falcone étaient seuls.
    – Je lui dois cela ! répéta Johann au moment où la porte se
    refermait sur elle.
    Puis il ajouta, et sa voix avait une expression
    indéfinissable :
    – Demain matin, elle n’aura plus rien à me demander.
    « À quoi pensez-vous, docteur ? s’interrompit-il brusquement.
    – Je vous écoute, seigneur, et j’attends vos ordres, répondit
    Pier Falcone.
    Johann sourit et dit :
    – Combien donneriez-vous, docteur, pour vous sortir de cette
    méchante passe où vous êtes ?
    – Seigneur, je ne vous comprends pas, balbutia le jeune
    docteur.
    Johann Spurzheim le regardait en face.
    – Vous êtes né coiffé, Pier Falcone, prononça-t-il avec lenteur ;
    en une seule soirée, on va vous proposer deux fois une grande
    fortune !
    Le docteur n’osait littéralement prononcer une seule parole. Il
    ressemblait à un homme qui sentirait sous ses pieds un terrain semé
    de pièges et de trappes. Spurzheim jouissait de son embarras.
    – Docteur, reprit le directeur de la police royale, causons un
    peu du seul être qui me soit vraiment cher en ce bas monde... Je
    viens de promettre de m’occuper de son avenir... Avez-vous deviné
    qui est cette créature privilégiée ?...
    – Votre femme, seigneur... murmura Pier Falcone.
    Spurzheim eut un rire sec et court.
    – Non pas, docteur, répliqua-t-il, c’est moi-même... Comment
    trouvez-vous ma femme ?
    – Seigneur...
    – Entendons-nous, ami... les quiproquos font perdre du temps, et
    nous avons ce soir une terrible besogne !... Je ne vous demande pas
    votre opinion sur les hautes perfections de Barbe Spurzheim... C’est
    une maîtresse femme, nous savons cela... Je vous demande combien de
    temps vous lui donnez à vivre ?
    Pier Falcone resta tout interdit au souvenir de la question
    semblable que Barbe lui avait adressée naguère.
    – Répondez, fit le directeur de la police royale ; je sais que
    c’est une affaire de temps.
    Falcone répliqua, employant à son insu les termes mêmes de sa
    réponse à madame Spurzheim :
    – Seigneur, la science ne peut rigoureusement préciser...
    – Huit jours ? interrompit Johann, dont le ton devenait plus
    incisif.
    C’était la voix de Barbe parfaitement imitée. Falcone restait
    bouche béante.
    – Quinze jours ?... poursuivit Spurzheim avec une inflexion si
    absolument semblable, que le docteur se prit à trembler.
    – Je suis sûr, continua Johann répétant mot pour mot la dernière
    interrogation de Barbe, que vous ne pensez pas qu’elle puisse aller
    un mois !
    On ne saurait dire ce qui frappait le plus violemment le docteur.
    Était-ce la bizarrerie croissante de sa position qui arrivait au
    fantastique ? Était-ce le danger menaçant et présent ? Jamais
    cauchemar ne lui avait pris les tempes dans un pareil étau.
    – Vous avez entendu notre entretien ! s’écria-t-il, incapable de
    se contenir.
    – Lequel de nous deux interroge ? prononça sévèrement
    Spurzheim.
    – Seigneur... fit Pier Falcone.
    – Assez, mon pauvre garçon ! interrompit Johann refermant ses
    yeux fatigués. Vous disiez tout à l’heure à ma femme : « La science
    ne peut préciser... Il est impossible d’affirmer... » Je le crois
    bien : la science est une sotte quand elle n’est pas un charlatan,
    la science me fait pitié ! j’ai cette opinion-là depuis trente
    ans... Mais vous voilà bien loti, Pier Falcone !... obligé d’épouser
    ma veuve !
    Le docteur n’essayait même plus de donner la réplique, tant il se
    sentait désarçonné parfaitement.
    – La demande était brusque, continua le directeur de la police
    royale ; c’est une femme admirable, au demeurant ! J’aurais payé
    cent onces d’or pour voir votre figure quand vous avez dit, vous,
    Pier Falcone, qui avez vingt-huit ans... quand vous avez dit à cette
    fée carabosse : « Madame, je me donne à vous avec transport ! »
    Il rit encore de bon coeur, cette fois. Au demeurant, il était
    impossible de trouver un moribond de plus joyeuse humeur.
    – Ami, reprit-il du bout des lèvres, je regretterai ma femme.
    Elle avait de grandes qualités... Mais, si cela durait un mois, pour
    employer son style, ce serait infiniment trop long... Je suis encore
    plus pressé que ma femme !
    – Rien n’annonce que votre impatience doive être contentée de
    sitôt, seigneur, répliqua Falcone, qui s’était enfin remis.
    – Rien ?... répéta Spurzheim ; vous êtes un mauvais devin,
    docteur !... ma femme vous disait tout à l’heure : « J’ai mes
    motifs... » Qui n’a pas les siens ?... Les miens sont admirables...
    et, pour que vous ne perdiez point votre peine à les chercher, je
    vais vous les dire... Il faut que je sois veuf sous vingt-quatre
    heures et remarié à la fin de la semaine !
    Comme il achevait ces mots, trois coups de talon furent frappés à
    l’étage supérieur. Le regard du malade prit d’abord une expression
    inquiète et cauteleuse, mais ce fut l’affaire d’un instant. Son
    sourire revint presque aussitôt et il tira un petit cordon caché
    dans les plis de son rideau. Un tintement de sonnette se fit
    entendre au lieu même où l’on avait récemment frappé. Pier Falcone
    attendait. Rien ne pouvait plus le surprendre. Du moins, il le
    croyait.
    Le ciel du lit craqua et s’ouvrit, formant un vide juste
    au-dessus de la tête du malade. Par ce vide, une planchette,
    soutenue par quatre cordes de soie, descendit doucement.
    – Quoi de nouveau, Beccafico ? demanda Johann.
    – Oh ! oh ! fit une voix grêle au plafond ; il y a un homme là,
    Excellence !
    – Ne t’inquiète pas de cet homme, Beccafico... Quoi de
    nouveau ?
    – Pas grand’chose, seigneur... Ils sont là-bas autour du
    Castel-Vecchio plus de soldats qu’il n’en faudrait pour prendre les
    États de notre saint-père et la Toscane !... L’échafaud se dresse
    tout doucement sur la place San-Pietro-Martire.
    – Il n’est rien venu du palais Doria ?
    – Deux estafettes... On cherche le prince Coriolani... Le bruit a
    couru qu’il avait été assassiné !
    – Assassiné !... répétèrent à la fois Spurzheim et Pier
    Falcone.
    Celui-ci cherchait à voir ce mystérieux Beccafico, mais il n’y
    pouvait réussir. On n’apercevait qu’un trou noir au milieu du ciel
    de lit.
    La planchette, soutenue horizontalement par ses cordes de soie,
    continuait à descendre. Elle arriva à portée des mains de Johann. Il
    prit dessus deux lettres. Sa main tremblait bien un peu, mais il
    parvint à les décacheter.
    – Tenez la lampe, docteur, dit-il.
    Pier Falcone prit la lampe et la tint haut pour que Johann pût
    lire.
    – On ne sait toujours pas, continua Beccafico par son trou, qui a
    fait le coup au pont de la Madeleine.
    Spurzheim regarda Pier Falcone.
    – Celui-ci le sait, dit-il.
    – Oh ! oh ! gronda Beccafico ; c’est un nouveau ! je ne le
    connais pas !
    En ce moment, Spurzheim froissait la première lettre avec
    dépit.
    – Rien !... fit Beccafico ; mauvaise affaire !... la seconde sera
    peut-être meilleure.
    Spurzheim lisait la seconde.
    Beccafico poursuivit :
    – J’ai vu bien des Anglais, mais celui-là est superbe ! Il ne
    veut ni s’en aller ni lâcher ses lettres de recommandation... Il a
    écrit sur une grande feuille de papier tout ce qu’il doit vous
    demander, sans compter les secrets d’État qu’il vous révélera.
    – As-tu prononcé le mot Pendjaub à son oreille ? interrogea
    Spurzheim.
    – Oui, seigneur... Il a enflé ses joues et le bout de son nez est
    devenu pâle...
    – Qu’a-t-il dit ?
    – Qu’il voulait sa femme.
    – Sa femme ?
    – Et l’adresse d’une mystérieuse inconnue qui était avec lui sur
    le Pausilippe. Il désire aussi voir quelques lazzaroni, une éruption
    du Vésuve et un vrai brigand de la Calabre...
    Johann ne l’écoutait plus. Il lisait la seconde lettre avec une
    singulière attention. Quand il l’eut achevée, il réfléchit durant
    quelques secondes.
    – Approchez la lampe, dit-il ensuite à Pier Falcone.
    Celui-ci ayant obéi, Johann mit le feu aux deux lettres qu’il
    venait de recevoir et les regarda brûler l’une après l’autre.
    – Cela purifie l’air, murmura-t-il, dans la chambre des
    malades.
    Puis il ajouta tout haut :
    – C’est bien, Beccafico... va-t’en !
    La planchette se mit à remonter sans bruit.
    – Connaissiez-vous le baron d’Altamonte ? demanda tout à coup
    Johann au docteur.
    – Non, seigneur.
    – C’est un aimable homme... Vous allez très probablement faire sa
    connaissance cette nuit.
    La planchette avait disparu. La trappe se referma.
    En ce moment, une idée traversa l’esprit de Johann Spurzheim. Il
    sonna vivement.
    – Présent, seigneur ! dit la voix grêle de Beccafico.
    Johann murmura à part lui :
    – Est-ce que la mémoire s’en va ?... Si Felice pense me trouver
    ici, il sera sur ses gardes... Et pourtant, c’est une besogne qu’il
    faut faire soi-même !... – À quelle date précise, demanda-t-il en
    levant les yeux vers le ciel du lit, à quelle date le baron
    d’Altamonte a-t-il été arrêté ?
    – Le 19 décembre, seigneur.
    – Et mis au secret ?...
    – Sept jours après, le 26 décembre, sur l’ordre que j’ai porté
    moi-même de votre part au Castel-Vecchio.
    – On ne te demande pas cela, fit le malade avec impatience.
    Puis il reprit :
    – À quelle date avons-nous pris possession de ce palais où nous
    sommes ?... Ne va pas te tromper, Beccafico !
    – Le 29 décembre, seigneur.
    – Tu es bien sûr ?
    – Très sûr, Excellence.
    – Alors, il n’y a pas réponse aux lettres que nous venons de
    recevoir, Beccafico... Tout est au mieux... Laisse aller le
    messager.
    – Aidez-moi à me mettre sur mon séant, docteur, dit-il à Pier
    Falcone, dont le visage exprimait un étonnement profond. Aucun
    médecin n’a jamais bien connu ma maladie et je crois que vous êtes
    comme les autres médecins... Nous allons travailler ensemble cette
    nuit ; vous verrez que je suis encore bon à quelque chose !
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Le docteur Pier Falcone
     
    Quand Falcone eut aidé Johann Spurzheim à se mettre sur son
    séant, celui-ci poussa un grand soupir de fatigue.
    – Je suis bien faible, docteur, dit-il, et je suis sûr que vous
    riez au-dedans de vous-même en me voyant prendre tant de peine... Il
    n’aura pas le temps ! pensez-vous ; ses jours sont comptés...
    « Il n’y a pas d’homme, ami docteur, s’interrompit-il en fermant
    à demi les yeux comme c’était son habitude, pas d’homme dont les
    jours ne soient comptés... Moi, je connais ma mesure : sauf le
    poison ou le fer, je vivrai cent ans : c’est écrit !
    – Seigneur, répliqua Falcone, il y a pour moi, dans tout ce que
    je vois ici, quelque chose d’inexplicable et de presque
    surnaturel... Cette agonie à laquelle les hommes de l’art sont
    eux-mêmes trompés, est-elle donc une feinte ?
    Le directeur de la police royale secoua la tête avec dédain.
    – Donnez-moi un miroir, ami Falcone, dit-il ; voilà déjà du temps
    que je ne me suis regardé.
    Falcone alla prendre un miroir à main sur la toilette et le lui
    apporta. Johann le mit au-devant de son visage.
    – On ne feint pas cette pâleur livide, murmura-t-il avec une
    nuance de tristesse dans la voix ; on ne creuse pas ainsi soi-même
    l’orbite décharné de ses yeux... On ne se déguise pas en
    cadavre !
    Puis, repoussant le miroir et reprenant son sourire amer :
    – Le mal est là ! dit-il en pressant sa poitrine à deux mains ;
    je vis avec lui et je suis plus fort que lui... Le mal est mon
    esclave et mon complice... je me meurs : la science a raison, cette
    pauvre aveugle... mais qu’importe, si je mets des années à
    mourir !...
    Son doigt se posa, humide et froid, sur la main de Pier
    Falcone.
    – Le mal est mon complice, répéta-t-il ; entends-tu bien cela ?
    Le mal est ma sauvegarde et mon bouclier... Il y a un homme... un
    homme que tu hais, Pier Falcone, de toutes les forces de ton âme...
    un homme qui m’aurait tué déjà cent fois s’il ne me regardait pas
    comme mort !
    – Un homme que je hais, moi ? répéta Pier Falcone avec un sourire
    incrédule. Je suis bien peu de chose, seigneur, pour avoir de si
    puissants ennemis !
    – Tu n’es rien... mais qui sait l’avenir ?... Tout à l’heure, on
    te proposait d’être comte et dix fois millionnaire...
    Le docteur reprit cette physionomie stupéfaite qu’il gardait
    volontiers comme contenance depuis le commencement de
    l’entrevue.
    – Vous avez un esprit familier à vos ordres, seigneur !...
    murmura-t-il.
    Chacun a son côté faible. Les plus retors ont un petit recoin
    accessible à la flatterie. Johann s’attendait à ce point
    d’admiration. Il fut content.
    – Je n’ai pas d’esprit familier, Pier Falcone, répliqua-t-il, et
    je t’affirme sous serment que je n’ai pas quitté le lit depuis
    quatre jours.
    En conséquence, il n’avait pu écouter aux portes.
    – S’il m’était permis de vous interroger, seigneur... commença le
    médecin.
    – Cela ne t’est pas permis, Pier Falcone... Mais, toi qui es
    Sicilien, n’as-tu jamais entendu parler de l’oreille de Denis le
    tyran ?...
    – S’il plaît à Votre Excellence, repartit vivement Falcone, je
    suis natif de la Romagne.
    – Est-ce moi que tu veux tromper ?... interrompit le directeur de
    la police royale. Mon pauvre compagnon, de plus habiles que toi
    l’ont essayé : cela leur a porté malheur.
    – Je vous proteste, seigneur...
    – La paix !... Écoute plutôt une petite histoire qui va te
    divertir incomparablement... Voilà trois ans, à la fin de 1820,
    j’étais à Palerme, pour mes affaires... mais, entre parenthèses,
    comment trouves-tu ce conte que j’ai fait à Barbe Spurzheim ? le
    conte du mari assassiné et du mariage qui attend l’année du deuil
    révolue ?
    – Seigneur, j’ai compris votre intention...
    – Tu as du bonheur que la phtisie de Barbe prenne un caractère
    galopant, comme vous dites en médecine... Je n’aurais pas donné un
    ducat de ta peau, mon pauvre Falcone, si Barbe avait eu seulement
    huit jours devant elle... Mais laissons le conte et arrivons à
    l’histoire : En cette année 1820, il y avait à Palerme de grandes
    réjouissances à l’occasion du séjour qu’y faisait François de
    Bourbon, prince royal. On y voyait beaucoup d’étrangers,
    principalement des Napolitains appartenant aux plus nobles maisons
    de la cour. Les d’Angri étaient là, aussi les Barberini ; mais
    Alizia d’Angri et Bianca Barberini, trop jeunes alors, laissaient la
    palme de la beauté à Pia Frezzoloni, des marquis de Mantoue...
    Pourquoi fermes-tu les yeux, Pier Falcone ?
    – Parce que la lumière me blesse, seigneur, répliqua le médecin
    qui, loin de se troubler, laissait maintenant errer un sourire
    triste autour de ses lèvres.
    – Bien, ce regard ! fit Spurzheim ; tu m’as regardé comme un
    homme !... Je n’aimais pas ta tenue depuis quelques minutes... Si tu
    es fort, mon compagnon, nous te traiterons en conséquence.
    – Je ne sais pas si je suis fort ou faible, seigneur, répliqua
    Falcone ; j’attends la fin de votre histoire.
    Johann cligna de l’oeil et poursuivit :
    – L’histoire n’est pas longue... Il y eut une grande fête donnée
    au prince royal par le comte de Ségeste, dans son magnifique
    château, qui est au fond du golfe de Castellamare.
    « Pendant qu’elle se reposait sur l’herbe, Pia Frezzoloni fut
    touchée par une vipère-aspic. On la rapporta mourante à Palerme.
    « Ils ont une manière là-bas de guérir les morsures de la
    vipère-aspic. Un condamné à mort suce la plaie. Le malade renaît,
    mais le condamné meurt. S’il échappe par hasard, le roi lui fait
    grâce.
    « Il n’y avait point de condamné à mort dans les prisons de
    Palerme. On lut à tous les prisonniers de la tour Neuve une lettre
    de François de Bourbon, héritier de la couronne, qui promettait
    amnistie et cinq cents ducats à quiconque se présenterait pour sucer
    la plaie de la belle des belles. Tous refusèrent, excepté un.
    Celui-là dit :
    « – Les cinq cents ducats seront pour ma vieille mère...
    « As-tu encore ta vieille mère, Pier Falcone ?
    Une larme vint aux paupières du docteur.
    – Non, seigneur, répondit-il d’une voix sourde ; elle est
    morte...
    – Ah ! fit Johann Spurzheim comme en se parlant à lui-même ;
    c’est vrai... Tu aimais bien ta mère ?... Moi, je n’ai jamais connu
    ma mère... et jamais je n’ai eu d’enfant. Ton fils vit-il ?
    – Non, seigneur, répliqua Falcone, dont la tête tomba sur sa
    poitrine, il est mort.
    – Le prisonnier de Palerme, reprit Spurzheim, avait nom, si j’ai
    bonne mémoire, Pietro Bertini.
    – Pietro-Maria Bertuzzi, seigneur, rectifia le docteur.
    – Tu sais l’histoire mieux que moi, Falcone !...
    – Seigneur, repartit celui-ci avec une inflexion de voix étrange,
    cela me plaît de vous l’entendre conter.
    – Eh bien, mon compagnon, poursuivit Johann Spurzheim, ce
    prisonnier de Palerme, Pietro-Maria Bertuzzi, avait, je crois, fait
    la contrebande pour donner du pain à sa mère... Il suça la plaie de
    Pia Frezzoloni, qui fut guérie. Le prisonnier ne mourut pas. Mais il
    avait bu du sang de la belle des belles ; il fut mordu au coeur par
    une de ces passions qui vous dévorent, vous autres Italiens, et que
    les autres peuples ne savent point ressentir.
    « Tel que tu me vois, Pier Falcone, je n’ai jamais été
    amoureux...
    Le jeune médecin eut un sourire de mépris.
    – Bien, ce sourire, camarade ! dit Johann ; tu as encore du sang
    palermitain dans les veines !... Avec les cinq cents ducats qu’il
    reçut, Pietro Bertuzzi étudia la médecine. Il avait son plan. Dès
    qu’il fut admis au premier grade, il se présenta chez le Dr Gioja,
    qui avait la confiance des Frezzoloni... Il était beau, ce Pietro
    Bertuzzi, très beau. Tu as bien vieilli, Pier Falcone !
    – C’est la vérité, seigneur, j’ai bien vieilli.
    – Le docteur Gioja le prit comme élève. Une nuit que Gioja était
    malade ou paresseux, Pietro Bertuzzi remplaça son maître appelé au
    palais Frezzoloni... Je ne saurais dire au juste ce qui se
    passa...
    – Qui sait dire ici-bas les joies du paradis, seigneur ? murmura
    Falcone, qui avait de la sueur aux tempes.
    – Cela dura un an...
    – Un siècle de bonheur qui passa comme un jour !
    – Pia Frezzoloni, reprit Johann, était mère... Les deux amants
    n’avaient point de confident et gardaient pour eux seuls toute leur
    félicité... Une nuit...
    – Un an après la première, jour pour jour ! interrompit le
    docteur, dont la figure s’était tout à fait transformée.
    Il était sombre, menaçant comme la Vengeance.
    – Dis le reste, Falcone ! s’écria Johann, la mémoire me
    manque.
    – Une nuit, prononça le docteur entre ses dents serrées, il y
    avait eu fête au palais Frezzoloni... et Pietro-Maria n’était pas
    invité aux fêtes... Il avait le droit seulement de se cacher dans la
    chambre à coucher de Pia, qui était bien à lui, car un prêtre avait
    béni leur union secrète... Il était là, l’amant et l’époux, derrière
    les rideaux de mousseline... Il regardait à travers la cour les
    salons éclairés et pleins de fleurs... Jamais il n’avait trouvé sa
    femme si belle...
    « La chambre à coucher formait un angle du palais. Une de ses
    fenêtres donnait en retour sur les jardins. Celle-là était
    ouverte.
    « Pietro Bertuzzi entendit que l’on parlait sous le balcon. Le
    nom de Pia vint jusqu’à lui ; il s’élança. Quelques jeunes fous
    causaient sous les orangers, et l’un d’eux dit :
    « – Je gage mille louis de France que Pia Frezzoloni, la belle
    des belles, m’appartiendra avant la fin de la nuit !
    – Le connaissais-tu, ce jeune fou, Falcone ? interrompit
    Johann.
    – Je l’avais vu au corso, seigneur, répondit le médecin
    dédaignant désormais de faire une distinction entre lui et ce
    Pietro-Maria Bertuzzi ; c’était la folie des grandes dames
    palermitaines... c’était le don Juan invincible, le héros de
    roman... le chevalier d’Athol !...
    Johann fit un petit signe de tête approbateur.
    Falcone continua :
    – Les autres se mirent à rire. On tint le pari... Pietro
    Bertuzzi, ou Pier Falcone, comme vous voudrez l’appeler, seigneur,
    sentit qu’un vertige allait le prendre. Il regarda bien ce chevalier
    d’Athol avant que ses yeux fussent troublés ; il le regarda si bien,
    que cent ans de vie ne pourraient lui faire perdre la mémoire de ses
    traits !
    – Et que fit-il, Pier Falcone ? demanda Johann.
    Le docteur appuya son mouchoir contre ses tempes et le retira
    baigné de sueur.
    – Seigneur, dit-il, Pia Frezzoloni était autant au-dessus de moi
    que la Vierge sainte est au-dessus du chrétien agenouillé devant son
    autel... Je ne sais pas, moi, pourquoi elle avait eu pitié de mon
    amour... Ce qui est certain, c’est que l’idée de perdre mon trésor
    adoré me fit tomber en délire... La pensée ne me vint pas, et
    c’était simple pourtant, de mettre mon poignard jusqu’au manche dans
    le coeur de ce chevalier d’Athol.
    « Non ! j’étais comme un pauvre insensé ; une idée fixe me
    tenait : je voulais élever une barrière entre elle et lui, une
    barrière impossible à franchir. Et je me disais :
    « – La plus sainte sauvegarde d’une mère, c’est son enfant. Qui
    donc passerait par-dessus un berceau ?
    « Je me disais cela. Je sortis. Je courus. J’allai chercher mon
    fils dans la maison de sa nourrice. Je l’apportai caché sous mon
    manteau. Je le mis dans le lit de Pia.
    « Le bal était fini. J’allai me réfugier dans le jardin où
    naguère causaient et riaient les compagnons du chevalier d’Athol. Je
    n’étais plus un homme. Je me laissai choir sur le gazon. Ce qui se
    passa, je ne le vis point. Mais, le lendemain, la ville le
    savait.
    « Toute cette folle jeunesse gardait rancune à Pia Frezzoloni,
    qui repoussait son hommage. Athol avait gagné la camériste. Athol
    pénétra dans la chambre dont ma folie désertait la garde. Comme il
    ne descendait point, les parieurs montèrent. Pia dormait. Athol
    jouait avec un bel enfant qu’il avait dans ses bras.
    « Je le hais, cet homme ! oh ! je le hais ! Mais, je dis la
    vérité, il jouait avec l’enfant, il avait respecté la mère.
    « Je hais sa générosité ! Je voudrais me damner pour le plonger
    tout au fond de l’enfer !
    « Ils étaient dix, ils étaient vingt peut-être qui avaient vu
    l’enfant. Le comte Frezzoloni vint s’asseoir le lendemain au chevet
    de sa fille. Il la baisa. Il lui présenta une coupe en disant :
    « – Elle est empoisonnée !...
    « Pia ne prononça pas mon nom en mourant, pour que j’eusse la vie
    sauve.
    « On la mit au tombeau avec le pauvre cher enfant. Et le vieux
    comte Frezzoloni, un genou en terre devant François de Bourbon, qui
    avait les larmes aux yeux, demanda le combat contre ceux qui avaient
    tué sa fille avec son honneur.
    « François de Bourbon répondit :
    « – Tous ont quitté la Sicile, excepté trois.
    « Le vieux comte réclama le combat contre ces trois-là. Ils
    étaient morts. Ce chevalier d’Athol avait tué en duel ses trois
    complices. Cela l’empêchait-il d’être l’assassin de ma femme et de
    mon fils ?
    « Ma raison n’était plus. J’eus un long et lourd sommeil. Je
    m’éveillai un matin au bruit d’un cercueil que l’on clouait auprès
    de moi ; c’était le cercueil de ma mère !...
    Il y eut un silence. Le docteur était droit et roide au chevet du
    lit. Ses joues étaient livides, mais il avait du sang dans les
    yeux.
    – Et, quand tu fus éveillé, Pietro-Maria Bertuzzi, reprit
    Spurzheim, ton âme se fondit entre ces trois tombes. Tu cherchas
    autour de toi le chevalier d’Athol, il n’était plus à Palerme !
    Le docteur ferma les poings. Une frange d’écume bordait ses
    lèvres. Spurzheim souriait à voir cela.
    – Tu te mis en chasse, poursuivit-il, comme un ardent limier ; tu
    parcourus l’Italie et la Sicile en tous sens... et, un beau jour, tu
    découvris que ce chevalier d’Athol n’était autre que le maître du
    silence, le brigand puissant comme un roi, le terrible et redouté
    Porporato !...
    – Cela fut ainsi, seigneur.
    – Et, pour te rapprocher de lui, pour le guetter, pour choisir
    l’heure de la vengeance, tu te fis Compagnon du Silence...
    – Oui, seigneur.
    – Et tu veux toujours le tuer ?
    La peau du visage de Pier Falcone se rougit par places. Tout son
    corps trembla. Sa réponse fut un rugissement.
    – Assieds-toi là, Falcone, tu es l’homme qu’il me faut... Tout ce
    qu’a promis Barbe, ma chère femme, je le tiendrai pour elle. Tu
    seras riche, tu seras comte. Dis-moi, es-tu encore capable
    d’aimer ?
    – Non, seigneur.
    – Es-tu capable au moins d’épouser une jeune fille belle comme
    les anges, qui te donnera fortune et noblesse ?
    – Je suis ambitieux, seigneur. C’est ma dernière passion.
    – J’ai ta femme... Elle a le tiers environ de l’âge de Barbe, ta
    fiancée de cette nuit. Qu’est-ce que ma douce compagne t’avait
    promis ?
    – L’anneau du silence.
    – Tu auras l’anneau du silence... Non pas le mien, car il faut
    mourir pour céder cet anneau, et j’ai le pressentiment de vous
    enterrer tous... mais un autre qui sera libre dans quelques
    heures... Tu vois que je ne marchande pas... En échange de cela, que
    me donnes-tu, toi, Pier Falcone ?
    – Que me demandez-vous, seigneur ?
    – Je te demande ta force pour celle que je n’ai pas, ta santé
    dont je manque, tes jambes agiles, ton oeil perçant, tes oreilles
    subtiles ; toi tout entier, afin que mon esprit intact ait un corps
    à son service.
    – Je serai votre corps, seigneur.
    – Tu as bien compris ?
    – J’ai bien compris.
    – Tu n’as plus de volonté !... C’est moi qui suis ton âme.
    – Je n’ai plus d’âme...
    – Touche là, Pier Falcone... Demain, tu seras le médecin du roi,
    si tu veux !
    Comme leurs mains se joignaient, ce même bruit que nous avons
    entendu déjà, retentit au-dessus du lit, à l’étage supérieur.
    Johann pesa aussitôt sur le cordon de la sonnette, qui tinta. Le
    ciel du lit s’ouvrit, et laissa passer, comme la première fois, la
    tablette, soutenue par quatre fils de soie.
    – Tiens ! tiens ! dit la voix flûtée de Beccafico, l’homme est
    toujours là.
    – Quoi de nouveau ? demanda Spurzheim.
    – On a tiré un coup de fusil du côté du Castel-Vecchio,
    Excellence... Et le prince Coriolani n’a point encore reparu au
    palais Doria.
    Johann se tourna vers le docteur.
    – Seigneur Pier Falcone, l’interrogea-t-il à voix basse,
    avez-vous parfois rencontré sur votre chemin le beau prince
    Coriolani ?
    – Jamais, seigneur.
    La tablette arrivait à portée des mains de Johann. Il y prit une
    lettre et la décacheta vivement.
    – À la bonne heure ! s’écria-t-il dès qu’il en eut parcouru les
    premières lignes. Ma femme est-elle rentrée dans son
    appartement ?
    – Excellence, sa lumière est éteinte.
    – C’est bien, Beccafico. Va-t’en ouvrir sans bruit la porte du
    passage secret... et, s’il survient quelque message, apporte-le dans
    mon cabinet de travail.
    – Ami, reprit-il dès que la trappe se fut refermée, quand on
    écoute aux portes, il y a des choses qui échappent... Réponds-moi
    franchement... Barbe, ma femme, ne comptait point hâter le cours des
    choses, n’est-ce pas ?
    – Comment l’entendez-vous, monseigneur ?
    – Je parle de cette maladie mortelle qui m’enlèvera prématurément
    dans quelque trente ou quarante ans... et je vous demande si Barbe
    Spurzheim n’avait point l’intention d’aider un peu la nature.
    – Je n’aurais pas prêté les mains... commença Falcone.
    Johann fronça le sourcil.
    – Pensez-vous que je vous achèterais si je vous prenais pour un
    homme à scrupules ! prononça-t-il durement.
    Pier Falcone s’inclina.
    – Cartes sur table ! reprit Johann ; je vous ai fait ma
    profession de foi : ce n’est pas parce que Barbe Spurzheim aurait
    voulu prendre une semaine ou deux à un moribond comme moi que je
    condamnerais Barbe Spurzheim. Elle joue son jeu : elle est dans son
    droit. Si je condamne ma femme, c’est que ma femme me gêne...
    M’avez-vous compris, une fois pour toutes ?
    Pier Falcone salua de nouveau.
    – Barbe a mis l’oeil dans des affaires que je voulais cacher...
    Vous voyez que je ne dis même pas que ces affaires ne la regardaient
    point... Barbe m’a soustrait trois lettres... Tâtez-moi le pouls,
    Falcone.
    – Il est agité, seigneur, dit le médecin après avoir fait
    l’épreuve.
    – C’est que ces trois lettres, Falcone, peuvent être notre vie ou
    notre mort... Elle n’a pu les déchiffrer ; tant pis : cela me prouve
    qu’elles étaient importantes... Il me reste un espoir ; peut-être
    les a-t-elle laissées dans mon cabinet.
    – Si vous voulez, j’irai les y prendre, dit Pier Falcone, et je
    vous les apporterai.
    – Ami, répondit Johann en souriant, je vous promets d’avoir
    confiance en vous toujours, parce que je ne me mettrai jamais en vos
    mains... Il faut que j’aille moi-même chercher ces trois
    lettres.
    – Vous ? s’écria le docteur. C’est impossible... de toute
    impossibilité !
    Onze heures sonnèrent à la belle et sévère pendule qui était sur
    la cheminée. Johann repoussa sa couverture et montra sans vergogne
    l’effroyable maigreur de ses membres.
    – Servez-moi, je vous prie, de valet de chambre, dit-il ; je vais
    m’habiller.
    Pier Falcone avait vu de ses clients mourir d’étisie. Il n’avait
    jamais eu devant les yeux un cadavre si décharné que cela. C’étaient
    des ossements sur lesquels un parchemin diaphane et grisâtre se
    collait. Néanmoins, Pier Falcone obéit. Il fourra ces pauvres tibias
    grelottants, qui rendaient une musique de squelette quand par hasard
    ils se heurtaient l’un contre l’autre, dans une chaude paire de
    pantalons pelucheux et ouatés. Il chaussa les pieds racornis de
    pantoufles fourrées, et parvint à passer les bras, qu’on n’osait
    guère toucher de peur de les casser, dans les manches d’une robe de
    chambre étriquée qui eût été trop étroite pour un enfant de douze
    ans, mais qui était beaucoup trop large pour le seigneur Johann
    Spurzheim. Pendant qu’on l’habillait, celui-ci toussotait à petit
    bruit. Il y avait une psyché en face du lit.
    – Levez un peu la lampe, mon compagnon, dit-il ; je pense bien
    que je figurerais mal dans le régiment des chevau-légers de la
    garde, mais enfin je désire me voir.
    Les cavallegieri du roi Ferdinand Ier étaient les plus beaux
    soldats de parade de l’univers entier.
    Falcone leva la lampe. La glace réfléchit quelque chose d’inouï :
    une misérable apparence humaine, sans épaules, sans poitrine, sur
    laquelle flottait cette robe de chambre en fourreau de
    parapluie.
    Johann sourit d’un air content.
    – Je me croyais plus maigre que cela, dit-il, bien plus maigre...
    La maladie a encore de quoi manger !
    Falcone ne riait point. Il fallait ne point connaître Johann
    Spurzheim pour rire, quoi qu’il pût dire ou faire.
    – Allons ! reprit-il en rabattant les quelques cheveux gris qui
    se révoltaient sous son crâne luisant, prenez-moi dans vos bras, mon
    compagnon, et emportez-moi dans mon cabinet, vous reviendrez
    chercher la lampe.
    Il ne faut pas croire que Pier Falcone fût un homme
    extraordinaire comme notre grand capitaine Lucas Tristany ou même
    Gaspardo le pêcheur. C’était une créature plutôt élégante que
    robuste. Cependant, sans quitter la lampe qu’il avait à la main
    gauche, il souleva Johann Spurzheim de la main droite, et l’emporta
    comme font les bonnes pour les marmots qui se fatiguent à la
    promenade. Le directeur de la police royale fut presque humilié du
    coup.
    – Vous vous reposerez en chemin, dit-il.
    Falcone aurait fait ainsi le tour de la ville ; mais il eut le
    bon esprit de répondre :
    – Seigneur, vous êtes bien plus lourd que je ne l’aurais
    pensé.
    Spurzheim, profitant de sa position, lui tira doucement
    l’oreille.
    – Pas par-là ! dit-il voyant que le docteur se dirigeait vers la
    porte principale.
    Il lui montra du doigt une seconde porte située à l’opposite.
    Pier Falcone l’ouvrit, et tous deux se trouvèrent dans un cabinet
    noir, au centre duquel était un escalier tournant.
    Pier Falcone commença à descendre les marches de cet escalier
    avec son double fardeau. Au bas de la deuxième volée était une pièce
    pareille au cabinet noir de l’étage supérieur. Elle donnait sur un
    long corridor où étaient, de distance en distance, des fenêtres
    fermées de forts volets. En le traversant, Pier Falcone crut
    entendre des pas sonnant sur le pavé. Ce corridor, à son estime,
    devait côtoyer la rue ou la place du Marché.
    Au bout du corridor était une porte fermée. Johann tira une clef
    de son sein et la donna à son porteur, qui l’introduisit dans la
    serrure. La porte s’ouvrit. Ils étaient dans le cabinet de travail
    du directeur de la police royale.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Pastilles contre la toux
     
    La vue de Johann Spurzheim était encore perçante et sûre, car il
    s’écria dès que sa tête eut passé le seuil :
    – Elles sont là !
    Il voulait parler des lettres, qui, en effet, reposaient toutes
    les trois sur un bureau de bois d’ébène.
    Le bureau lui-même, et la multitude de papiers qu’il supportait
    restaient exactement dans l’état où Johann les avait laissés. Si
    Johann n’avait pas eu à la ruelle de son lit ce singulier engin : ce
    pavillon d’ivoire emmanché d’un cordon flexible et renfermé dans
    cette petite armoire dont la porte ne se voyait point – l’oreille de
    Denis de Syracuse –, Johann aurait pu faire serment que nul doigt
    indiscret n’avait feuilleté sa correspondance. Mais Johann avait
    entendu la confession de Barbe.
    – Quelle femme ! murmura-t-il avec une sorte d’admiration pendant
    que Falcone l’approchait du bureau ; quelle fée !... Voyez s’il y a
    là une seule trace de son passage ! Ami, je sens bien que je la
    regretterai !
    Il y avait au-devant du bureau un grand fauteuil de cuir ayant
    absolument la forme d’une guérite. Dans les ports de mer, les
    marchandes de marée ont de ces sièges pour se garer des coups de
    vent.
    Le fauteuil de Johann était bien connu à Naples. On prétendait
    qu’outre sa mission principale et apparente, qui était de garder le
    directeur de la police contre les vents coulis, ce fauteuil avait
    d’autres avantages encore plus précieux. On disait que ce fauteuil,
    qui était un monument, amenait pour lui ce résultat que les
    diplomates de la vieille école demandaient aux lunettes bleues et
    aux garde-vue verts.
    Johann tournait volontiers sa guérite à contre-jour quand il
    s’agissait de quelque important interrogatoire. Il était alors au
    fond de cette maison roulante, comme le prêtre dans son
    confessionnal, ou mieux, comme le moine de Zurbaran dont le visage
    se devine à peine derrière l’ombre profonde de sa cagoule. Il
    voyait ; il n’était point vu.
    Les experts affirment qu’en diplomatie courante et en bonne
    police, ce détail peut avoir son prix.
    Ce qui est certain, c’est que bien peu de gens, à Naples,
    auraient pu dire exactement quels étaient les traits du directeur de
    la police royale.
    Les citoyens qui fréquentent les bureaux de police avaient
    entrevu je ne sais quelle ombre dans les profondeurs de ce digne
    fauteuil : un corps emmitouflé, une pauvre figure en lame de
    couteau, si pâle, si maigre, qu’elle semblait appartenir à un
    fantôme. C’était tout.
    Quant aux seigneurs suivant la cour, ils étaient moins avancés
    encore. Depuis que le roi de Naples avait eu la bonne idée de
    confier la sûreté de sa capitale à cet Autrichien qui avait cent
    yeux comme Argus, on ne l’avait jamais vu aux fêtes royales. Et si
    parfois il s’était porté aux conseils ministériels, c’était dans un
    tel accoutrement et avec un tel luxe de précautions contre les coups
    d’air, que ses collègues eux-mêmes étaient encore à le
    connaître.
    Pier Falcone déposa la lampe sur le bureau ; puis, ayant les deux
    mains libres, il entreprit la tâche de placer le seigneur Johann
    Spurzheim dans son confessionnal.
    Les deux parois latérales du fauteuil étaient montées sur gonds
    et pouvaient s’ouvrir, afin que le directeur de la police eût de
    l’air quand il était seul et qu’il faisait chaleur. Lorsqu’elles
    étaient ouvertes, on pouvait admirer le soin et l’intelligence qui
    avaient présidé à la confection de ce siège monumental.
    Chacune des parois, bien doublée, rembourrée et piquée, avait
    sous sa ouate une caisse dont la vigoureuse serrure ressortait. Ce
    que le seigneur Johann enfermait dans ses caisses, personne ne le
    savait, pas même Barbe, malgré sa bonne envie.
    Le fauteuil ne se mouvait qu’au moyen de ses roulettes. Quatre
    hommes vigoureux n’auraient assurément pas pu le soulever.
    Johann Spurzheim poussa un soupir de soulagement quand son
    porteur l’eût installé commodément sur les coussins.
    – Je suis un peu essoufflé, dit-il ; mais ce n’est pas étonnant,
    après la course que nous venons de faire... Passez-moi mes lettres,
    docteur, et approchez la lampe. Vous ne sauriez croire combien je
    suis heureux de revoir tout ce qui m’entoure ici... mes papiers, mes
    livres, mes vieux compagnons ! Et puis, ajouta-t-il avec un
    clignement d’yeux qui fut perdu pour Falcone, là-haut, dans ce lit,
    je suis sans défense... Ceci est une forteresse, Falcone ; il me
    semble que j’y combattrais un géant !
    Pendant qu’il parlait, le docteur avait rapproché la lampe et lui
    avait donné ses lettres.
    Il en examina d’abord les trois cachets attentivement, comme s’il
    eût hésité à regarder l’écriture des adresses.
    – Voyez, ami, s’écria-t-il ; trois lettres décachetées ! Je le
    sais, c’est elle-même qui l’a dit... Eh bien, je vous déclare que je
    cherche en vain sur la cire ou alentour la trace de l’opération...
    C’est touché avec une délicatesse incomparable !... Vous chercheriez
    une femme semblable dans toute l’Italie... dans toute l’Europe...
    dans l’univers entier ! vous ne la trouveriez point... Il n’y a pour
    cela que Barbe, ma chère compagne... Je la regretterai, je sais fort
    bien cela ; mais ceux qui savent jouer au piquet écartent parfois
    des as... Le sot veut tout garder et perd la partie.
    Il retourna les trois lettres l’une après l’autre. Falcone vit
    ses mains trembler.
    La lampe jetait un rayon oblique dans l’intérieur du
    confessionnal depuis qu’on l’avait rapprochée. Falcone distingua sur
    le visage de Johann une singulière agitation. Johann s’aperçut de sa
    surprise.
    – Ami, lui dit-il, vous ne saurez jamais que ce que je voudrai
    vous apprendre, soyez bien persuadé de cela... Vous serez mon
    confident, c’est vrai ; mais c’est un peu une sinécure... N’essayez
    jamais de me surprendre, croyez-moi : cela vous porterait
    malheur !
    – Seigneur, repartit Falcone, un avis en vaut un autre. Je ferai
    docilement et avec zèle tout ce que vous m’ordonnerez... Mais ne
    prenez point la peine de m’adresser des menaces : j’ai le caractère
    mal fait, et cela nous brouillerait.
    – Peste ! grommela Spurzheim ; nous traitons de puissance à
    puissance, ami Pietro-Maria Bertuzzi !...
    – Cela vous déplaît-il, seigneur David Heimer ? prononça
    lentement le docteur.
    Johann tressaillit faiblement en entendant ce nom. Sa bouche
    resta un instant béante. Puis il se mit à sourire doucement et
    répéta :
    – Peste ! peste !... nous sommes bien plus savants que nous n’en
    avons l’air !... C’est bien, Falcone, c’est très bien... On se
    gardera de vous menacer... Je vois que nous allons faire un couple
    d’amis intimes tous les deux... Tournez un peu le fauteuil, je vous
    prie, mon compagnon : non point que je désire me cacher de vous,
    mais j’aurai peut-être cette nuit d’autres visites que la vôtre.
    Falcone s’attela au fauteuil, et la pesante machine se prit à
    tourner sur ses roues.
    – Assez ! ordonna Spurzheim.
    La lumière de la lampe n’entrait plus dans le confessionnal.
    – Falcone, reprit Spurzheim, connaissez-vous depuis longtemps ce
    nom que vous venez de prononcer ?
    – Depuis trois ans, seigneur, repartit le médecin.
    – Parfait ! parfait !... Avancez, je vous prie, un siège, de
    manière que la personne qui s’y assoira soit placée en pleine
    lumière... C’est cela... Maintenant vous allez me quitter,
    Falcone.
    – Votre Seigneurie n’a plus besoin de moi ?
    – Si fait... bien au contraire... j’ai une commission de la plus
    haute importance à vous donner... Mais auparavant, Falcone, ayez
    l’obligeance de décrocher le rideau qui pend au-devant de cette
    porte, et veuillez le mettre entre ce siège et mon fauteuil.
    Le docteur monta sur une chaise et décrocha la portière, qu’il
    plaça au lieu indiqué.
    – Voyons, fit Spurzheim en se parlant à lui-même ;
    n’oublions-nous rien ?... Quand vous allez être parti, je serai
    seul, et je resterai prisonnier dans ce fauteuil...
    – Si vous voulez, je resterai, dit le médecin.
    – Non, je ne veux pas... vous avez votre besogne ailleurs.
    Falcone garda le silence.
    – Veuillez me donner une feuille de papier blanc et un crayon,
    lui dit le seigneur Johann.
    Il croisa ses pauvres jambes l’une sur l’autre et se mit à
    dessiner rapidement. Ce qu’il traçait ressemblait à un plan.
    – Ceci, ami Pier Falcone, reprit-il tout en dessinant, est de la
    géographie... De ma maison, vous ne connaissez que le salon, la
    salle à manger, ma chambre à coucher et ce cabinet... Il vous faut
    cette nuit connaître le reste... Or, c’est une vieille demeure où
    l’on peut très bien s’égarer dans l’écheveau des galeries et des
    corridors... d’autant mieux que vous n’avez point de lanterne.
    Il donna un dernier trait et ajouta :
    – Mais voici le fil conducteur qui vous guidera au milieu de ce
    labyrinthe : nous allons étudier cela ensemble ; approchez.
    Falcone obéit. Spurzheim lui présenta son dessin, où chaque
    compartiment linéaire était pointé et marqué d’un chiffre.
    – Voyez-vous, ami, reprit-il, nous partons du point A, qui est ma
    chambre à coucher... J’espère que vous trouverez facilement ma
    chambre à coucher ?
    – Oui, seigneur, aisément.
    – Fort bien... À droite de mon lit est une porte B, qui donne
    dans le couloir B C, au bout duquel est le boudoir de celle qui fut
    ma compagne chérie... Pauvre Barbe ! je la regretterai !... Dans le
    boudoir, vous prenez la porte D, et vous montez l’escalier dérobé
    qui conduit au second étage... Toute cette partie du plan qui nous
    reste à parcourir est située au second étage... Comprenez-vous
    bien ?
    – Parfaitement bien, seigneur.
    – Vous prenez le corridor E F, conduisant au salon de madame
    Spurzheim, lequel est situé précisément au-dessus de la pièce où
    nous sommes, à deux étages de distance... Dans le salon, voici la
    porte G qu’il vous faut prendre. C’est le chemin le plus long, mais
    vous n’y trouverez personne. Trois pièces sont vides, H I J ; ce
    sont des chambres réservées à l’hospitalité : vous les traverserez,
    la troisième sur la pointe du pied, car vous serez tout près de la
    porte de Barbe, ma chère femme, qui habite la chambre L, où vous
    entrerez par la porte K.
    – Et pourquoi entrerai-je à cette heure de nuit dans la chambre
    de madame Barbe Spurzheim, seigneur ?
    – Au point où vous en êtes ensemble... murmura Johann en
    ricanant. Mais parlons sérieusement... s’interrompit-il ; je la
    regretterai... je suis certain de cela !
    Il présenta une clef au docteur.
    – La porte K est fermée, dit-il ; voici pour l’ouvrir.
    – Cela ne m’apprend pas... commença Pier Falcone.
    – Ma chère Barbe, l’interrompit encore Spurzheim, doit dormir à
    cette heure... Elle a toujours sur sa table de nuit la bonbonnière
    qui contient ses pastilles contre la toux... La commission dont je
    vous charge, mon bien bon ami, consiste tout uniment à prendre cette
    boîte, que vous remplacerez par celle-ci.
    Il lui tendit une bonbonnière d’or ciselé. Le premier mouvement
    de Falcone fut de la repousser.
    – Vous pouvez voir, continua Spurzheim sans tenir compte de cette
    répugnance, que ma boîte est en tout semblable à celle de ma pauvre
    Barbe.
    – Qu’y a-t-il là-dedans ? fit le docteur, qui était plus
    pâle.
    – Pourquoi appuyer sur ces détails pénibles ? prononça lentement
    Johann Spurzheim.
    – Du poison !... murmura Falcone.
    Spurzheim ouvrit la boîte.
    – Des pastilles, répondit-il avec un calme effrayant à voir.
    – Mais, dit Falcone, si votre femme s’éveillait ?...
    Il eut froid dans les veines en écoutant la réponse de
    Johann.
    Johann répondit :
    – L’amour serait votre excuse... Vous m’avez volé la clef... vous
    êtes monté sans bruit... Enfin tout ce que la galanterie peut
    inspirer en pareil cas... Et vous changerez la bonbonnière tout de
    même.
    Falcone prit la boîte. Spurzheim poussa un gros soupir et répéta
    une fois encore :
    – Je sais bien que je la regretterai !
    Falcone dit :
    – Il y a pacte entre nous, seigneur... Malheur à qui de nous deux
    se dédira !
    Il se dirigea vers la porte. Du fond de son antre, Johann le
    suivait du regard.
    – À bientôt ! dit-il.
    – À bientôt ! répondit Falcone, qui disparut sans rien
    ajouter.
    Spurzheim eut un petit rire sec et cassé.
    – Je les enterrerai tous ! murmura-t-il ; tous !... je suis
    maigre... mais il y a de la vie là-dedans !
    Il regardait ses bras, qui, malgré la grosse étoffe ouatée de sa
    robe de chambre, avaient l’air de deux baguettes.
    La présence de Pier Falcone l’avait gêné, paraît-il, pour ouvrir
    ces trois mystérieuses lettres qu’il tenait à la main, car il les
    examina soigneusement dès que la porte se fut refermée. Les trois
    cachets étaient semblables et présentaient un écusson portant, sur
    champ de gueules, un coeur d’or percé de deux épées du même en
    sautoir.
    – Comment n’a-t-elle pas vu cela ? pensait-il tout haut. Il y a
    des choses que les femmes ne voient pas ! L’écusson de
    Monteleone !...
    Il toucha le cachet de la première lettre pour l’ouvrir ; mais il
    se ravisa et la plaça entre les deux autres sur une tablette qui
    était au-dedans de son fauteuil.
    – Il faut que je fasse ma besogne auparavant ! se dit-il.
    Pour faire sa besogne, la première chose était de se lever.
    Terrible travail ! Il dut croire un instant qu’il n’y parviendrait
    point. Ses deux mains, convulsivement crispées sur les bras de son
    fauteuil, avaient beau faire effort, il ne pouvait soulever son
    buste, qui toujours retombait en arrière. Mais enfin, ayant pu
    saisir à la fois deux parois du confessionnal, il se hissa, et se
    guinda debout sur ses jambes tremblotantes.
    – Quelle force j’ai encore ! prononça-t-il tout haut, dès que son
    épuisement lui permit de parler.
    Il eût bien voulu essuyer son front, qui ruisselait de sueur ;
    mais il n’osait quitter ses appuis. La tête lui tournait un peu dans
    cette position périlleuse d’un homme debout, soutenu à droite et à
    gauche, ayant un siège derrière lui et une table par-devant.
    Certes, notre ami Cucuzone eût été plus à son aise perché sur un
    seul pied à la pointe du paratonnerre de la cathédrale
    Saint-Janvier. Mais Johann Spurzheim se contentait de peu. Il était
    satisfait.
    Après avoir repris haleine, il abandonna d’une main la paroi de
    sa guérite pour saisir le rebord de la table. Ce fut encore un
    triomphe. À l’aide de ce nouveau point d’appui, il fit un pas,
    c’est-à-dire que sa jambe droite se traîna de deux ou trois pouces
    en avant. Pour le coup, il s’écria dans la joie de son coeur :
    – Oh ! oh ! ils me croient impotent ?... Nous verrons, nous
    verrons !
    Se traînant ainsi et s’accrochant à tous les meubles, il parvint,
    avec des peines qu’il serait trop long de décrire, jusqu’à la porte
    par où Pier Falcone venait de sortir.
    Il en poussa le verrou en disant :
    – Et d’une !
    Puis il recommença son travail herculéen. Il s’agissait de
    traverser toute la chambre et d’atteindre cette autre porte, dont le
    docteur avait enlevé la draperie pour l’étendre à terre, entre la
    guérite et Johann et le fauteuil préparé pour le visiteur attendu à
    cette heure si avancée de la nuit.
    Johann s’arrêta bien des fois en chemin.
    – C’est loin ! se disait-il ; ce que je fais là est énorme !...
    et ils me croient impotent !
    Quand il arriva à la seconde porte, il fit le contraire de ce
    qu’il avait fait à la première. Le verrou était mis, il l’ôta.
    Et, ma foi, jetant de côté tout respect humain, ce directeur, sûr
    de n’être point vu, regagna sa guérite à quatre pattes.
    Tout était pour lui matière à chanter victoire. Il pensait :
    – De cette façon-là, j’irais à l’autre bout de Naples.
    Et ils le croient impotent, les insensés !
    Quand il fut parvenu à se replacer dans son fauteuil, Johann
    Spurzheim poussa un long soupir de soulagement. Il caressa même sa
    pauvre poitrine, qui lui donna la sensation d’une plaie qu’on
    brutalise, et il se rendit de bon coeur ce témoignage :
    – Je vivrai cent ans !
    La première lettre fut décachetée. Il avait accompli sa
    besogne.
    La première lettre, écrite en chiffres qui n’avaient nul rapport
    avec ceux que nous connaissons, disait :
    « Pour me rendre digne de la confiance que Votre Excellence a
    bien voulu me témoigner, je me suis mis tout de suite au travail. Je
    suis sur la voie. Je sens autour de moi les fils de cette traîne
    mystérieuse et coupable ; je suis sûr de pouvoir les saisir.
    « Demain, j’aurai l’honneur d’en dire plus long à Votre
    Excellence, dont je me déclare avec respect, etc. »
    Cette lettre était dictée de l’avant-veille au matin. Il y avait,
    par conséquent, deux jours que Johann aurait dû la recevoir.
    Elle était signée d’une simple croix et d’un chiffre : 133.
    – Il n’y a pas grand’chose dans celle-ci, se dit Johann ; il
    cherche, il espère trouver, c’est la règle... Pas un mot des deux
    enfants... Voyons les autres.
    Johann décacheta la seconde lettre. Celle-ci était un peu plus
    longue. Voici ce qu’elle contenait :
    « J’ai bien travaillé depuis hier. Je suis novice encore à ce
    métier d’espion, et bien vieux pour faire un apprentissage ; mais le
    but qui est devant mes yeux me soutient.
    « Il faut que les enfants de mon maître aient du pain.
    « J’ai appris plusieurs choses. Je juge qu’elles vous paraîtront
    importantes. J’irai vous les dire ce soir. »
    – Ce soir ! s’interrompit Johann ; voyons la date.
    La lettre était datée de la veille.
    – C’était hier ! s’écria-t-il ; il est venu hier.
    Il y avait dans son accent une très vive inquiétude.
    « Je vous prie instamment, continuait la lettre, de vouloir bien
    me faire introduire auprès de vous ; hier, j’ai frappé en vain à
    votre porte privée... »
    – Il est venu aussi avant-hier ! s’interrompit encore Johann
    Spurzheim.
    Et il fit un geste de violent dépit.
    La lettre s’achevait ainsi :
    « J’ai absolument besoin de Votre Excellence, ou tout autre
    membre du gouvernement du roi à qui je puisse faire ma
    déclaration.
    « Je baise les mains de Votre Excellence. »
    Et une croix pour signature avec le chiffre 133.
    – Ou tout autre membre du gouvernement du roi !... répéta le
    directeur d’une voix altérée.
    Sa main tremblait si fort quand il prit la troisième lettre,
    qu’il eut de la peine à la décacheter. D’un coup d’oeil avide, il la
    parcourut d’un bout à l’autre. Elle était datée du matin même de ce
    jour. Elle disait :
    « J’ai trouvé encore une fois fermée la porte de Votre
    Excellence.
    « Je veux attendre jusqu’à ce soir avant de m’adresser à un autre
    que vous.
    « Passé ce soir, je suis dans l’intention d’aller tout droit au
    ministre d’État ou au roi lui-même... »
    Vous eussiez entendu distinctement les dents de Johann Spurzheim
    claquer les unes contre les autres, au fond de sa guérite, car il
    venait de lire la phrase suivante :
    « À dix heures précises, je frapperai à la petite porte de votre
    cabinet... »
    Un blasphème s’étouffa dans la gorge de Johann.
    – Il est venu !... gronda-t-il ; à dix heures !... Il est onze
    heures et demie !... Peut-être qu’en ce moment même il est chez le
    ministre d’État... ou chez le roi !... Je suis perdu !
    acheva-t-il.
    Il froissa d’abord la lettre avec une véritable rage, mais, se
    ravisant bientôt, il la repassa sur son genou pour en terminer la
    lecture.
    « J’ai deux raisons pour en agir ainsi, poursuivait son
    correspondant mystérieux : d’abord, j’en sais trop long pour garder
    plus longtemps le silence.
    « Je puis dire que je sais tout.
    « En second lieu, j’ai besoin, horriblement besoin ! Les deux
    enfants de mon maître ont faim. »
    Ici, une croix comme dans les deux autres lettres et le chiffre
    133.
    La croix et le chiffre étaient tout au bas de la page.
    Johann allait déchirer le papier avec fureur, lorsqu’il aperçut
    au-dessus de la croix, sur l’extrême rebord de la lettre, les quatre
    majuscules qui invitent à tourner la page. Il la tourna ; au revers,
    quelques mots étaient encore écrits. Johann lut :
    « Si Votre Excellence ne pouvait m’attendre à dix heures, je
    ferais une dernière démarche et je reviendrais à onze heures et
    demie, sachant que le ministre d’État et le roi passeront toute la
    nuit au palais Doria-Doria. »
    Johann Spurzheim respira longuement. Il jeta un regard rapide
    vers la pendule, qui, juste à ce moment, sonna la demie de onze
    heures. Au même instant, on frappa trois coups timides et discrets à
    la porte dont Johann venait d’enlever le verrou.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Le numéro 133
     
    Le premier mouvement de Johann fut de fouiller précipitamment
    dans son sein. Sa main y rencontra une clef suspendue à un cordonnet
    de soie. Son oeil brilla. C’était tout ce qu’il lui fallait sans
    doute, car il prononça d’une voix assurée :
    – Entrez !
    La porte s’ouvrit aussitôt, montrant un long et obscur couloir au
    bout duquel on apercevait un réverbère lointain.
    La personne qui entra avait l’air d’un vieillard. Cependant, à le
    regarder bien, on pouvait deviner que cette taille avait été courbée
    plus encore par la fatigue et le chagrin que par l’âge. Ses yeux,
    timides et bons, gardaient une sorte de jeunesse sous les touffes
    grisonnantes de ses sourcils, et ses cheveux presque blancs
    encadraient un front exempt de rides.
    Quand cet homme eut refermé la porte derrière lui, son regard fit
    le tour du cabinet, cherchant le maître de céans.
    Ce regard était humble et craintif. L’homme avait pour vêtement
    un costume complet de paysan sicilien, qui accusait de trop longs
    services. C’était propre, mais usé jusqu’à la corde et prêt à tomber
    en lambeaux. Il tenait à la main son chapeau, de cette façon qui
    demande grâce.
    Il n’y avait pas besoin d’être un observateur pour interpréter
    l’expression de cette physionomie et donner un sens à l’ensemble de
    cette pauvre tournure. Dans cet homme, tout parlait d’espoirs
    perdus, de dénuement, de souffrance.
    Son regard ne rencontra rien que les sombres tentures du cabinet,
    lequel était plus austère encore dans son ameublement, s’il est
    possible, que la chambre à coucher du seigneur Johann Spurzheim. On
    ne voyait personne dans cette grande pièce muette où la lampe ne
    trouvait, pour réfléchir sa lumière, que les moulures de l’ébène
    polie, et les cadres rougis de deux ou trois vieux tableaux de
    l’école espagnole.
    Le nouveau venu, surpris de cette solitude, s’arrêta au milieu de
    la chambre, et demanda :
    – Le seigneur Johann Spurzheim n’est-il point ici ?
    Une voix cassée lui répondit :
    – Approchez de la table.
    D’où venait cette voix ? Le nouvel arrivant cherchait en vain à
    le deviner.
    Johann répéta avec impatience :
    – Approchez de la table !
    Et, comme en parlant il avait frappé les parois de sa niche,
    celle-ci remua. Le pauvre homme comprit qu’il y avait quelqu’un
    là-dedans. Il s’avança courbé en deux.
    Johann lui dit durement :
    – Asseyez-vous là, près de la lampe.
    – Seigneur... murmura le pauvre homme.
    – Asseyez-vous ! répéta Johann impérieusement ; j’aime à voir
    clair sur le visage de ceux que j’interroge.
    Le pauvre homme put penser que, du moins, le seigneur Spurzheim
    n’aimait pas à être vu.
    Son regard timide s’étant tourné, en effet, vers l’ouverture de
    la guérite, le pauvre homme ne vit rien qu’un trou sombre, au fond
    duquel une forme indistincte s’agitait. Il s’assit et mit son
    chapeau entre ses jambes.
    Par tous pays, le malheur a les mêmes gestes. On dirait qu’il
    essaye de se ramasser en lui-même pour tenir le moins de place
    possible.
    – Levez la tête ! ordonna Johann, et regardez de mon côté.
    Le pauvre homme obéit. Les rayons de la lampe tombaient d’aplomb
    sur son crâne, où blanchissaient de rares cheveux.
    C’était une de ces braves têtes de vieux serviteurs, comme on
    n’en voit plus guère que dans les tableaux et dans les livres. La
    race des bons vieux serviteurs est éteinte. Les yeux de celui-ci
    peignaient la tristesse douce et résignée. Il avait les traits
    beaux, mais l’énergie manquait. Il fallait, pour faire naître la
    volonté virile chez cette débonnaire créature, le dévouement poussé
    jusqu’à l’héroïsme.
    Au fond de sa guérite, Johann Spurzheim le dévorait des yeux. Le
    connaissait-il, et cette vue réveillait-elle en lui quelque lointain
    souvenir ? Il passa sa main sur son menton pointu à deux ou trois
    reprises. Ses lèvres blêmes remuèrent sans produire aucun son. Il se
    disait à lui-même :
    – C’est lui !... c’est bien lui !... Est-ce que j’ai vieilli
    autant que cela ?...
    À cette question, le seigneur Johann Spurzheim ne put répondre
    que par la négative. Nous savons qu’il ne se faisait jamais de
    mauvais compliments.
    – C’est vous qui êtes le numéro 133 ? demanda-t-il brusquement et
    tout haut.
    – Oui, seigneur, répondit le pauvre homme.
    – C’est vous qui m’avez écrit ces trois lettres coup sur
    coup ?
    – Oui, seigneur.
    – Qui vous a porté à me faire votre première demande pour entrer
    dans la police royale ?
    – Le besoin.
    – Avez-vous fait déjà le métier d’espion quelque part ?
    La tête de l’agent de police numéro 133 se releva soudain si
    fière, que vous auriez eu de la peine à le reconnaître. Mais ce
    mouvement de l’honnêteté révoltée ne dura qu’une seconde.
    Le front du pauvre homme s’inclina de nouveau sur sa poitrine,
    tandis qu’il répondait simplement et doucement :
    – Non, seigneur, jamais.
    – Vous êtes bien vieux, l’ami, grommela Johann dans son trou,
    pour commencer votre apprentissage.
    – Seigneur, répliqua le numéro 133, s’il ne se fût agi que de
    moi, je serais mort avant de l’entreprendre... mais j’ai deux
    enfants...
    – Vous ne me comprenez pas ! interrompit le directeur de la
    police royale ; que m’importent vos deux enfants et vous ? Je dis
    qu’à votre âge on n’a plus cette souplesse, cette activité...
    – Que Votre Excellence veuille bien entendre mon rapport,
    interrompit le pauvre homme à son tour ; je ne prétends pas être
    bien habile... mais d’anciennes relations... et le hasard... m’ont
    servi à ce point que je puis mettre le gouvernement du roi sur les
    traces de toute une armée de malfaiteurs.
    – Ce qui vous manque, l’ami, ricana Johann, ce n’est pas du moins
    la bonne opinion de vous-même... Voyons vos renseignements.
    Le numéro 133 prit dans sa poche un vieux portefeuille usé et
    l’ouvrit.
    – Avant de commencer, dit Spurzheim comme si une idée lui fût
    tout à coup venue : avez-vous trouvé, acheté ou volé ce cachet qui
    vous sert à fermer vos lettres ?
    – Mon pauvre cachet !... En le vendant, j’aurais eu du pain pour
    les enfants !... mais je n’ai plus que cela !...
    Ses yeux humides ne voulaient plus lire l’écriture tracée sur ses
    tablettes :
    – Seigneur, dit-il, j’en ai long à vous apprendre, et j’espère
    que vous traiterez favorablement un malheureux. Je ne sais pas
    marchander ; je vous dirai tout d’un seul coup, certain qu’un digne
    magistrat, comme vous l’êtes, n’abusera point de ma bonne foi...
    Souvenez-vous que j’ai une lourde charge...
    Johann frappa du pied. Le numéro 133 s’interrompit aussitôt et
    commença.
    – À l’heure où je vous parle, seigneur, et si vous vous hâtez, il
    est peut-être encore temps d’y mettre ordre, un hardi jeune homme,
    qui a parcouru jadis la Sicile et les Calabres sous le nom de
    chevalier d’Athol, et qui sert ou commande aujourd’hui les
    Compagnons du Silence, rôde autour du Castel-Vecchio pour délivrer
    le prisonnier qu’on doit exécuter demain... Il est suivi par une
    femme qui porte le costume de marchande d’oranges, et des milliers
    de mystérieux soldats n’attendent qu’un signe de sa main...
    – Passe ! fit dédaigneusement Johann ; le dernier de mes commis
    sait où prendre Beldemonio et Fiamma, sa maîtresse.
    – Pourquoi donc ne les prend-on pas ? demanda l’agent avec
    naïveté.
    – Tu n’es pas bon chasseur, l’ami, si tu ne sais distinguer le
    halbran appelant du halbran sauvage...
    – Quoi ! s’écria le numéro 133, Beldemonio serait avec vous !
    Johann éclata de rire.
    – Crois-tu donc que nous t’avons attendu pour avoir une police ?
    dit-il. Ton renseignement ne vaut pas un denier tournois...
    passe !
    – Seigneur, je vous prie de m’excuser : l’expérience
    viendra...
    – Quand l’expérience sera venue, ami 133, répliqua Johann, tu
    sauras qu’il n’est pas bon de menacer un homme tel que moi... Dans
    tes lettres, dont le style serait pardonnable à peine pour un
    enfant, tu parles du ministre d’État et du roi... Tous ceux qui ont
    essayé d’aller directement à l’un ou à l’autre ont mal fini, je t’en
    préviens !
    – M’est-il permis de demander pourquoi, seigneur ?
    – Parce que je n’aime pas cela, repartit Johann sèchement.
    – Seigneur, il suffit... J’ignorais...
    – Marche et dépêche-toi !
    Le numéro 133 reprit d’une voix un peu tremblante :
    – Quand j’ai osé vous écrire pour la première fois, seigneur,
    j’avais mon plan. Je savais que Sa Majesté le roi Ferdinand, le
    prince François et vous, par conséquent, vous étiez très fort
    préoccupés de cette association ténébreuse et puissante...
    – Pas de grands mots, l’ami... au fait !
    – En bon italien ; seigneur, repartit l’agent, qui se cabra sous
    ces dures paroles, je savais que l’histoire de Mario Monteleone
    revient sur l’eau à la cour.
    – Et tu la connais, cette affaire ?
    – Un peu, seigneur.
    – Ce n’est pas assez.
    – Laissez-moi dire, je vous prie... Le roi n’ignore plus que
    l’origine de la confrérie du silence est là-dedans... Le roi sait
    quel brigandage s’est caché sous le masque de la vengeance... Le roi
    cherche les Compagnons du Silence pour les punir ; mais il cherche
    la veuve et les enfants de Mario Monteleone pour leur rendre leurs
    titres et leurs biens.
    – Et comptes-tu gagner ton argent en espionnant le roi,
    l’ami ?
    – Laissez-moi dire, seigneur, répéta le numéro 133 d’un ton
    soumis mais ferme ; je compte gagner mon argent en servant le roi
    dans ses désirs et dans ses volontés... Vous ne m’effrayez pas,
    parce que je sais que sous votre rudesse se cache une haute équité
    ainsi qu’un profond dévouement à nos princes... Voulez-vous que je
    vous parle de la veuve et des enfants de Mario, comte de
    Monteleone ?
    Johann ne répondit pas tout de suite, parce qu’il sentit que son
    émotion tremblerait dans sa voix. C’était dans ces moments que la
    guérite lui rendait de précieux services. Sans la guérite, le numéro
    133 eût vu sa maigre face tressaillir et un éclair s’allumer dans
    ses yeux.
    – Parle, dit enfin Spurzheim en affectant l’indifférence.
    – Les deux enfants de Mario Monteleone n’ont jamais reçu la
    moindre marque d’intérêt de ces prétendus vengeurs de leur père, les
    Compagnons du Silence...
    – Depuis combien de temps ont-ils quitté la Sicile ?
    – Ah !... fit l’agent interdit, Votre Excellence sait qu’ils ont
    habité la Sicile ?
    – Mon Excellence en sait plus long que toi sur toutes choses,
    l’ami, et tu me parais destiné à voir qu’il n’est pas très facile de
    tromper Mon Excellence... Je sais qu’il y avait naguère en Sicile un
    jeune garçon, et une jeune fille, élevés par un quidam du nom de
    Manuele Giudicelli... Ce brave a fait des démarches autrefois à la
    cour... Mais, pour réclamer un héritage, il faut des titres... Ce
    Manuele Giudicelli n’a jamais pu en fournir.
    En disant cela, Johann dardait son regard aigu sur le numéro 133.
    Je ne sais quelle idée venait de traverser en ce moment la cervelle
    de celui-ci, mais il eût donné deux palettes de son sang pour
    distinguer le visage du directeur de la police royale. Vain désir !
    Des deux côtés de la guérite, Johann avait ramené les rideaux de
    soie verte qui étaient censés protéger sa vue faible contre les
    reflets trop vifs de la lampe. Il était littéralement invisible.
    – Ce qu’on n’a pu faire un jour, on le fait le lendemain, murmura
    le numéro 133.
    Ce qui motiva cette question de Johann :
    – As-tu donc quelque accointance avec ce Manuele Giudicelli ?
    – Non, répondit l’agent sans hésiter.
    Et il y eut un silence.
    – Est-ce tout ce que tu avais à me dire ?
    – À Dieu ne plaise, seigneur ! s’écria le numéro 133, car je
    craindrais de n’avoir point, jusqu’à présent, mérité mon salaire...
    or, il me faut un salaire... Il me le faut à tout prix !
    – Je t’écoute... mais dis-moi d’abord si ces deux jeunes gens,
    dont nous parlions tout à l’heure, sont présentement à Naples.
    – Seigneur, repartit le numéro 133, mes deux enfants à moi, ou
    plutôt les deux enfants de mes anciens maîtres ont été élevés auprès
    de Catane, dans le même village que ceux-ci... voilà comment j’ai
    connu ces jeunes gens qu’on dit être les héritiers du Monteleone...
    Je ne leur porte d’intérêt que pour l’amitié qui était entre eux et
    mes enfants... La dernière fois que je les ai vus, c’était là-bas
    dans la Calabre ultérieure deuxième, au hameau du Martorello.
    – Qu’allais-tu faire dans ce pays-là ?
    – C’est sur la route de Sicile... j’amenais mes enfants de Catane
    à Naples.
    – Alors, tes enfants à toi, sont ici ?
    – Oui, seigneur.
    – Passe !... et ne perdons plus notre temps.
    Le numéro 133 se recueillit durant une seconde.
    – Si le gouvernement du roi peut nier l’identité du fils et de la
    fille de Mario Monteleone, reprit-il, parce qu’ils ne sont pas
    porteurs de leur acte de naissance, il n’en est pas de même, je
    suppose, pour la veuve du noble comte...
    – Tu connaîtrais sa retraite ! s’écria Johann avec une vivacité
    qu’il regretta aussitôt, car il s’empressa d’ajouter :
    – Mais voilà vingt fois que des imposteurs nous parlent de
    celle-là !
    – Je ne suis pas un imposteur, prononça simplement le numéro
    133.
    – Et que veux-tu me dire de la veuve de Monteleone ?
    – Je veux dire qu’elle est à Naples.
    Il entendit que Spurzheim bondissait sur son siège.
    – En es-tu sûr ? demanda celui-ci.
    – J’en suis parfaitement sûr.
    – Qui te l’a dit ?
    – Je l’ai vue.
    – Quand l’as-tu vue ?
    – Ce matin.
    – Aux environs du ministère d’État ?
    – Sur le port même.
    Johann mit son doigt sur son front entre ses deux yeux et tomba
    dans une rêverie profonde.
    – Pauvre Barbe ! pensait-il ; ce n’est pas de ma faute... à
    l’heure qu’il est, ma boîte de pastilles doit être sur sa table de
    nuit.
    Comme si le hasard eût voulu répondre à ce doute qui passait dans
    sa rêverie, on frappa légèrement à la porte intérieure du cabinet, à
    celle par où Pier Falcone était sorti et que Johann avait naguère
    fermée lui-même au verrou.
    C’était Pier Falcone qui revenait, il n’y avait pas à en
    douter.
    – Quoi de nouveau ami ? lui cria Johann de sa place.
    Et il ajouta par précaution :
    – Je ne suis pas seul.
    – Votre commission est faite, seigneur, répondit Falcone.
    – C’est bien... c’est très bien, ami... Allez m’attendre dans ma
    chambre à coucher ; je suis à vous.
    On entendit le docteur remonter l’escalier.
    – Ce que tu me dis doit être vrai, mon camarade, reprit Spurzheim
    en s’adressant à l’agent ; mais tu n’as pas de bonheur un autre me
    l’avait dit avant toi.
    – Cet autre vous avait-il appris aussi d’où vient la comtesse de
    Monteleone, seigneur ?
    – Non ! s’écria Spurzheim vivement ; j’avoue que voici du
    nouveau.
    – J’espère apprendre à Votre Excellence des choses encore plus
    importantes, repartit le numéro 133. Maria des Amalfi vient de
    France.
    – Elle y est restée longtemps ?
    – Depuis le jour du mois de novembre dernier où l’on célébra
    l’anniversaire de Monteleone en la basilique del Corpo-Santo.
    – Elle fut enlevée cette nuit-là même ?
    – Elle fut embarquée le lendemain.
    – Et ce voyage de France avait un but ?
    – Un grand but... Il est, à Marseille, un praticien célèbre, le
    docteur Daniel Bach, élève et compatriote de cet immense génie,
    Samuel Hahnemann, qui vient de créer une science nouvelle... Daniel
    Bach, ainsi que son maître, a des armes inconnues pour combattre ces
    fléaux ennemis de l’homme : la maladie, la folie, la mort...
    – Halte ! ordonna Johann.
    Il s’agitait dans sa guérite.
    – Prends une plume et du papier sur mon bureau, ajouta-t-il ; ce
    médecin a fait de belles cures ?
    – Il a guéri la comtesse de Monteleone de sa folie, répliqua
    l’agent.
    Johann laissa échapper une exclamation de surprise. Si le numéro
    133 eût pu le voir en ce moment, il aurait à coup sûr éprouvé de la
    peine à bien définir l’expression de sa physionomie. Il y avait là
    du plaisir et de l’embarras à la fois.
    – Ce sera plus difficile ! murmura-t-il entre ses dents ; je
    regretterai la pauvre Barbe !
    – J’ai la plume et le papier, seigneur, dit l’agent.
    – Écris-moi lisiblement, exactement surtout, le nom et l’adresse
    de ce médecin de Marseille... Je connais quelqu’un qui est très
    malade... bien qu’il ne soit pas menacé de mort.
    L’agent écrivit :
    « Le docteur Daniel Bach, rue des Chartreux, n° 4. »
    Johann ne lui demanda point comment il connaissait cette adresse.
    Il lui dit :
    – L’ami, rien que pour ce renseignement. Je suis ton débiteur ;
    tu seras récompensé ; continue.
    – J’ai dit tout ce que je sais à cet égard, seigneur.
    – Comment ! se récria Johann, tu ignores le nom de celui qui a
    embarqué la comtesse Maria pour la France ?
    – Je l’ignore.
    – Et qui l’a ramenée ?
    – Le patron du Pausilippe.
    – Pour le compte de qui ?
    – Je le lui ai demandé, seigneur... Il a refusé de le dire.
    – Je l’interrogerai demain.
    – Il est parti ce soir.
    – Maria des Amalfi était-elle seule à bord ?
    – Seule avec une camériste... ou plutôt une demoiselle de
    compagnie.
    – Tu l’as vue, celle-là ?
    – Oui, seigneur.
    – Son signalement ?
    – Jeune, alerte, vive, rieuse, brune, très jolie.
    – Pas de signe particulier ?
    – Le dessous des paupières marqué comme les filles de race
    zingare... Les sourcils forts... du poil follet à la lèvre.
    Johann réfléchissait.
    – Tu fais bien les signalements, mon camarade, dit-il ; et
    personne n’est venu les recevoir au môle ?
    – Si fait, seigneur.
    – Un homme ?
    – Un jeune homme.
    – Le connais-tu ?
    – Non, seigneur. Et j’ai fait de vains efforts pour le
    reconnaître.
    – Y a-t-il longtemps que tu es à Naples ?
    – Huit jours.
    – Alors il est étonnant que tu ne connaisses pas encore celui
    dont tu parles.
    – Vous le connaissez donc, vous, seigneur ? demanda l’agent, dont
    les yeux exprimèrent la curiosité la plus vive.
    – Peut-être, mon camarade... Comment est-il fait, ton jeune
    homme ?
    – Grand, élégant, fier, et d’une beauté que je n’ai encore vue à
    personne.
    – Les gens du peuple qui étaient là partageaient donc ton
    ignorance ?
    – Au contraire, seigneur... On le connaissait si bien, que chacun
    m’a ri au nez quand j’ai demandé son nom.
    – Et comment le désignaient-ils entre eux ?
    – Ils l’appelaient le prince.
    Johann sourit derrière l’abri de sa guérite.
    – L’ami, dit-il, je crois connaître notre homme... Mais, toi, je
    t’engage à prendre garde !... tu me caches quelque chose.
    – Vous vous trompez, seigneur.
    – D’après l’intérêt que tu portes à la comtesse de Monteleone,
    intérêt que tu m’as laissé voir, il est impossible, tu m’entends
    bien, impossible que tu n’aies point fait effort pour suivre son
    mystérieux chevalier.
    Depuis quelques minutes, la voix du directeur de la police royale
    se voilait de plus en plus. Il avait dans sa retraite obscure de
    petites toux sèches et courtes. Depuis une grande heure, cet homme,
    qu’on n’aurait pas cru capable de réciter un Ave jusqu’au bout,
    agissait et parlait sans relâche.
    Malgré la vaillance extraordinaire de sa nature morale, sa
    faiblesse le domptait.
    – Seigneur, lui répondit cependant l’agent, vous avez deviné
    juste. J’ai essayé de suivre celui qu’on appelait le prince, et,
    malgré la rapidité de son magnifique attelage, j’avais réussi à ne
    le point perdre de vue... mais il m’est arrivé quelque chose en
    chemin, et j’allais tout naturellement raconter cet incident à Votre
    Excellence.
    « J’ai un vieil ami qui est employé au ministère d’État. Au
    ministère d’État, on s’occupe d’une bien grosse affaire.
    – Quelle affaire, mon camarade ? demanda Johann négligemment.
    – On s’occupe, seigneur, de rassembler les pièces d’un procès
    qu’on doit faire à un homme très puissant qui remplit de très hautes
    fonctions... et qu’on soupçonne de trahir la confiance du
    gouvernement et du roi.
    Les parois du confessionnal remuèrent. Johann avait dû violemment
    tressaillir.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    La fin de l’interrogatoire
     
    Il paraîtrait que le seigneur Johann Spurzheim s’intéressait à ce
    haut dignitaire qu’on soupçonnait d’avoir trahi la confiance du
    gouvernement du roi, car il reprit :
    – Raconte-moi cela en détail, mon camarade... Les vieux employés
    sont bavards... Ton ami du ministère d’État doit t’en avoir dit long
    au sujet de cette grosse affaire.
    Malgré l’abri qui le cachait, malgré le ton d’indifférence qu’il
    donnait à sa voix, Johann n’aurait pas réussi à dissimuler son
    émotion, s’il eût été en face d’un observateur ; mais le numéro 133
    n’était pas un très subtil observateur. Il avait, en outre, grande
    hâte d’en finir, car sa présence était nécessaire ailleurs. En
    troisième lieu, il est certain que l’altération de la voix de Johann
    Spurzheim avait eu lieu graduellement. Le numéro 133 s’en apercevait
    depuis longtemps déjà, et pouvait confondre ces deux faits : la
    fatigue croissante du directeur de la police royale et son trouble
    subit.
    – C’est que... murmura l’agent embarrassé, on m’a confié cela
    sous le secret, Excellence !
    – C’est donc bien grave ? dit le directeur.
    – Cela me paraît excessivement grave.
    – A-t-on prononcé devant toi le nom de ce fonctionnaire ?
    – Non, seigneur.
    – T’a-t-on désigné sa charge ?
    – En aucune façon.
    Johann respira dans son trou.
    – L’ami, reprit-il sans avoir besoin de jouer la comédie cette
    fois, je suis harassé de fatigue... Notre entretien a déjà trop
    duré... je ne veux pas d’un agent comme vous, à qui il faut tirer
    les paroles du corps... Vous refusez par le fait de répondre à mes
    questions ; en conséquence, vous ne méritez aucun salaire :
    retirez-vous et que Dieu vous garde !
    Le pauvre numéro 133 resta tout abasourdi. Ses paupières
    battirent, brûlées qu’elles étaient par des larmes.
    – Seigneur ! seigneur ! s’écria-t-il, ayez pitié de moi ! ne me
    renvoyez pas !... Il est bien vrai que je ne suis pas un espion
    ordinaire... je vends ma conscience à cette heure que je regretterai
    toute ma vie, parce que je ne trouve pas à vendre ce qui me reste de
    sang !... J’ai voulu me faire soldat, seigneur ; on a regardé mon
    front chauve, et l’on s’est moqué de moi... J’ai voulu travailler ;
    on a regardé mes bras amaigris et mes mains tremblantes, on s’est
    encore moqué de moi... J’ai voulu demander l’aumône ; je suis
    mauvais mendiant, personne ne m’a donné l’obole... Seigneur ! je
    vous dirai tout ce que je sais : au nom du Dieu de miséricorde, ne
    me renvoyez pas les mains vides !
    Il est douteux pour nous que le seigneur Johann Spurzheim se
    souciât beaucoup du Dieu de miséricorde.
    – Parle donc, mon camarade, répondit-il pourtant, et ne me force
    plus à t’interroger sans cesse... Je te l’ai dit : si je suis
    content de toi, tu seras payé généreusement.
    – Seigneur, reprit le numéro 133 après s’être un instant
    recueilli, je vais vous raconter tout ce qui s’est passé entre moi
    et mon vieil ami... Je suivais de mon mieux l’équipage en question,
    lorsque, au bas de la rue de Tolède, j’ai entendu qu’on m’appelait
    par mon nom... Vous n’exigez pas, je pense, que je vous dise celui
    du pauvre employé ?...
    – Non, mille fois non !... abrège !
    « – Toi qui es Calabrais, m’a-t-il dit, ne reconnaîtrais-tu point
    Battista Giubetti, l’ancien véturin de Monteleone ?
    « J’ai répondu :
    « – Je le connaissais autrefois.
    « – Sais-tu où il demeure ?
    « – Il y a des mois que je ne l’ai vu, et j’ignorais sa présence
    à Naples.
    « – Le pauvre diable, m’a dit mon ancien camarade, a quitté le
    pays après avoir perdu sa femme, Giannina la jolie, qui lui fut
    enlevée par un de ces sinistres coquins, les cavalieri ferraï.
    « – Lequel ? demandai-je, car j’ai connu les coquins dont il
    parlait.
    « – Le capitaine Luca Tristani.
    « – Et pourquoi cherches-tu Battista Giubetti ?
    « – Parce qu’il a été Compagnon du Silence et qu’il a juré la
    vendetta contre ses anciens maîtres... Je ne connais que lui qui
    puisse nous traduire un chiffre dont nous sommes gravement
    embarrassés.
    – Écris-moi ce nom de Battista Giubetti, ordonna Johann,
    au-dessous du nom du médecin marseillais ; j’ai dû le rencontrer
    dans mes voyages au travers de l’Italie du Sud... C’était un gai
    luron, n’est-ce pas ?
    – Un beau jeune homme, seigneur, joyeux en effet, comme tous ceux
    qui ont bonne conscience, avant qu’on lui eût tué son bonheur.
    – Écris... Je compte faire quelque chose pour ce pauvre
    Battista... Après ?
    – Votre Excellence a bon coeur !... murmura l’agent tout
    attendri.
    Puis il continua :
    – J’ignorais l’adresse de Giubetti ; mais une idée venait de
    naître en moi... À une époque déjà bien éloignée, alors que les
    Compagnons du Silence s’appelaient les frères du charbon et du fer,
    j’ai été initié à leurs mystères...
    – Ah ! ah ! fit Johann comme malgré lui.
    – Oui, seigneur... mais c’était alors une association de
    chrétiens gouvernés par un juste... Il y a encore dans les Calabres
    des gens qui se souviennent de cela... Le saint Mario Monteleone
    n’avait qu’un ennemi : la misère, fille de la paresse et du vice
    – Passe ! passe ! fit Johann.
    – Comme je n’avais qu’une pensée, poursuivit l’agent, gagner de
    l’argent par quelque moyen que ce fût, je dis à mon homme :
    « – Si vous voulez, j’essayerai de traduire votre chiffre.
    « – Tu le pourrais ? s’écria-t-il.
    « – Si c’est l’ancien chiffre des cavalieri ferraï, répondis-je,
    oui, je le pourrais.
    « – Et tu nous en donnerais la clef ?
    « J’hésitai un instant, seigneur ; mais, comme, en définitive,
    les gens qui se servent maintenant de ce chiffre sont d’odieux
    bandits, je pensai que je le pouvais en conscience.
    – L’ami, dit Johann avec onction, tu es un honnête homme, et
    j’approuve ta conduite sans réserve.
    – J’en suis bien heureux, seigneur, et l’approbation d’un homme
    tel que vous me va jusqu’au fond de l’âme... Mon vieux camarade
    avait sur lui les pièces pour le cas où il eût réussi à trouver le
    Battista Giubetti... Nous entrâmes à la Corona di Ferro en passant,
    il me les montra... C’était bien le chiffre des cavalieri
    ferraï...
    – Et les pièces ? demanda Johann.
    – Les pièces consistaient en quatre notes, deux de Londres, une
    de Paris, une de Marseille...
    – Adressées à qui ?
    – Au grand dignitaire en question.
    – Alors tu sais son nom ?
    – Seigneur, chacune de ces pièces avait dû parvenir sous pli, et
    je n’ai pas vu les enveloppes.
    – Bien trouvé, l’ami, dit Johann, si ce n’est pas la vérité.
    – C’est l’exacte vérité, seigneur, répondit le numéro 133.
    Johann reprit :
    – Comment ces pièces, dont nous allons reparler tout à l’heure,
    étaient-elles tombées entre les mains de ton vieux camarade ?
    – C’est bien simple, seigneur... Le haut dignitaire est absent du
    ministère d’État, où il a son service... Un voyage ou autre, je ne
    sais... Les pièces lui ont été adressées au ministère, et la
    première a été décachetée par erreur...
    – Les autres à dessein ?
    – Bien entendu, comme toutes celles qui lui parviendront
    désormais.
    – Parfait ! Revenons aux pièces... Tu les as traduites séance
    tenante ?
    – Non, seigneur... Il y a bien du temps, voyez-vous que toutes
    ces choses étaient sorties de ma mémoire... J’ai prié mon ami de me
    confier les pièces, afin que je pusse dresser ma clef à tête reposée
    et faire la traduction.
    – Combien as-tu demandé de temps, pour cela ?
    – Un jour.
    – Tu dois les rendre demain matin ?
    – Précisément, seigneur.
    – Alors, s’écria Johann avec un singulier accent de triomphe, tu
    les as sur toi... Donne-les !
    Le numéro 133, pris au piège de ses propres paroles, n’obéit pas
    cependant.
    – Seigneur, répondit-il, cela m’est impossible... Le métier que
    je fais en ce moment peut n’être pas celui d’un homme d’honneur...
    Mais j’ai de l’honneur... Les pièces ne m’appartiennent pas... Si on
    veut les prendre par la force, je les défendrai jusqu’à la mort.
    Johann eut dans l’ombre de sa guérite son petit rire sec et
    cassé.
    – Moitié espion, grommela-t-il, moitié chevalier errant ! Tu es
    un drôle de corps, l’ami, et tu m’amuses... On ne te prendra point
    tes paperasses par la force, sois tranquille... Seulement, tu vas
    m’en dire le contenu.
    – Seigneur...
    – Ah !... pas de réplique cette fois, prononça durement le
    directeur de la police royale.
    Il ajouta pendant que le pauvre diable hésitait :
    – Fou que tu es ! penses-tu que je ne sache pas toutes ces choses
    mieux que toi ?... L’employé qui t’a donné ces pièces est le vieux
    Benedetto Guerra : il sort d’ici, et c’est à cause de sa présence
    que je t’ai laissé frapper en vain tout à l’heure.
    L’agent n’avait aucun moyen de savoir que le directeur faisait là
    un effronté mensonge. Son mandant, était en effet, le vieux
    Benedetto Guerra. En ceci, Johann frappait juste.
    – S’il en est ainsi, seigneur, dit l’agent avec un reste de
    répugnance, je n’ai plus rien à vous cacher... Point n’est besoin de
    vous conter l’histoire, puisque vous la savez...
    – Les pièces, interrompit Johann ; montre-moi les pièces, ou
    donne-m’en lecture, à ton choix.
    Le numéro 133 ouvrit une case de son portefeuille et y prit cinq
    carrés de papier dont il déplia le premier.
    – Ceci est la clef, dit-il.
    – Voyons la clef, fit Johann, qui étouffa un bâillement.
    Ce qu’il en disait là, c’était pour soutenir son rôle.
    – La clef est formée, reprit l’agent, des lettres composant le
    premier vers de la chanson de Fioravante, qui sert aussi d’appel et
    de mot d’ordre aux Compagnons du Silence : Amici, alliegre andiamo
    alla pena ! Si Votre Excellence veut l’alphabet, le voici.
    Johann tendit la main hors de la guérite. À l’aspect de cette
    main grise, ridée, racornie, horriblement décharnée et qui
    réellement semblait sortir de la tombe, l’agent laissa tomber la
    feuille et poussa un cri d’étonnement.
    – Ramasse cela, dit Johann avec son rire strident : je n’ai pas
    les doigts potelés, c’est vrai... mais je suis tout nerfs, mon
    camarade, et je souhaite que tu vives aussi vieux que moi !
    Le numéro 133 ramassa la feuille et la lui donna. Cette feuille
    contenait seulement l’alphabet du silence ainsi ordonné : les
    lettres de l’alphabet ordinaire en regard des lettres cabalistiques,
    qui toutes étaient des capitales :
     
    
      
        a – A
        j – E
        s – M2
      
      
        b – M
        k – G
        t – O
      
      
        c – l
        l – R
        u – A5
      
      
        d – C
        m – E2
        v – L3
      
      
        e –I2
        n – A3
        x – L4
      
      
        f – A2
        o – N
        y – A5
      
      
        g – L
        p – D
        z – P
      
      
        h – L2
        q – I4
         
      
      
        i – I3
        r – A4
         
      
    
     
    – Curieux ! dit Johann après y avoir jeté un coup d’oeil ; très
    curieux !... Il me semble que j’ai sur moi plusieurs pièces écrites
    de cette façon. C’était pour moi du sanscrit... Vous êtes un homme
    très précieux, mon camarade !... Désormais, le gouvernement du roi
    va surprendre aisément tous les secrets de ces misérables.
    – On l’espère, répondit l’agent, qui se voyait grandir.
    La main cadavéreuse sortit une seconde fois de l’ombre. Elle
    tenait un papier autre que celui donné par le numéro 133.
    – C’est le même chiffre ! s’écria celui-ci dès qu’il y eut porté
    les yeux.
    – On m’en apporte comme cela de temps en temps, prononça Johann
    du bout des lèvres, veuillez me déchiffrer celui-là, qu’on a saisi à
    la poste depuis peu.
    Le numéro 133 épela les premiers mots et pâlit.
    – Eh bien ?... fit le directeur de la police royale. Lisez tout
    haut : je veux savoir.
    Son oeil, demi-clos, d’où s’échappait un rayon véritablement
    satanique, couvait le pauvre agent, qui tremblait.
    Il lut cependant :
    « On prévient David Heimer que Manuele Giudicelli est à Naples
    avec les deux enfants de Catano. »
    – David Heimer ! s’écria Johann feignant la surprise ; c’était un
    des chevaliers forgerons !
    – Nous le trouverons, seigneur ! s’écria de son côté l’agent avec
    une singulière passion ; de par Dieu ! s’il est à Naples, il ne nous
    échappera pas !
    – Vous le connaissez ? demanda Johann.
    – Si je le connais !... si je connais David Heimer !...
    – Vous avez contre lui quelque animosité personnelle ?
    Le sang avait monté aux joues de l’agent, qui faisait de visibles
    efforts pour garder son calme.
    – Que Dieu me pardonne ! murmura-t-il ; je ne puis mentir... je
    le hais jusqu’à la mort !
    Johann tournait doucement ses pouces dans son confessionnal et
    souriait. C’était un sourire de chat-tigre.
    – Voyons la première pièce, seigneur, répondit l’agent, elle est
    datée de Londres. Elle annonce à ce correspondant inconnu, le haut
    dignitaire, qu’un diamant d’un prix inestimable, le Pundjaub,
    soustrait par un mineur des carrières du Mogol, a été offert au roi
    d’Angleterre par le conseil de la Compagnie des Indes, et que le
    diamant est à la taille chez un célèbre lapidaire de Paris. Elle
    demande si Sa Majesté le roi Ferdinand de Naples achèterait ce
    diamant, au cas où l’on parviendrait à le détourner. Cette première
    lettre est signée Brown. Elle a dû nécessiter une réponse.
    – J’ai une copie de la réponse, dit Johann.
    Il ajouta presque aussitôt après :
    – Ces pauvres gens du ministère d’État ont cru faire une bien
    belle découverte !...
    – Je vous fais observer, seigneur, repartit l’agent, que Leurs
    Seigneuries ne savent pas même de quoi il s’agit... C’est moi qui
    dois leur porter demain le mot de l’énigme. Leurs soupçons ne se
    portent que sur le haut fonctionnaire...
    Le rire de Johann se fit entendre.
    – Alors, dit-il, tu es bien sûr qu’ils n’ont pas la moindre
    connaissance de l’affaire ?
    – Pas la moindre.
    Johann prit dans son sein cette petite clef qui pendait à son cou
    par un cordon de soie. Il l’approcha d’une serrure placée à portée
    de sa main dans la paroi du confessionnal. Mais il ne l’y
    introduisit point encore, et, se ravisant :
    – Voyons les autres pièces, dit-il.
    – La seconde, répondit l’agent, est datée de Paris et signée du
    même nom de Brown. Elle porte en substance qu’il en a coûté quinze
    cents louis pour faire fabriquer et tailler un diamant faux
    exactement semblable au Pundjaub ; que le diamant faux a été
    substitué au véritable Pundjaub dans le laboratoire du lapidaire, et
    qu’on attend de l’argent pour le diriger sur Naples.
    – N’y a-t-il pas une petite croix à l’encre rouge sur
    l’original ? demanda Johann.
    – Elle a passé sous les yeux de Son Excellence ! s’exclama
    l’agent stupéfait.
    – Ah ! que le roi est bien servi par les habiles du ministère
    d’État ! murmura Spurzheim avec un suprême dédain. À la
    troisième !
    – Datée de Marseille, seigneur, et signée Brown. Le faux diamant
    est parti pour Londres, le vrai voyage sur la route de Naples. On le
    cédera à Sa Majesté, moyennant une somme de quinze cent mille
    ducats, au change de quatre francs vingt-cinq centimes le ducat,
    argent de France.
    – Ce qui donne six millions trois cent soixante-quinze mille
    francs, dit Johann. Ce n’est pas cher pour un diamant de cent
    soixante-seize carats. À présent, voyons la quatrième pièce.
    – Elle porte en note, dit l’agent, Ne doit être communiquée à
    personne, pas même aux maîtres du silence.
    Johann s’agita sur son fauteuil et laissa échapper ces
    paroles :
    – Je ne la connais pas, moi, cette quatrième pièce !
    – Cette quatrième pièce, dit le numéro 133, ne porte ni signature
    ni suscription. Elle n’a point été saisie avec les autres. On l’a
    trouvée au logis d’un marin du port, qui n’a pu être arrêté et qui
    se nomme Sansovina.
    – Et que dit-elle ? fit Spurzheim avec impatience.
    – Quelque chose de très étrange, seigneur. Elle dit que ce Brown,
    déjà parti de Marseille et en route pour Naples, croit de bonne foi
    être porteur du vrai diamant le Pundjaub.
    – Et qu’il se trompe ?
    – Et qu’il se trompe ! le véritable Pundjaub étant vendu à
    l’empereur de Russie pour la somme de quatre millions de
    roubles.
    – À la bonne heure ! s’écria Johann, nous en savons assez, mon
    camarade. Mets tes papiers dans ta poche : je n’en ai que faire.
    C’est moi maintenant qui vais t’apprendre quelque chose. Mais,
    auparavant, je veux te payer, car tu t’es montré un serviteur
    intelligent et soumis. Tiens-tu à me cacher ton nom ?
    – J’y tiens absolument, seigneur.
    La clef de Johann grinça dans la serrure.
    – À ton aise, à ton aise, fit-il, cependant il faut que je sache
    où t’adresser mes messages, en cas que j’aie besoin de toi ?
    – Je n’ai point de logis, seigneur, répondit l’agent.
    – Tu couches à la belle étoile ?
    – Toutes les nuits au sotto-portico Saint-Antoine.
    – Beau pays que celui de Naples ! dit Johann en tournant la clef
    dans sa serrure, qui permet de semblables habitudes ! Et si on
    t’écrivait chez tes enfants ?
    – Cela me parviendrait, seigneur.
    – Ils ne couchent donc pas à la belle étoile ?
    – Oh ! seigneur ! fit le pauvre homme d’un ton blessé.
    – Où logent-ils ?
    – Dans la maison des Folquieri, rue de Mantoue.
    – Écris-moi cela, mon camarade, au-dessous du nom de ce Battista
    Giubetti. Je n’ai pas de mémoire.
    Pendant que l’agent écrivait, il entendit un bruit de pièces
    d’or.
    Et il pensa, le coeur content :
    – Demain, les enfants auront du pain !
    Dans sa guérite, Johann Spurzheim avait ouvert cette armoire
    intérieure ou caisse dont nous avons parlé déjà. C’est là-dedans que
    l’or avait tinté. Mais, au lieu d’y prendre de l’or, Johann en avait
    retiré un objet de volume assez considérable et de forme singulière.
    C’était une sorte de boîte terminée par un bâton de deux pieds de
    longueur. Johann se mit à manoeuvrer une vis qui était au centre de
    la boîte. Il s’y reprit à plusieurs fois parce que la fatigue
    l’accablait. En travaillant, il disait :
    – Ces bonnes gens du ministère d’État seront bien surpris demain
    quand tu leur apprendras le contenu de ces pièces.
    – Son Excellence avait quelque chose à me dire, interrompit
    l’agent, qui se relevait après avoir écrit l’adresse de ses
    enfants.
    – C’est juste. Tu pourras faire ton profit de cela si tu veux.
    C’est à moi, mon camarade, à moi, directeur de la police royale, que
    les pièces étaient adressées.
    – À vous, seigneur ! s’écria le numéro 133 stupéfait, mais
    alors ?
    – Mais alors, mon pauvre garçon, ces manchots du ministère d’État
    en seront pour leur courte honte. J’ai déjà en mon pouvoir ce Brown
    et son faux diamant.
    Il avait appuyé la boîte contre son épaule, le bâton se dirigeait
    vers la poitrine de l’agent. On eût dit, en vérité, que le directeur
    de la police royale mettait le pauvre homme en joue avec ce bizarre
    appareil.
    – Ce n’est pas tout, reprit-il, outre l’argent que je vais te
    compter et que tu mérites si bien, mon camarade, je puis te donner
    une bonne nouvelle.
    De sa main gauche il remua l’or au fond de la caisse.
    L’agent s’approcha involontairement à ce bruit. Il était tout
    ému, ce pauvre homme. Une idée fixe lui emplissait le coeur : ses
    enfants ! Cet or qu’on remuait, c’était pour ses enfants ! pour ses
    enfants qui se mouraient dans la misère désolée !...
    – Ce David Heimer que tu hais et que tu cherches, poursuivit
    Johann, il est malade, il n’a plus que le souffle ! Il te suffirait
    d’un geste pour l’écraser.
    – Vous savez où il est, seigneur ?
    – Il est ici, mon camarade, à deux pas de toi. C’est moi !
    L’agent fit un mouvement comme pour s’élancer. Johann pesa sur
    une languette sans cesser de le tenir en joue avec son étrange
    mécanique. L’agent tomba en portant ses deux mains à sa poitrine et
    en poussant un faible cri, un seul. La mécanique avait produit un
    petit sifflement semblable au coup de piston de la machine
    pneumatique.
    Un silence de quelques instants, silence de mort peut-on dire,
    régna dans le cabinet du directeur de la police royale, puis on
    entendit qu’il soupirait, puis encore son rire de crécelle.
    – Je suis plus fort qu’eux, murmura-t-il. Je les enterrerai
    tous !
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    La béquille du seigneur Johann Spurzheim
     
    L’agent de police numéro 133 était tombé à l’endroit même où il
    se trouvait, lorsque ce mystérieux coup de foudre l’avait frappé,
    c’est-à-dire entre la table de travail de Johann Spurzheim et ce
    fauteuil monumental servant à la fois de forteresse contre les vents
    coulis et les regards indiscrets. Au bout de quelques secondes, on
    aurait pu voir cette tête disséquée du directeur de la police royale
    sortir peu à peu de l’ombre, à deux pieds tout au plus du sol. Il se
    traînait sur ses mains et sur ses genoux. La fatigue le faisait
    râler. La lumière de la lampe, qui tombait maintenant de haut sur
    son crâne chauve, y mettait des tons livides et parcheminés qui se
    marbraient de touches mates couleur de cendre. C’était horrible à
    voir. Il s’arrêtait souvent pour respirer, et son souffle geignait
    dans sa gorge. Il mit, en passant, sa main sur le coeur de
    l’agent.
    – C’est chaud, dit-il, mais cela ne bat plus !
    L’agent était couché sur le côté. Sa tête se renversait parmi les
    masses de sa chevelure grise. Il avait les yeux grand ouverts et
    fixes. Johann le regardait de tout près.
    – Oui, oui, grommela-t-il, cet homme-là était bien conservé. Il
    n’aurait eu qu’à lever le doigt pour me terrasser. Moi, je suis un
    agonisant, c’est clair, c’est clair.
    Et il riait plus fort.
    – Mais voilà si longtemps que dure mon agonie ! reprit-il, et
    voici tant d’hommes robustes que je fais trébucher le long de mon
    chemin ! J’aime mieux ma maladie que leur santé. J’aime mieux ma
    mort que leur vie. J’irai comme cela jusqu’à cent ans !
    Il fouilla dans la poche de l’agent et en retira le portefeuille
    qu’il ouvrit. Dans le portefeuille, il prit quelques papiers qu’il
    parcourut d’un regard rapide.
    – Nous verrons tout ceci à tête reposée, pensa-t-il, aujourd’hui,
    nous n’avons pas le temps. Bon ! voici cet écrit saisi chez
    Sansovina, je prends mon bien où je le trouve. Et sa carte d’agent,
    où est-elle ?
    Il ouvrit les divers compartiments du portefeuille. La carte
    d’agent était dans le dernier. Elle ne portait point de nom, mais
    seulement le numéro 133 avec le timbre de la police.
    Johann se leva sur ses genoux, prit la plume où l’encre n’était
    pas encore séchée, et inscrivit un nom au-dessus du numéro d’ordre.
    Puis il remit la carte dans le portefeuille avec l’alphabet du
    silence, et la traduction des lettres signées Brown. Le portefeuille
    retourna dans la poche de la pauvre houppelande de l’agent.
    Johann, toujours agenouillé, poussa ses pieds sous la table à
    grand-peine. Il fut obligé de s’y reprendre à quatre ou cinq fois
    pour soulever le rideau détaché par Pier Falcone, et en recouvrir le
    cadavre.
    Le lecteur avait peut-être pensé que Johann Spurzheim avait fait
    décrocher ce rideau par pure fantaisie. Nous pouvons affirmer que le
    directeur de la police royale ne faisait rien au hasard.
    Lorsque le corps de l’agent numéro 133 eut disparu sous le
    rideau, Johann reprit haleine. Mais un regard jeté sur la pendule
    lui rappela sans doute qu’il n’était pas temps de se reposer, car il
    se reprit à ramper vers sa guérite avec un courage nouveau. C’était
    un spectre infatigable.
    Il parvint à se remettre dans son fauteuil et s’empara aussitôt
    de cette bizarre mécanique, foudre muette, qui avait si lestement
    terrassé un homme. En la remettant sur ses genoux, son geste avait
    quelque chose de caressant.
    – On achète bien cher des objets curieux et rares, murmura-t-il
    en faisant agir un petit levier placé à la partie postérieure de la
    machine, ceci ne brille pas, mais quelle utilité !
    La machine craqua sous la pression du levier, à peu près comme
    fait un moulin à café au premier tour de roue.
    – C’est dur ! dit encore Johann, mais je suis encore
    nerveux !
    Il prit dans sa caisse une balle de plomb du calibre ordinaire,
    et l’introduisit dans cet appendice étroit et long que nous avons
    comparé à un bâton. La balle y glissa.
    Ce bâton était un canon de carabine. Restait à tourner la vis
    centrale, mais les forces de Johann Spurzheim étaient réellement
    épuisées. Il essaya. Sa main lâcha prise tandis que sa poitrine
    rendait un rauque gémissement.
    Juste à cet instant des pas nombreux et bruyants se firent
    entendre dans le corridor par où l’agent numéro 133 s’était
    introduit dans son cabinet.
    Johann ressaisit la vis et la tourna. Sa main lâcha encore.
    – Je ne peux plus ! murmura-t-il, c’est un travail de géant que
    j’ai accompli cette nuit ! Je ne peux plus, il me faudrait une heure
    de repos !
    Il entendit qu’on s’arrêtait dans le corridor de l’autre côté de
    la porte, puis une voix demanda :
    – Auprès de qui me conduisez-vous ?
    – C’est lui ! fit Johann en essayant un effort suprême.
    La vis ne put mordre un seul cran.
    Et Johann pensa :
    – Il faut pourtant que je sois seul avec lui !
    On heurta à la porte. Ce devait être une crosse de fusil qui
    sonnait ainsi contre le bois. Avant de répondre, Johann eut cette
    consolante idée.
    – Celui-ci n’est pas libre comme l’autre, celui-ci a les fers aux
    mains, il ne peut pas se révolter.
    – Entrez ! prononça-t-il tout haut.
    La porte s’ouvrit au moment où la pendule marquait onze heures
    trois quarts.
    Il y avait plusieurs hommes, parmi lesquels quatre soldats et un
    officier. Ils conduisaient un malheureux qui avait de fortes
    menottes aux mains et un anneau de fer au pied droit.
    – Ce n’est pas le ministre d’État ! prononça le prisonnier d’une
    voix lamentable, je ne veux parler qu’au ministre d’État ou au
    roi !
    – On dirait qu’il me sent, ce cher Felice Tavola ! se dit Johann
    en retrouvant sa grimace. D’ailleurs, le lieutenant est ambitieux,
    il se souviendra de mes instructions.
    – Le ministère d’État a changé de place depuis longtemps,
    prononça le lieutenant avec moquerie, allons, monsieur le baron, je
    prie humblement Votre Excellence de vouloir bien se donner la peine
    d’entrer.
    Ce disant, il lui fit passer le seuil brutalement et de force. Le
    prisonnier résistait de son mieux.
    – Je proteste ! s’écria-t-il, devant tout autre que le ministre
    d’État, ou le roi, je garderai le silence, dût-on me mettre à la
    torture !
    – Il me sent ! il me sent ! grommelait tout doucement Johann, ce
    que c’est que la sympathie !
    – Sa Seigneurie est-elle là ? demanda en ce moment
    l’officier.
    – Oui, répondit Johann en déguisant sa voix.
    – Au nom de Dieu ! apprenez-moi chez qui je suis ! s’écria Felice
    Tavola, que les soldats poussaient vers la table.
    Dès qu’il fut assez avancé dans la chambre pour que Johann
    Spurzheim pût l’apercevoir tout en restant protégé lui-même par la
    paroi de sa guérite, une expression de quiétude se répandit sur ses
    traits.
    Le baron d’Altamonte, eût-il été fort comme dix Hercules,
    n’aurait pu se débarrasser de ces énormes menottes d’acier qui lui
    serraient les poignets. Rien que pour le choix de ces menottes, le
    lieutenant intelligent méritait de passer capitaine. Altamonte, de
    son côté, jeta un regard aigu dans l’ombre du confessionnal, mais
    ses yeux, éblouis par l’éclat de la lampe, n’y virent que du
    noir.
    – Monseigneur, demanda le lieutenant, veut-il que nous restions
    près de lui, ou que nous montions la garde à l’extérieur ?
    – À l’extérieur, répondit Johann.
    Le baron d’Altamonte, à ce mot, baissa la tête et ne prit plus la
    peine de protester.
    – Il a reconnu ma voix, pensa Johann, il fait son acte de
    contrition, pauvre ami !
    Ce lieutenant était vraiment fait pour être capitaine ! Après
    avoir poussé son prisonnier jusqu’à la lourde et massive table qui
    servait de bureau à Johann, il passa une forte corde à l’anneau rivé
    autour de la jambe du baron, et le lia de court au pied de la
    table.
    – Monseigneur, dit-il en se relevant, souvenez-vous que nous
    sommes ici près, derrière la porte, dans le corridor. Au moindre
    signe, vous nous verrez arriver.
    « Cet homme, reprit-il la main appuyée sur l’épaule du
    prisonnier, cet homme est le Porporato. Comme ses compagnons ne le
    venaient pas délivrer, il a demandé à faire des révélations pour
    avoir la vie sauve. Que Dieu garde Votre Excellence.
    Il sortit avec les servants de prison et les soldats qui avaient
    amené le baron d’Altamonte.
    Celui-ci était un assez beau bandit de trente-cinq à quarante
    ans. On avait bien pu le prendre pour un gentilhomme à la cour de
    Naples. Parmi les cavalieri ferraï, avant l’arrivée du chevalier
    d’Athol qui s’était fait leur souverain maître, Felice Tavola
    possédait une influence égale à celle de David Heimer lui-même. Ils
    étaient ennemis.
    Quand la porte extérieure se fut refermée sur le lieutenant et
    ses soldats, Felice Tavola dit sans relever la tête :
    – Je sais que tu es là, David. Tu m’as fait tomber dans le piège,
    tue-moi sans me faire languir, c’est tout ce que je te demande.
    Johann toussa sec et répondit en ricanant :
    – N’as-tu point quelque importante révélation à me faire, mon
    pauvre Felice Tavola ? Ne voulez-vous point, illustre baron
    d’Altamonte, apprendre un peu au ministre d’État mon patron, ou au
    roi mon respecté maître, par mon canal indigne, qu’un coquin a
    usurpé leur confiance, et que la police napolitaine est aux mains
    d’un bandit ?
    – Tue-moi ! dit le cavalier forgeron.
    – Et comment ferais-je, baron mon ami ? répliqua Johann. Je n’ai
    ni bras ni jambes, moi, tu sais bien cela. Que de fois tu as ri
    après boire en m’appelant le cadavre ! Hélas ! Tavola, mon pauvre
    compagnon ! c’est le bourreau qui va prendre ta tête ! à toi, plein
    de force et de vie ! tandis que, moi, le moribond, le cadavre, je
    resterai dans cette vallée de larmes, où je te promets de prier bien
    dévotement pour toi !
    – Tue-moi ! prononça pour la troisième fois le prisonnier.
    – Ce que c’est que de nous ! fit avec onction le directeur de la
    police royale, tes mains ont beau être liées, si tu pouvais
    seulement faire un pas, tu m’écraserais de ton propre poids. Je suis
    sans défense, tu le sais bien, comme le malade dans son lit, comme
    l’enfant dans son berceau. Je n’aurais même pas le temps de crier au
    secours, car tu es dans toute ta force, toi, Felice. Je ne t’ai
    jamais vu plus beau qu’aujourd’hui !
    – Tu n’es pas un homme, David, grinça le prisonnier entre ses
    dents, tu es un tigre !
    – Ce que c’est que de nous, Felice, mon cher frère ! Si tu étais
    resté cinq minutes de plus dans ton cachot, tu étais libre.
    Beldemonio, ce fou qui a deux ailes quand il veut, a escaladé les
    murailles de Castel-Vecchio.
    – Se peut-il ! s’écria Tavola, moi qui l’accusais.
    – Je veux te donner cette joie, mon cher frère, de lui rendre
    justice avant de mourir ! Il a fait ce qu’il a pu, la sentinelle de
    la plate-forme était gagnée. Ce jeune héros de Beldemonio est
    parvenu jusqu’à la fenêtre de ton cachot au travers de dangers qui
    seraient très attachants dans un livre. Il a scié les barreaux, il
    s’est introduit dans ta prison.
    Felice eut un râle de colère. Mais je ne saurais comment exprimer
    cela, ce râle était un peu forcé. On eût dit ce hoquet dramatique
    que tous les comédiens trouvent au fond de leur poitrine, vers le
    cinquième acte d’un drame, ce hoquet traditionnel qui fait si
    doucement frissonner le parterre.
    Johann aurait dû faire attention à ce râle. Shakespeare disait :
    « Bien rugi, lion ! » Il aurait pu dire ici : « Bien râlé ! » Mais
    Johann triomphait, et rien n’est dangereux comme le triomphe.
    – Il n’a rien trouvé dans votre prison, seigneur baron
    d’Altamonte, poursuivit-il, vous aviez reçu depuis un quart d’heure
    ma lettre qui vous promettait la vie sauve.
    – C’est donc bien toi qui m’as écrit, David Heimer ?
    – Et qui donc aurait su toucher comme moi le défaut de votre
    cuirasse, seigneur baron ?
    Les mains de Felice Tavola se crispèrent. C’est pour le coup que
    Johann riait.
    – Mais voilà bien une autre affaire ! continua-t-il, je n’avais
    pas seulement besoin de ta mort, mon cher frère, il me fallait
    perdre ce jeune héros de Beldemonio. Or, on me sait envieux et
    méchant, qui n’a pas ses petits défauts sur cette terre
    d’imperfection et de misère ? On sait que ce Beldemonio fait plus
    que me gêner, on sait qu’il m’opprime. Toute dénonciation anonyme
    doit m’être attribuée, c’est évident. Je me suis arrangé, mon cher
    frère, pour que la dénonciation eût une signature et que ce fût la
    vôtre.
    – Vous auriez contrefait ma signature ?
    – Fi donc ! les faux se découvrent toujours, je compte vivre
    vieux, malgré tout, mon bon frère et je veux de la tranquillité pour
    mes dernières années. Non, non, point de faux ! du moins comme vous
    l’entendez. Lisez ceci, je vous prie.
    Il avança la main et mit ainsi en lumière une feuille de papier
    portant ces signes :
     
    NA3 E2A NA5M RI3I2 EI2 E2I2 L3I2A3LI2
     
    Felice Tavola lut couramment, habitué qu’il était à ces
    caractères.
    « On m’a oublié, je me venge. »
    Puis il ajouta :
    – Que veut dire ceci ?
    – Réfléchissez, mon bon frère. Les prisonniers montrent tous les
    mêmes faiblesses. Comme ils n’ont personne avec qui s’entretenir,
    ils bavardent sur les murailles de leur prison, cela les
    soulage.
    – Je n’ai rien écrit sur les murs de ma prison, dit Felice
    Tavola.
    – Et cependant notre Beldemonio y a trouvé quelque chose.
    Felice Tavola devint pâle, et, cette fois, c’était de la vraie
    fureur.
    – Ah ! que tu voudrais bien avoir les mains libres, mon cher
    frère, dit Johann.
    – Infâme !... infâme scélérat ! gronda le prisonnier.
    – Notre Beldemonio y a trouvé cette inscription, continua Johann
    gaiement, de sorte que, quand tu vas être mort et qu’on saura ses
    petits secrets, le plus beau des Grecs se dira : « C’est ce
    misérable Tavola qui m’a trahi ! » Comment trouves-tu cette naïve
    combinaison, mon cher frère ?
    Johann achevait cette question d’un ton doucereux et cafard,
    lorsqu’il éprouva le plus grand étonnement qui l’eût jamais frappé
    en sa vie. C’était à n’y pas croire.
    Le visage du prisonnier, tout à l’heure poussé par la rage
    impuissante, se détendait peu à peu. Un rire irrésistible avait
    l’air de le prendre.
    La folie vient parfois ainsi. Johann se demandait si son cher
    frère devenait fou. Il n’avait pas encore peur cependant. S’il se
    fût seulement souvenu de ce râle qui n’avait pas bien sonné tout à
    l’heure, il aurait eu crainte.
    Felice Tavola le regardait fixement. Malgré la certitude que
    Johann avait touchant l’impossibilité où le prisonnier, placé en
    pleine lumière, était de le voir au fond de son ombre, ce regard
    l’irritait et le gênait. Instinctivement, il reprit à la main cette
    machine qui avait sifflé au moment où l’agent de police numéro 133
    tomba mort. Felice Tavola le regardait toujours, et un rire muet
    était autour de ses lèvres.
    – David Heimer, dit-il enfin sans bouger de place, mais en
    redressant tout à coup sa haute taille, tu es un curieux coquin ! En
    vérité, je ne t’en veux pas, pas plus que je n’en veux à la vipère
    qui tue en mordant, parce que Dieu a mis du venin sous sa gencive.
    Mais l’article 7 de la règle dit « Tout chevalier forgeron qui
    découvrira la trahison tuera le traître. » Tu as trahi, je vais te
    tuer.
    Ceci avait l’air d’une extravagante fanfaronnade. Le corridor
    était plein de gardes, et le prisonnier, retenu par la jambe, avait
    les deux mains garrottées. Mais il y avait sur son visage une telle
    expression de sécurité, que Johann rassembla son souffle pour
    appeler du secours.
    – Ne crie pas ! reprit Felice Tavola, qui le devina. Tu l’as dit
    tout à l’heure, si j’avais les mains libres, ou si seulement je
    pouvais dégager ma jambe, on n’aurait pas le temps de venir à ton
    secours. Tu es sans défense comme un malade dans son lit, comme un
    enfant dans son berceau, ce sont tes propres paroles ; je
    t’écraserais de mon seul poids.
    Tavola fit un brusque mouvement. Les deux menottes d’acier qui
    entouraient ses poignets tombèrent à la fois. Elles étaient sciées
    d’avance. Johann étreignit son coeur, qui défaillait. Il ne cria
    pas. Tavola prit un riche poignard qui était sur le bureau pour
    servir de serre-papier, et coupa la corde qui retenait sa jambe.
    On eût dit que Johann était mort dans sa guérite. Son souffle ne
    s’entendait plus, et il ne faisait aucun mouvement. Le prisonnier
    avança vers lui d’un pas. Alors une voix lamentable sortit de
    l’ombre.
    – Aie pitié de moi, Felice, mon bon frère ! suppliait le
    directeur de la police royale, j’ai eu tort de jouer avec
    l’inquiétude d’un ami. Mais tu n’étais pas la dupe de mes folles
    plaisanteries, n’est-ce pas ? Tu savais bien qu’en mettant le pied
    ici, tu étais sauvé !
    – Tais-toi ! ordonna Tavola, tu me fais honte et dégoût.
    – Oh ! pourtant, mon frère bien-aimé, s’écria Johann, je ne peux
    pas te laisser dans cette fatale erreur.
    – Tais-toi ! tu n’as qu’un moyen de ne pas faire à l’instant même
    ce saut de puce qui te sépare de l’enfer, où ta place est gardée,
    c’est de me conduire, au travers de ta maison, jusqu’à la porte de
    ton jardin, qui donne sur le vicoletto Ognisanti. Lève-toi et
    marche !
    Johann poussa un gémissement. Cela ressemblait au cri qui échappe
    à la faiblesse dans un suprême effort.
    – Je ne peux ni me lever ni marcher, répondit-il d’une voix
    essoufflée, mais un peu moins altérée par l’épouvante, tu le sais
    bien, personne n’ignore mon misérable état. Mais, par le saint nom
    de Dieu qui nous juge ! ce n’est pas pour te refuser, Felice, mon
    vieux compagnon. Approche, prends-moi dans tes bras, tu marcheras
    pour moi, et, moi, je te guiderai.
    – Avez-vous appelé, seigneur directeur ? dit derrière la porte la
    voix du lieutenant qui voulait devenir capitaine.
    – Réponds ! ordonna Tavola.
    – Non, mon garçon, non, répliqua en effet Johann Spurzheim,
    demeurez en repos.
    Le prisonnier était maintenant devant la guérite.
    – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il en découvrant l’objet que
    Johann tenait à la main.
    – As-tu peur de l’impotent ? fit Johann en riant, ne t’inquiète
    point, Felice, mon ami, c’est ma béquille. Tiens, on met cela sous
    son bras, de cette façon, comme si on épaulait un fusil, car c’est
    pour aider la plus misérable créature qui soit au monde à ramper
    dans l’intérieur de son appartement. Vois-tu, Felice, le bout qui
    est tout près de ta poitrine touche le carreau. Je l’ai fait faire
    en métal pour que cela morde et ne glisse point.
    – Dépêchons ! interrompit Tavola, qui ouvrit les deux bras pour
    le saisir, comme cela était convenu.
    Et l’on entendit pour la seconde fois ce sifflement sourd et
    tronqué. Le malheureux prisonnier chancela, porta ses deux mains à
    son coeur et tomba, la tête appuyée sur le cadavre de l’agent...
    – Qu’as-tu donc, Felice, mon ami ? fit Johann craignant qu’il ne
    fût point mort.
    Il se laissa glisser jusqu’à lui. Et, quand les courtes
    convulsions du prisonnier eurent cessé, il dit :
    – Oui, oui, j’ai fait faire cela en métal pour que cela
    morde.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    L’allée noire
     
    Johann avait entrepris un grand travail, c’était de soulever la
    tête du baron d’Altamonte pour relever le rideau qui était engagé
    dessous et l’en couvrir. Il avait saisi à deux mains l’abondante
    chevelure du mort, et halait dessus, comme disent les marins, de
    toute sa force. La sueur découlait de son front, mais il était
    joyeux !
    – C’est vrai, murmura-t-il, je ne suis pas bien robuste. Mais à
    quoi leur sert leur vigueur ? J’ai raison d’eux tous les uns après
    les autres. Ils tombent à la file comme des capucins de cartes. Je
    l’ai abattu, celui-là, en duel, on peut le dire ! et quel coup ! La
    balle a dû lui percer le centre du coeur !
    Le rideau était enfin dégagé. Il mit Felice Tavola, son cher
    frère, sous le même couvert que le pauvre diable timbré du numéro
    133 et se releva en ajoutant :
    – J’ai manqué pourtant de ne pas pouvoir tourner cette coquine de
    vis, j’y mettrai de l’huile !
    – On ne passe pas ! prononça distinctement au-dessous la voix du
    soldat qui sans doute faisait sentinelle à l’entrée de la rue.
    Johann prêta l’oreille vivement pour saisir la réponse. Il n’y
    eut point de réponse.
    – À l’autre maintenant ! fit-il en se traînant vers sa guérite ;
    qu’on dise que je suis un homme de loisir ! Ah ! la pauvre Barbe me
    comprenait. Je suis triste en songeant que je ne lui raconterai
    point tout ce que j’ai fait cette nuit. Je la regretterai !
    Il s’interrompit et ajouta, incapable qu’il était de ne point
    railler ses victimes.
    – Mais comment se fait-il que ma pauvre Barbe, qui était fée,
    n’ait point prévu ce qui lui arrive cette nuit ?
    Il se caressa le menton en souriant, malgré sa mélancolie.
    Nous sommes forcés de quitter pour un instant le cabinet où le
    seigneur Johann Spurzheim avait si activement employé son temps,
    pour aller voir ce qui se passait dans la rue entre la sentinelle et
    ce nouveau venu, dont la présence semblait être encore attendue par
    ce terrible directeur de la police royale.
    Peut-être que la béquille allait siffler et foudroyer pour la
    troisième fois. C’était une curiosité que cette béquille. On en
    fabrique de semblables à Rome depuis le temps de Cosme Libranius,
    qui envoya le premier fusil à vent au prince de Condé, sous Henri
    IV. Les carabines à vent, de provenance romaine, se chargent d’air
    par l’effet combiné d’une manivelle à roue et d’une vis de pression
    produisant l’effet d’une pompe foulante.
    L’homme à qui le soldat venait de dire : « On ne passe pas ! »
    descendait d’un équipage élégant et riche, attelé de deux très beaux
    chevaux français. L’équipage était arrêté à quelque cinquante pas de
    là, devant la porte principale de l’hôtel du seigneur directeur.
    L’allée étroite et longue, où nous avons jeté un coup d’oeil et
    au bout de laquelle brillait un lointain réverbère, n’était point,
    bien entendu, cette entrée principale. Ce n’était pas même l’abord
    normal des bureaux et communs. Les anciens propriétaires de l’hôtel
    l’avaient fait percer, au travers des bâtiments donnant sur la place
    pour le service d’une salle de bains privés, dont Johann Spurzheim
    avait fait son cabinet. Plusieurs portes communiquant avec les
    bureaux s’ouvraient néanmoins sur cette avenue.
    Le bruit courait à Naples que bien des grands seigneurs
    s’engageaient, une fois la nuit venue, dans cette allée toute noire
    et venaient causer en particulier avec le seigneur Johann. On
    parlait de hautes et saines volées de coups de canne distribuées à
    quelques curieux impertinents qui s’étaient glissés là uniquement
    pour voir ou pour savoir.
    Il fallait un mot d’ordre ou un numéro.
    L’imagination napolitaine, qui n’y va pas par quatre chemins
    quand il s’agit d’inventer de bizarres détails, avait pavé ce
    passage de trappes, de pièges, d’obstacles de toute sorte. Comme il
    y faisait presque aussi sombre en plein jour qu’à minuit et que
    jamais, au grand jamais, on n’y avait vu briller aucune lumière, les
    plus hardis badauds n’avaient point osé braver les périls inconnus
    d’une pareille excursion. On regardait en passant, on ne voyait
    absolument rien, à cause de quoi on devinait une multitude de
    choses.
    La voiture était restée à la garde d’un valet devant la porte
    principale. Le maître s’était dirigé à grands pas vers l’allée
    sombre. Le cocher et le valet de pied, grand gaillard vêtu d’une
    façon hétéroclite, étaient entrés bras-dessus bras-dessous dans les
    bureaux.
    Le maître portait, du reste, un uniforme qu’on n’est point
    accoutumé à trouver dans de si somptueux équipages. Il avait les
    calzoni rouges et collants des pêcheurs du port, la ceinture et la
    chemise, voilà tout. Aucune coiffure ne cachait ses beaux cheveux
    d’un blond fauve, qu’on semblait avoir voulu coller modestement le
    long de ses tempes.
    Tel était, si nous en avons gardé fidèle mémoire, le costume que
    Beldemonio portait sous la soutanelle empruntée par lui dans la
    mansarde de ces deux enfants qu’il avait empêchés de mourir ; la
    soutanelle du jeune saint, de ce bon petit abbé qui avait coutume
    d’aller veiller les malades, la nuit, à l’hôpital des pauvres. Pour
    découvrir la supercherie, le bon lieutenant suisse n’aurait eu qu’à
    écarter les pans de la soutanelle. Mais on ne s’avise jamais de
    tout. Le maître du riche équipage s’introduisait dans l’allée,
    sombre et semée d’embûches, qui conduisait au cabinet du seigneur
    Johann Spurzheim.
    Son costume actuel ne prêtait guère à lui donner physionomie de
    grand seigneur, et, pourtant il avait noble mine, malgré ses bras de
    chemise et ses calzoni de pêcheur.
    Soit qu’il ne connût pas ces prétendus périls de l’allée noire,
    soit qu’il les méprisât, vous l’eussiez vu entrer sans hésiter et
    d’un pas rapide. Il n’alla pas loin. Un mousquet placé en travers
    arrêta presque aussitôt sa marche.
    – Qui vive ? demanda-t-il.
    L’homme qui tenait le fusil se prit à rire.
    – C’est moi qui devrais t’adresser cette question, l’ami,
    répondit-il.
    – Je suis attendu par le directeur de la police royale.
    – C’est possible, mais nous avons notre consigne.
    Beldemonio saisit le fusil et voulut l’écarter. Au bruit de la
    lutte, quatre ou cinq crosses de fusil sonnèrent brusquement sur les
    dalles de l’avenue et ce fut alors que le lieutenant cria d’une voix
    forte :
    – On ne passe pas !
    Beldemonio lâcha le fusil que déjà il tenait à deux mains et
    interrogea :
    – Qui commande ici ?
    Tous ces gens, parqués dans la galerie depuis une demi-heure,
    avaient leurs yeux habitués à l’obscurité. Ils pouvaient distinguer
    le costume de ce nouveau venu et le prenaient pour un homme du
    peuple, entré là par erreur, ou tout au plus pour un agent de bas
    étage.
    – Ah çà ! dit insolemment le lieutenant qui voulait devenir
    capitaine, ce drôle ne se permet-il pas de nous adresser des
    questions ?
    Beldemonio, au contraire, ne voyait autour de lui que la
    nuit.
    – C’est vous qui êtes le chef, reprit-il d’un ton qui n’allait
    guère avec son accoutrement, approchez, j’ai à vous parler.
    – Sais-tu qui je suis, manant ? répliqua l’officier avec
    colère.
    – Je crois reconnaître la voix du lieutenant Spinosa, dit
    Beldemonio, j’ai à lui parler de choses qui se sont passées la nuit
    dernière entre le théâtre Saint-Ferdinand et la porte de Capoue. Si
    le lieutenant Spinosa le désire, je dirai ces choses-là tout
    haut.
    Non seulement le lieutenant Spinosa voulait être capitaine, mais
    encore, paraît-il, son intérêt n’était point que l’on causât trop
    haut des choses qui pouvaient s’être passées la nuit précédente
    entre la porte de Capoue et le théâtre Saint-Ferdinand. Il poussa
    les soldats à droite et à gauche pour se rapprocher du nouveau venu.
    Les soldats et les gens de la prison se demandaient entre eux à voix
    basse :
    – Que s’est-il donc passé cette nuit ?
    – Et pourquoi le lieutenant en veut-il faire un mystère ?
    Pendant cela, le lieutenant avait rejoint le nouveau venu. Il lui
    saisit le bras et le serra fortement.
    – Qui que tu sois, commença-t-il.
    Le bras glissa entre ses doigts. Une main pesa sur son épaule.
    Une voix hautaine prononça dans l’ombre :
    – Je vous engage à ne point perdre le respect !
    On entendit cela. Toutes les oreilles s’ouvrirent avidement. À
    moins que ce ne fût une extravagance d’homme ivre, que pouvaient
    signifier ces étranges paroles ? Un homme qui ressemblait à un
    pêcheur du port ou à un faquin du môle, qui engageait Spinosa, un
    lieutenant de la garde royale, à ne point perdre le respect ! Et
    ceci avec un calme si plein d’autorité, que le lieutenant, jeune
    soldat de parade d’une proverbiale impertinence, restait désormais
    muet et coi devant lui.
    Il y eut un silence. Le nouveau venu se pencha à l’oreille de
    Spinosa et prononça un mot. Un seul mot, selon toute apparence, car
    aussitôt on le vit se redresser. Spinosa porta rapidement la main à
    son schako.
    – Altesse, murmura-t-il.
    – Silence ! interrompit Beldemonio.
    Mais l’effet était produit. Les hommes de la prison et les
    soldats avaient entendu qu’on l’appelait Altesse. Chacun d’eux se
    penchait en avant et faisait de vains efforts pour voir son
    visage.
    Quelle était l’Altesse qui venait ainsi se perdre à minuit dans
    le couloir menaçant du cabinet privé du seigneur Johann
    Spurzheim !
    – Livrez passage ! ordonna le lieutenant.
    On obéit, et on fit silence. Beldemonio passa entre deux haies
    immobiles qu’il ne pouvait deviner qu’au bruit des respirations
    contenues. Quand il fut au seuil du cabinet, il se retourna et
    dit :
    – C’est bien, lieutenant Spinosa, vous entendrez parler de moi.
    Vous pouvez vous retirer.
    – Seigneur, répliqua l’officier avec embarras, mes ordres me
    défendent.
    Beldemonio ouvrit la porte brusquement.
    – Johann Spurzheim, prononça-t-il à voix haute, veuillez
    commander à ces hommes de se retirer.
    Aussitôt la voix douceâtre et cassée du directeur de la police
    royale s’éleva.
    – Retirez-vous, mes amis, dit-il, on n’a plus besoin de vous.
    – Mais, fit Spinosa, le prisonnier...
    – Le prisonnier est en lieu sûr, et souvenez-vous, lieutenant,
    que je dois rendre compte de mes actions au roi seulement !
    Spinosa s’était avancé jusqu’à la porte et avait jeté un regard
    rapide à l’intérieur du cabinet. Il avait bien vu que le prisonnier
    n’était plus là.
    – En avant marche ! commanda-t-il.
    Les soldats descendirent le couloir en silence. Ils n’étaient pas
    encore au bout, que le lieutenant, incapable de se contenir,
    grommelait entre ses dents :
    – Porporato doit être loin s’il court toujours !
    – Quoi ! s’écria-t-on de toutes parts, vous penseriez ?
    – Mes braves, dit le lieutenant, je n’ai pas envie de finir mes
    jours dans une forteresse autrichienne. Ne nous mêlons pas de ces
    choses-là !
    On se tut. Mais le lieutenant grommelait de temps à autre.
    – Ah ! si le roi savait ! si le roi savait !
    Beldemonio était entré. Il referma la porte et y mit le verrou en
    dedans. Il traversa la pièce d’un pas rapide.
    D’ordinaire, nous l’avons répété déjà plusieurs fois, ceux qui
    causaient avec Johann Spurzheim ne le voyaient point. Qu’il fit nuit
    ou jour, cela était ainsi.
    La nuit, la lampe était placée de manière à ne pas enfiler la
    guérite, tandis que la lumière tombait d’aplomb sur le visage de la
    personne qui s’entretenait avec le seigneur directeur.
    Le jour, on obtenait le même résultat par la façon dont le
    confessionnal était placé, eu égard aux fenêtres, qui ne laissaient
    jamais passer beaucoup de clarté.
    Il paraît que Beldemonio ne voulait point de cela. En arrivant
    auprès de la table, il prit la lampe et la plaça juste en face de
    l’ouverture de la guérite. La lumière alla frapper en plein la
    figure de Spurzheim, qui cligna péniblement de l’oeil comme un hibou
    surpris dans son trou de muraille par un rayon de soleil. Beldemonio
    s’assit en face de lui, le dos tourné à la lumière.
    Les rôles étaient changés, du reste, tout aussi bien que la mise
    en scène.
    Cette fois, ce ne fut pas le directeur de la police royale qui
    interrogea.
    – Pourquoi n’es-tu pas dans ton lit, David Heimer ?
    demanda-t-il.
    – Maître, repartit Johann avec respect mais avec calme, je savais
    que vous deviez venir.
    – Qui t’avait dit que je dusse venir ?
    – Le calcul n’est pas défendu aux membres de l’association,
    maître, je suppose, je suis bien malade, mais j’ai toute ma
    tête.
    – Es-tu véritablement bien malade, David Heimer ? prononça
    Beldemonio du ton que l’on prend pour s’adresser à soi-même des
    questions dans la solitude.
    – Au temps où vous vous appeliez le chevalier d’Athol, seigneur,
    repartit Johann, nous nous sommes rencontrés deux fois.
    M’auriez-vous donné à vivre trois ou quatre mois que j’ai vécus
    depuis lors ?
    – C’est justement, dit Beldemonio.
    Johann Spurzheim eut un sourire triste.
    – Ceux qui souhaitent ma mort, murmura-t-il, n’auront pas le
    temps de perdre patience.
    Il s’interrompit et changea de ton.
    – Mais je ne puis croire que vous souhaitiez ma mort, vous,
    seigneur, qui connaissez si bien mon dévouement et ma fidélité.
    Il eut une légère quinte de toux. Beldemonio le regardait en
    face.
    On ne pouvait éprouver que pitié pour cette misérable et débile
    créature dont la lèvre semblait toujours prête à laisser passer le
    dernier souffle. Et c’était, je vous le dis, un contraste pénible
    que de voir ce cadavre, animé d’un reste de végétation, en face de
    ce noble et brillant type de la beauté italienne, le chevalier
    d’Athol ou Beldemonio, comme vous voudrez l’appeler, le Porporato,
    puisqu’il avait aussi ce redoutable nom.
    Ainsi, vêtu seulement d’une chemise que sa sueur mouillait, d’une
    paire de caleçons collants et d’une ceinture de laine, Beldemonio
    n’avait rien à envier aux plus opulents costumes. Ses formes
    paraissaient dans toute leur virile perfection et aussi les grâces
    hardies et souples de sa jeunesse. Ainsi éclairée à revers, sa fine
    taille lui donnant l’air d’avoir à peine vingt ans
    Il fallait pour ramener l’idée de l’homme fait, mesurer de l’oeil
    le fier développement de ses tempes, admirer la carrure virile de
    ses épaules, entendre surtout le timbre mâle et sonore de sa
    voix.
    – Si je souhaitais ta mort, David Heimer, commença-t-il.
    Il n’acheva pas.
    – Vous accomplirez bien aisément votre souhait, n’est-ce pas,
    maître ? fit Johann à voix basse.
    Beldemonio détourna les yeux avec une sorte de dégoût. Il eut
    tort, car, à ce moment, Johann dardait sur lui un regard de
    serpent.
    – Maître, poursuivit ce dernier, je voulais vous dire ceci, qui
    est la pure et simple vérité, j’avais calculé que l’association
    aurait besoin de moi cette nuit.
    – Tu croyais donc que mon entreprise ne réussirait point ?
    – Votre entreprise, maître, pouvait ne point réussir, l’événement
    l’a prouvé.
    – Et attribues-tu, je te le demande, à ton Johann Spurzheim, ce
    mauvais succès au hasard ?
    – Il n’y a que le hasard, maître, pour être plus fort que le
    Porporato.
    Malgré lui-même, il y avait une nuance de sarcasme dans son
    accent. Beldemonio reporta sur lui son regard.
    – Savais-tu qu’on avait changé le cachot de Felice ?
    demanda-t-il.
    – Oui, seigneur.
    – Est-ce toi qui m’en as fait prévenir ?
    – Maître, vous savez bien que c’est moi.
    – Savais-tu qu’on lui avait fait porter des propositions de grâce
    dans sa prison ?
    – Sur l’honneur, s’écria Johann, je l’ignorais !
    – Sur l’honneur ! répéta Beldemonio amèrement, mais je veux bien
    te croire, David. Réfléchis seulement à une chose, si tu peux
    ignorer de semblables faits, il est dangereux pour l’association de
    compter sur toi.
    – Vous êtes sévère, maître.
    – Je suis juste !
    – L’état de maladie où je suis...
    – Ce n’est pas un malade qu’il nous faut dans la position que tu
    occupes.
    Les joues livides de Johann s’animèrent imperceptiblement. Ses
    yeux se fermèrent un instant et ses lèvres frémirent. Cependant il
    répondit avec calme :
    – Maître, je fais de mon mieux. Si vous en savez de plus habiles
    et de plus actifs que moi, je suis prêt à leur céder ma place.
    – Nous verrons cela, David, prononça froidement Beldemonio, il
    n’y a pas péril en la demeure, je ne te crois pas assez fou pour
    lutter contre moi. À chaque jour sa besogne, parlons de celle
    d’aujourd’hui. Est-ce par la porte de ton jardin que tu as fait
    évader Felice Tavola ?
    – Non, seigneur, repartit Johann, dont la voix baissa malgré
    lui.
    – Lui as-tu dit, interrogea de nouveau Athol, que la barque de
    Sansovina avait dû changer de place, et qu’elle stationnait
    maintenant en dehors de la ville, dans la Chiaja, en face du tombeau
    de Virgile ?
    – Non, seigneur, répliqua pour la seconde fois Johann, je n’ai
    pas eu besoin de lui apprendre cela.
    – Il le savait.
    – Je l’ignore.
    – Qu’est-ce à dire ? s’écria Beldemonio fixant déjà sur lui un
    regard soupçonneux et inquiet, serait-il arrivé malheur à Felice
    Tavola ?
    – Maître, prononça Johann Spurzheim lentement et la tête haute,
    Felice Tavola est mort.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Les deux cadavres
     
    Beldemonio ne s’attendait pas à cela. L’annonce de cette mort le
    frappa violemment. Il pâlit d’abord, puis les veines de son front se
    gonflèrent.
    – Tu l’as fait assassiner ? prononça-t-il si bas, que Johann eut
    peine à l’entendre.
    La colère de cet homme était terrible, mais Johann, cette frêle
    créature que la mort tenait à la gorge déjà, Johann pouvait déployer
    à ses heures un sang-froid de héros et un prodigieux courage.
    – Vous vous trompez, maître, dit-il tranquillement.
    – Tu savais que je l’aimais, qu’il était mon bras droit et mon
    meilleur confident.
    – Oui, maître, je savais cela, nous le savions tous.
    – Tu vas me dire, je te devine, David Heimer, tu vas me dire que
    les soldats de la garde n’ont apporté ici qu’un cadavre.
    Johann eut un sourire dédaigneux.
    – Vous devinez mal, maître, fit-il en croisant ses bras sur sa
    maigre poitrine. Felice Tavola est arrivé vivant dans cette chambre,
    et, comme je n’ai fait que mon devoir, je n’ai point à chercher de
    subterfuge. Felice Tavola est mort ici à la place même où vous
    êtes.
    Beldemonio ne put retenir un léger tressaillement.
    – Tué par qui ? demanda-t-il.
    – Par moi.
    C’était là quelque chose de si invraisemblable, qu’Athol resta un
    instant incrédule. Tavola, l’homme jeune, vigoureux, agile,
    vaillant, mis à mort par ce vieillard à l’agonie !
    Athol considérait ces bras de squelette, et cette pauvre poitrine
    creuse qui haletait au moindre effort. Mais une idée lui vint et il
    se ravisa.
    – Il était enchaîné, dit-il.
    – Nouvelle erreur, maître, repartit Johann Spurzheim, les limes
    anglaises envoyées par vous avaient scié ses menottes, il avait les
    mains libres.
    Son doigt étendu désignait la table. Athol y put voir en effet
    les fers coupés du prisonnier.
    Pendant qu’il gardait le silence, Johann reprit.
    – L’article 7 de la règle ordonne à tout chevalier de faire
    justice lui-même quand il y a cas de trahison.
    Beldemonio avait les yeux baissés et semblait plongé dans la
    rêverie.
    – Je n’ai frappé, ajouta Johann, qu’au moment où Felice Tavola,
    traître à ses frères, m’a prouvé qu’il voulait aussi dévoiler les
    secrets du maître.
    – Et quelle preuve as-tu de sa trahison ? demanda Beldemonio.
    – La conscience du maître sera mon témoignage.
    – Explique-toi.
    – Le maître a vu la menace, j’ai vu, moi, l’exécution de la
    menace. Qui oserait mettre en doute les paroles réunies du Porporato
    et de David Heimer.
    Athol n’avait rien à répondre, étant une fois acceptées les
    moeurs et coutumes de l’association dont il était le chef.
    Athol avait en lui une voix qui disait « il y a trahison, et le
    traître n’est pas Felice Tavola ». Mais rien n’appuyait cette
    croyance.
    Johann avait agi dans la rigoureuse mesure de son droit. Bien
    plus, Johann avait fait son devoir.
    Cette menace, si parfaitement appropriée à la situation d’un
    prisonnier abandonné par ses complices, d’un prisonnier qui, du fond
    de son cachot, entend les coups de maillet battant les ais de
    l’échafaud, cette menace écrite avec l’alphabet du silence, c’était
    Athol lui-même qui l’avait lue sur la muraille de la prison de
    Tavola.
     
    On m’a oublié, je me venge !
     
    Mais comment Johann Spurzheim pouvait-il savoir que cette menace
    existait ? et que Beldemonio l’avait lue ? Cette idée traversa comme
    un trait l’esprit d’Athol.
    – C’est bien, David, dit-il, notre règle condamnait le malheureux
    Felice Tavola, tu t’es fait son bourreau, à contre-coeur, sans
    doute.
    – Oui, maître, à contre-coeur.
    – C’était ton devoir, le conseil te jugera. Moi, j’ai perdu mon
    temps, je vais tâcher d’employer mieux le reste de ma nuit.
    Il se leva, affectant une contenance tranquille.
    – Maître, lui dit Johann, nous n’avons pas fini.
    – Que me veux-tu ?
    – L’article 9 de la règle attribue au chevalier forgeron qui a
    puni le traître le droit de choisir et de présenter au conseil celui
    qui doit porter l’anneau de fer à sa place. Je réclame ce droit.
    – Il t’appartient, répondit Athol, qui fit un mouvement pour se
    retirer.
    – Votre Seigneurie ne désire pas savoir le nom du compagnon que
    j’ai choisi ?
    Athol se retourna et répondit :
    – S’il est mon ami, que m’importe ! S’il est mon ennemi, ce sera
    son malheur. Adieu, David Heimer. Je te répète en partant ce que je
    te disais tout à l’heure : je ne te crois pas assez fou pour oser
    lutter contre moi !
    Il se dirigeait vers la porte, lorsque Spurzheim répéta pour la
    seconde fois :
    – Maître, nous n’avons pas fini.
    Athol s’arrêta et jeta sur lui un regard si perçant, que Johann
    eut froid dans le coeur.
    – Celui-là est plus fort que moi, pensa-t-il dans ce premier
    moment, c’est celui-là qui me tuera !
    Mais la force morale de cet homme semblait être en raison directe
    de son étonnante infirmité physique. Il reprit d’un ton assuré :
    – Nous n’avons pas fini, parce que nous n’avons pas encore parlé
    de vous.
    – De moi ? répéta Athol.
    – Maître, dit Johann, vous m’aviez chargé de diverses missions :
    je m’en suis acquitté.
    – On m’attend, murmura Athol, dont le regard glissa vers la
    pendule.
    La pendule marquait plus de minuit.
    – On vous attend, seigneur, depuis si longtemps, répliqua
    Spurzheim avec une sorte de bonhomie, qu’un quart d’heure de plus ou
    de moins ne fait désormais rien à l’affaire.
    – Est-ce qu’on est venu ici ? demanda Athol.
    – Plusieurs fois et je dois vous dire que d’étranges rumeurs ont
    couru sur votre compte au palais Doria. Comme il vous est impossible
    d’avouer la besogne à laquelle vous avez employé votre nuit.
    – Peut-être ai-je accompli plus d’une tâche, seigneur David,
    interrompit Athol avec un orgueilleux sourire.
    Johann s’inclina en silence. Après quoi, il reprit :
    – Je sais que bien rarement Votre Seigneurie a besoin d’aide. Ce
    n’est pas à ce sujet que je désirerais entretenir Votre Seigneurie.
    Je voulais lui dire trois choses, la première regarde les deux
    enfants de Catane.
    Athol se rapprocha aussitôt.
    – Ils sont à Naples, poursuivit Johann, avant que la journée de
    demain se soit achevée, je les aurai remis entre vos mains.
    – Si tu fais cela, David, s’écria vivement Athol, bien des péchés
    pourront t’être pardonnés !
    – J’ignorais, maître, repartit celui-ci froidement, que j’eusse
    besoin de votre haute clémence.
    – J’ai la certitude d’être compris quand je parle, dit Athol avec
    sécheresse. Après ?
    – La seconde communication que je voulais vous faire, seigneur,
    reprit le directeur de la police royale, regarde la veuve de mon
    ancien et bien-aimé maître Mario, comte de Monteleone.
    – Ah ! fit Athol, qui ne put s’empêcher de sourire, et que vas-tu
    m’apprendre touchant la veuve de Mario Monteleone ?
    – La même chose qu’à l’égard des deux enfants de Catane. Elle est
    à Naples.
    – Es-tu bien sûr de cela ?
    Athol détourna la tête en faisant cette question.
    Johann Spurzheim répondit avec un grand sérieux :
    – J’en suis sûr, seigneur. À telles enseignes qu’un des
    chevaliers du silence est allé la recevoir ce matin à bord du
    Pausilippe, que ce chevalier n’a fait aucun rapport au conseil, et
    qu’il se trouve ainsi dans le cas prévu par l’article 3 de la
    règle.
    – Passe ! dit Athol, le chevalier du silence à qui tu fais
    allusion est au-dessus de la règle.
    – La règle est au-dessus de tout ! prononça gravement Johann.
    – Je te dis de passer ! fit Athol, qui frappa du pied avec
    impatience.
    – Je suis pour vous obéir, maître, murmura Johann en baissant les
    yeux.
    Il reprit aussitôt :
    – La troisième communication a rapport à un homme que vous m’avez
    souvent ordonné de chercher. Je n’ai pas besoin de rappeler à Votre
    Seigneurie quel infatigable zèle j’ai toujours mis à exécuter ses
    commandements.
    – De quel homme parlez-vous ? interrompit Athol.
    – Je parle du Calabrais Manuele Guidicelli.
    D’un bond, Athol, fut auprès de lui.
    – Vous l’avez trouvé ? s’écria-t-il.
    – Seigneur, répondit Spurzheim, je comprends maintenant quel
    intérêt vous aviez à vous emparer de ce Manuele. Je ne veux point me
    faire un mérite de l’avoir découvert, c’est purement le hasard qui
    l’a jeté entre mes mains.
    – J’espère que vous ne l’avez pas laissé échapper.
    – Je n’ai eu garde, seigneur.
    – Il est dans votre maison ?
    – Il est ici, dans cette chambre.
    Le regard d’Athol fit involontairement le tour du cabinet.
    – Soulevez ce rideau, seigneur, dit Johann en lui montrant la
    draperie étendue au-devant de la table.
    Athol obéit et recula de plusieurs pas en voyant les deux
    cadavres. Celui du pauvre agent numéro 133 était couché dans l’ombre
    de la table. On ne voyait que sa figure pâle, encadrée dans de longs
    cheveux gris. Celui de Felice Tavola, placé plus en avant, avait la
    tête appuyée sur la hanche de l’agent comme sur un oreiller.
    – Manuele ! Manuele ! s’écria le chevalier d’Athol avec une
    émotion profonde, oui, ce doit être lui ! C’est bien ainsi que je me
    figurais le dernier serviteur de Mario Monteleone !
    – Maître, interrompit Johann Spurzheim feignant de se méprendre,
    n’ayez aucune crainte, j’avais connu personnellement Manuele
    Giudicelli au Martorello. C’est lui, je vous l’affirme !
    Athol se retourna vers lui. Ses regards lançaient du feu.
    – David Heimer, dit-il, pâle des efforts qu’il faisait pour
    contenir sa colère, tu me répondras de ce meurtre.
    Johann resta immobile et ne répliqua point. Seulement, après un
    long silence et pendant qu’Athol agenouillé tâtait la poitrine du
    malheureux Manuele, Johann reprit :
    – Vous m’aviez signalé cet homme, seigneur, mais vous ne m’aviez
    point dit vos secrets. J’ai dû voir dès l’abord que cet homme était
    votre ennemi, et, par conséquent, l’ennemi de notre association.
    – Tu l’as assassiné pour mon plus grand bien, n’est-ce pas,
    David ? fit Athol avec amertume.
    – Je l’ai tué, repartit Johann, parce que mes prévisions ont été
    de beaucoup dépassées. Non seulement cet homme était votre ennemi et
    le nôtre, mais je puis dire que nous n’avions pas à Naples un plus
    dangereux ennemi que lui !
    – Mais comment l’as-tu tué ? s’écria Beldemonio, qui se releva
    brusquement. Comment les as-tu tués ? Tavola, jeune, vigoureux,
    terrible dans la lutte, Manuele, plus faible et amoindri déjà par
    l’âge, mais qui t’eût renversé en soufflant seulement sur toi ?
    – Quand il s’agit de votre intérêt, maître, et de celui de mes
    frères, répondit Johann, je suis fort.
    Et, comme Athol lui jetait ce regard qu’on donne aux reptiles à
    la fois méprisables et terribles, il continua en souriant :
    – Il y a un homme plus fort que Tavola, plus fort que Tavola et
    Manuele réunis, plus fort que dix hommes, que cent hommes ! Celui-là
    n’a point encore trouvé son pareil, les plus braves le connaissent
    et le craignent, les plus fanfarons ont la pâleur à la joue et le
    froid dans les veines quand on prononce son nom, le nom du
    Porporato, maître ! ce nom qui est notre honneur et notre drapeau.
    Eh bien, cet homme-là, ce géant m’a menacé tout à l’heure, moi,
    pauvre ver de terre. Et n’est-ce pas comme si j’étais d’avance
    écrasé ? J’avais donc, puisqu’il me menaçait et que sa force égale
    presque ma faiblesse, le droit de me défendre. Seigneur, je vous le
    dis, il m’eût été aussi facile de prendre la vie du géant qu’il est
    facile au géant, à cette heure, pour employer vos propres
    expressions, de me terrasser rien qu’en soufflant sur moi. Vous
    m’avez appartenu au même titre que Manuele, au même titre que Felice
    Tavola, vous me devez la vie.
    Ce disant, il se dressa sur ses jambes tremblantes, et tendit à
    Beldemonio cette béquille à vent qui avait si rudement prouvé sa
    vertu cette nuit.
    – Ceci est la foudre, ajouta-t-il, la foudre silencieuse, qui
    frappe sans accuser le coup. Vous m’avez tourné le dos pendant plus
    d’une minute, il ne faut qu’une seconde pour viser. Je vous le
    répète, maître, vous m’avez appartenu, et, s’il n’y a pas là
    maintenant trois cadavres au lieu de deux, c’est qu’il m’a plu
    d’épargner votre brillante jeunesse au risque même des quelques
    jours malheureux et chancelants que j’ai encore à passer sur la
    terre.
    Athol prit la béquille et l’examina.
    – Maître, continua Johann Spurzheim profitant de ce moment pour
    plaider sa cause, on juge un homme par ses actes, sans doute, mais
    aussi et surtout par le mobile qui a pu déterminer ces actes. Je
    vous livre également et mes actes et le mobile qui les a pu
    déterminer. Plût à Dieu que je fusse irréprochable et pur aux yeux
    de Dieu, qui va bientôt m’appeler à son tribunal, comme je le suis
    devant vous et nos frères ! J’ai tué, moi qui vais mourir,
    pensez-vous que mon coeur n’en ait point frémi ? J’ai tué un homme
    qui a été mon compagnon, j’ai tué un pauvre vieillard qui jamais ne
    m’avait fait de mal. Pourquoi ? Pour moi ? Hélas ! à quoi bon ? et
    que me sont désormais les choses de cette terre ? J’ai tué malgré
    moi, j’ai tué pour vous. J’ai tué parce que la trahison du premier
    et les révélations du second allaient vous porter un coup également
    funeste. Felice Tavola, par vengeance, Manuele, pour gagner un peu
    d’or, avaient juré la perte de l’association. Tavola ne savait pas à
    qui il parlait quand il est entré ici, votre nom est sorti le
    premier de sa bouche, c’est comme délateur que je l’ai puni. Manuele
    était espion de police, fouillez-le, vous trouverez sur lui sa
    carte, son numéro et les secrets qu’il avait déjà surpris. L’article
    8 de la règle condamne l’espion quel qu’il soit. Ce n’étaient pas
    des reproches ou des menaces que j’attendais de vous, maître,
    j’aurais droit à des éloges !
    Pendant qu’il parlait ainsi, Beldemonio avait ouvert la pauvre
    casaque de Manuele et fouillé dans sa poche. Il en retira ces
    papiers que Johann avait feuilletés avant lui.
    Johann se défendait. Le soin de son plaidoyer lui ôtait un peu de
    sa vigilance habituelle. Sans cela, il aurait vu qu’Athol, en
    prenant les papiers de l’agent, avait tout à coup tressailli, bien
    peu, puisque cela avait échappé à Johann, mais enfin il avait
    tressailli. Et le revers de sa main était resté appliqué contre la
    poitrine de Manuele un instant de plus qu’il n’aurait fallu
    rigoureusement pour s’emparer de son portefeuille.
    Johann ne voyait point le visage d’Athol. Les traits de celui-ci
    avaient subi un vif et remarquable changement. L’émotion qu’ils
    marquaient maintenant était nouvelle et d’une toute autre espèce. Il
    y avait dans ses yeux un espoir inopiné. Son coeur se prit à battre.
    Il avait senti un mouvement sous la chemise moite de Manuele. Felice
    Tavola, frappé le dernier, avait déjà le froid de la mort. Manuele
    restait chaud. Il n’y avait là qu’un seul cadavre.
    Athol se retourna tenant en main le portefeuille.
    – Lisez, reprit Johann, et jugez s’il m’était permis de laisser
    vivre celui qui apportait au directeur de la police royale, pour
    premier butin, la clef de l’alphabet du silence.
    Beldemonio ouvrit le portefeuille et lut quelques pièces au
    hasard.
    Sa pensée était désormais ailleurs.
    Parmi ces pièces que Johann n’avait pas eu le temps de
    feuilleter, il y en avait une dont la vue seule fit bondir le coeur
    d’Athol dans sa poitrine. Il l’avait reconnue d’un coup d’oeil.
    C’était une lettre dont le papier ramolli et usé parlait d’un long
    temps écoulé. C’était la lettre qu’Athol lui-même avait remise à
    l’adresse du bon Manuele dans un hôtel de Salerne, exécutant bien
    tard la mission dont il s’était chargé au château du Pizzo. C’était
    la lettre écrite par Mario Monteleone dans son cachot, durant les
    heures solitaires et tristes de sa dernière nuit.
    – David Heimer, dit Athol, vous avez agi selon le devoir, je le
    reconnais. Ce que vous avez fait dérange mes projets, mais vous ne
    connaissiez pas mes projets. J’ai dit un jour, souvenez-vous de
    cela, « Je ne veux plus de sang ». J’ajoute aujourd’hui :
    « l’association n’a pas besoin de sang ». Votre conduite sera
    soumise au conseil.
    – J’ai ma conscience, maître, répliqua Johann effrontément. Mais
    ne vous en allez pas, je vous prie, s’interrompit-il, voyant
    qu’Athol serrait les papiers de Manuele et se préparait à se
    retirer, pour la troisième fois, je vous dis, nous n’avons pas
    fini.
    – Qu’y a-t-il encore ?
    – Votre Seigneurie, dans les circonstances où nous sommes, me
    doit expressément aide et protection. Je suis trop faible pour faire
    disparaître ces corps morts.
    Il s’attendait peut-être à un refus. L’empressement avec lequel
    Athol accéda à sa proposition le troubla. Athol, en effet, saisit le
    corps de Manuele et le chargea sur ses épaules. Avant cela, il avait
    pris au doigt de Felice Tavola son anneau de fer.
    – Voici ce que vous avez gagné, David, dit-il en le lui
    remettant.
    Il se dirigea vers la porte, chargé de son fardeau. Le sang de
    Manuele coulait sur sa chemise.
    – Pour l’autre, dit-il en passant le seuil, je vais vous envoyer
    Cucuzone.
    Johann ne répondit point. Il regardait couler le sang de Manuele.
    Ses deux mains se crispèrent sur sa poitrine et il murmura, en se
    laissant aller, épuisé, au fond de sa guérite :
    – Je n’ai rien fait, cet homme n’est pas mort !
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    La légende de San Gennaro
     
    Peter-Paulus voulut consulter sa montre en s’éveillant sur son
    banc du bureau de police, mais la girella n’avait eu garde de la lui
    laisser. Il regarda la pendule du bureau d’attente. Elle marquait
    plus de minuit. C’était l’heure où, depuis douze ans, il sortait
    chaque jour du Cotton’s and international club pour rentrer au
    bercail de la maison Marjoram, Watergruel et Compagnie. Une clause
    de son contrat portait qu’il ne devait jamais rentrer à heure
    indue.
    Mais combien le retour était facile en sortant du Cotton’s and
    international club ! Ici, au contraire, la solitude des ténèbres,
    l’inconnu !
    Quelle route prendre pour regagner l’hôtel de la
    Grande-Bretagne ? Quels périls ne devait point cacher l’obscurité,
    dans cette ville maudite où Peter-Paulus avait essuyé déjà tant de
    mésaventures !
    Certes, il y avait un moyen de ne point braver les périls de
    Naples nocturne, c’était de coucher au bureau de police.
    Peter-Paulus préférait la rue.
    – Suis-je prisonnier ici ? dit-il entre haut et bas à Privato,
    seul compagnon qu’il eût dans le bureau.
    Privato haussa les épaules et continua d’écrire. Peter-Paulus
    n’eut garde de renouveler sa question, il se glissa jusqu’à la
    porte.
    Il n’y avait plus un seul réverbère allumé sur la piazza del
    Mercato, qui était noire comme un four. Aucune lueur ne brillait
    derrière les fenêtres. Cependant, Peter-Paulus put voir
    distinctement ce qui se passait à quelques pas de lui à cause des
    lanternes de l’équipage stationnant devant la maison de Johann
    Spurzheim.
    Auprès de la portière, ce bizarre individu qui portait un costume
    de fantaisie, le clown de la fontaine aux Trois Vierges, aidait un
    autre personnage à charger dans la voiture un objet pesant et de
    considérable volume, dont Peter-Paulus chercha en vain d’abord à
    reconnaître la nature. Le compagnon de Cucuzone était en manches de
    chemise et se tenait dans l’ombre. Peter-Paulus l’entendit qui
    disait :
    – Prends garde, tu vas lui frapper la tête contre la roue !
    Et Cucuzone répondait :
    – Puisqu’il est mort.
    Ce mot suffit à dessiller les yeux de notre Anglais. Cette masse
    confuse prit pour lui une forme, c’était le corps d’un homme. Et des
    choses pareilles se passaient à la porte même du directeur de la
    police ! Peter-Paulus voulait douter encore, tant le fait lui
    semblait impossible ! Mais le doute ne fut bientôt plus permis.
    – Comme il saigne ! dit Cucuzone, les coussins de la voiture vont
    être tachés !
    – Pousse ! ordonna l’autre personnage, voyons, ferme, nous y
    sommes !
    À cet effort, les vêtements usés du pauvre défunt cédèrent dans
    la main de Cucuzone. Son compagnon laissa échapper un cri de
    terreur. La tête du cadavre pendit tout à coup, soutenue seulement à
    quelques pouces du sol.
    – Parbleu ! murmura le saltarello, soyez tranquille, le pauvre
    diable ne mourra pas deux fois !
    Dans cette position nouvelle, la lumière de l’une des lanternes
    frappait obliquement la tête du mort. Peter-Paulus distingua avec
    horreur les traits d’un vieillard dont les longs cheveux gris
    balayèrent un instant le pavé. Il eût voulu fuir, mais ses jambes
    chancelantes étaient comme paralysées. Enfin, le corps entra dans
    l’équipage.
    L’homme en bras de chemise vint parler bas au cocher, et son
    visage, à son tour, s’éclaira vivement, placé qu’il était tout près
    de la lanterne. Peter-Paulus tressaillit d’étonnement parmi ses
    terreurs. Il reconnut cet homme, et ce fut comme une lueur qui entra
    brusquement dans sa mémoire. Le groupe tout entier de la fontaine
    des Trois-Vierges, à l’entrée de la strada di Porto, était là.
    L’homme en bras de chemise était le beau pêcheur adossé naguère
    contre la muraille, au-dessous de la madone, et, par conséquent, ce
    dandy gracieux, élégant, brillant qui avait monté, dans la matinée,
    à bord du Pausilippe. Celui qu’on avait appelé « le prince ».
    Le cocher n’était autre que le marin à la pipe d’écume assis sur
    la margelle de la fontaine. L’homme en costume de fantaisie était,
    nous l’avons dit, ce clown roulé comme une chenille aux pieds des
    deux autres. Il ne manquait là, en vérité, que la marchande
    d’oranges.
    Peter-Paulus ne chercha pas même à donner un sens à cette bizarre
    réunion. Il renonçait, comme disent les enfants jouant aux charades.
    Tout ce qui lui arrivait cette nuit dépassait tellement à son gré
    les bornes du possible, qu’il se laissait aller, comme un spectateur
    qui se berce aux changements à vue d’une fantasmagorie. Eût-il voulu
    chercher, le temps lui aurait manqué.
    Le beau pêcheur de la fontaine des Trois-Vierges ne dit, en
    effet, que quelques mots au cocher. Il monta tout de suite après
    dans l’équipage où était déjà le corps mort. Le saltarello vint à la
    portière, le beau pêcheur lui dit :
    – Maintenant, va chercher l’autre !
    L’autre quoi ?
    L’équipage s’ébranla et partit au galop. Cucuzone resta seul sur
    la place.
    Cucuzone ne soupçonnait pas la présence de l’Anglais. L’équipage,
    emportant ses lanternes, laissait la place dans une complète
    obscurité. Peter-Paulus entendit le clown qui grommelait :
    – Ce scélérat de Privato qui a fermé la boutique !
    C’était vrai. Pendant la courte scène que nous venons de
    rapporter, Privato avait fermé sans bruit les volets du bureau de
    police. Tout était noir comme de l’encre aux alentours.
    Cucuzone était peut-être brave, mais il y a divers genres de
    bravoure. La commission dont on l’avait chargé n’était évidemment
    point de son goût. Peter-Paulus l’entendait soupirer comme si le
    thermomètre eût été à dix degrés au-dessous de zéro.
    La frayeur, on le sait, est contagieuse. Notre Anglais, très
    brave aussi, avait un commencement de colique.
    Cucuzone voulut chanter pour se donner du coeur. Mais sa voix
    rauque et tremblante mit du froid dans les veines de
    Peter-Paulus.
    N’ayant point trouvé de soulagement dans la musique, Cucuzone
    prit son parti et se dirigea avec une évidente répugnance vers
    l’allée étroite et sombre qui conduisait au cabinet privé de Johann
    Spurzheim. C’était là, en effet, qu’il lui fallait aller chercher
    l’autre. Il grondait en marchant et disait :
    – Damnée besogne !... j’ai la chance... Il faut justement que ça
    se trouve par une coquine de nuit où il n’y a point de lune !
    Il passa à quelques pieds de Peter-Paulus sans le voir. Dieu sait
    qu’il ne songeait plus à Peter-Paulus ! Au seuil de l’allée, il
    hésita un instant. Mais enfin il s’y engagea, après avoir fait un
    grand signe de croix.
    L’allée était longue. Les dents de Cucuzone claquèrent plus d’une
    fois en chemin, et, ce bruit ajoutant à son effroi, il croyait
    entendre dans l’ombre ce lugubre craquement que font en se choquant
    les ossements desséchés. La nuit s’emplissait pour lui de fantômes.
    Dieu, la Vierge et saint Janvier, qu’il invoquait avec ferveur,
    semblaient ne point écouter sa prière.
    À un moment, il entendit le pas lointain de Peter-Paulus qui
    passait devant l’ouverture de l’allée. Une sueur froide lui perça la
    peau.
    L’instant d’auparavant, il souhaitait passionnément d’entendre un
    bruit humain. À présent, le bruit entendu l’épouvantait. Il avait
    demandé à tous les saints du paradis une lueur, pour réjouir ses
    yeux, noyés par les ténèbres. Quand il aperçut la lumière qui
    filtrait sous la porte de Johann, il faillit tomber à la renverse.
    Il arriva cependant plus mort que vif et frappa tout doucement.
    – Entrez ! fit la voix cassée de Spurzheim.
    Cucuzone se retourna, croyant qu’on avait parlé derrière lui.
    Tous les spectres qui peuplent les nuits des grands souterrains,
    des cloîtres abandonnés, des vieilles églises et des cimetières,
    tous, tous étaient là, rangés en ligne interminable le long du
    corridor. Cucuzone les vit, maigres et blancs, cachant leurs têtes
    de morts sous des cagoules profondes. Ils étaient immobiles. Mais,
    quand Cucuzone bougea, il les vit osciller lentement, et tous
    ensemble, comme les épis mûrs que couche le vent. Il y en avait ! il
    y en avait !
    – Jésus Dieu ! Vierge mère ! saint Janvier ! saint Janvier !
    Toutes ces têtes voilées de blanc s’inclinèrent. Le vent qui
    venait au travers des fantômes était humide, glacé.
    – Entrez ! répéta la voix cassée avec impatience.
    Cucuzone ne se fût pas retourné pour tout l’or du monde. Il
    aborda la porte à reculons et chercha le bouton en tâtonnant
    derrière lui.
    Savez-vous ce que faisaient les spectres ? Ils riaient au fond de
    leurs capuces, montrant, d’un bout à l’autre de l’allée, ces grandes
    dents éclatantes que ne recouvrent plus les gencives. Oh ! le rire
    des morts !...
    La porte s’ouvrit. Un grand soupir de soulagement s’échappa de la
    poitrine de Cucuzone. La voix cassée dit :
    – L’ami, que me veux-tu si tard ?
    Cucuzone étanchait la sueur froide de son front. La voix cassée
    reprit avec une expression d’inquiétude.
    – Qui es-tu, l’ami ?... N’as-tu rien à me dire ?
    – Le fer est fort et le charbon est noir, répondit Cucuzone d’un
    ton dolent.
    Puis il ajouta :
    – Pas si noir que dans cette infernale allée !
    – Approche ! ordonna la voix cassée ; tu as bien tardé à
    répondre !
    Cucuzone vint se mettre auprès de la table. La lampe avait été de
    nouveau éloignée. On ne voyait qu’ombre dans le confessionnal du
    directeur. Mais la clarté qui régnait dans le cabinet avait suffi
    pour rendre à Cucuzone toute son effronterie. Il aurait ri de ses
    frayeurs sans l’idée de traverser de nouveau ce terrible
    corridor.
    – Ce n’est donc pas encore vous qu’on va emporter, maître ?
    dit-il. Si j’ai beaucoup tardé, c’est que je n’étais pas pressé.
    Voulez-vous que je vous apprenne une nouvelle ? J’aimerais mieux
    être dans mon lit, à cette heure, qu’en votre respectable
    compagnie.
    – Pourquoi m’a-t-on envoyé ce drôle ? grommela Johann.
    – Parce qu’on n’avait pas le choix, Excellence... Si vous pouviez
    faire un tour de promenade, vous verriez qu’il n’y a pas beaucoup de
    monde dans la rue.
    Il frissonna par souvenir et fit deux ou trois cabrioles pour
    remettre son sang en circulation convenable. Mais cela manquait un
    peu d’entrain et de gaieté. Il y avait l’idée du corridor à
    traverser, et, cette fois, avec un cadavre sur les épaules.
    – Trêve de folies, dit Johann ; va ôter le verrou de cette
    porte.
    Il montrait celle par où Pier Falcone était sorti deux heures
    auparavant, pour se rendre au chevet de Barbe. Cucuzone exécuta cet
    ordre au moyen d’une série de sauts indiens par le flanc, ce qui
    acheva de le soulager complètement. Le verrou fut enlevé les mains à
    terre, avec la pointe du pied.
    Johann pensait :
    – Si une intelligence comme la mienne avait à son service la
    force et l’agilité de cet homme !
    Cucuzone prit son élan, atteignit le sommet de la guérite d’un
    bond, la franchit à la vigueur du poignet et vint retomber au-devant
    du directeur, tremblant d’avoir vu passer ce corps au-dessus de sa
    tête.
    – L’ami, dit-il sèchement, j’ai vu des singes qui grimpaient et
    sautaient encore mieux que toi.
    – Excellence, répondit Cucuzone, vous voulez me rendre jaloux ;
    mais je vous préviens que, cela sent son fruit, ici... Où est mon
    paquet ?
    – Ici, répondit Johann en montrant le rideau.
    – Où faut-il le porter ?
    – À la plage.
    Cucuzone releva le rideau.
    – Oh ! oh ! fit-il ; c’est ce pauvre seigneur Felice... Il buvait
    bien un verre de vin de Grèce... Cela doit être lourd !
    – Tu es robuste.
    – Quand on me paye... Qu’y a-t-il pour la commission,
    Seigneur ?
    Johann lui tendit une once d’or, et Cucuzone murmura :
    – Il n’y a que les gens bien portants pour être généreux.
    Il chargea cependant le corps sur ses épaules.
    – Souviens-toi de ceci, lui dit Johann ; si tu rencontres en
    chemin quelque patrouille et qu’on sache d’où vient ton fardeau, tu
    ne t’éveilleras pas demain matin.
    – Excellence, répliqua Cucuzone, je connais les moeurs de notre
    chère petite communauté... Que Dieu vous garde !
    Il prit le chemin de la porte et passa le seuil d’un pas ferme,
    malgré le poids de sa charge.
    Johann put l’entendre qui comptait en marchant.
    – Une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit...
    Puis la porte se referma. Cucuzone était au neuvième pas.
    Or, il y a une légende à Naples – la fameuse légende de saint
    Janvier, – qui dit qu’un homme qui porte un cadavre est perdu, s’il
    fait cent pas avec son fardeau.
    Et le pauvre Cucuzone, tremblant, suant à grosses gouttes, reprit
    sa route en tâchant de gagner un pas à chaque enjambée. S’il avait
    eu une pioche, il aurait creusé la fosse de Felice Tavola au beau
    milieu de l’allée.
    Mourir avant le bout de l’an ! lui, Cucuzone, qui faisait si bien
    la tête en bas, le saut chinois et le bras de fer ! Malgré tous ses
    efforts, il avait quatre-vingts pas de faits lorsqu’il arriva au
    bout de ce long couloir. Il lui restait un capital de vingt pas. Et
    nul moyen d’éluder la besogne qu’on lui avait imposée ! La confrérie
    du silence ne plaisantait pas. Cucuzone était payé pour le
    savoir.
    En débouchant sur la piazza del Mercato, il dressa contre la
    muraille le corps de Felice Tavola, qui commençait à se roidir, et
    tamponna des deux mains son front ruisselant de sueur. Il se coucha
    en rond sur le pavé, dans sa posture favorite et se mit à
    réfléchir.
    Il y avait à peu près une minute qu’il était ainsi lorsqu’il
    entendit un pas précipité traverser la place. C’était un homme qui
    courait à toutes jambes, tête nue, et qui gémissait en courant.
    Cet homme se lança à pleine course dans le vico Albanese, petite
    rue tournante qui faisait un circuit autour de la place, comme
    certains corridors destinés à desservir l’intérieur des maisons.
    Tous les hôtels et habitations de la partie orientale de la place du
    marché avaient une sortie sur cette ruelle.
    Cucuzone ne prêta d’abord à cet incident qu’une attention
    médiocre. Il était trop sérieusement embarrassé pour s’arrêter à ces
    bagatelles. Vingt pas ! Un de plus, il tombait dans le cas de la
    légende de saint Janvier. Et s’il fuyait laissant là le cadavre,
    comme il en avait si bonne envie, on n’attendrait pas le bout de
    l’an pour l’envoyer en terre !
    Une seconde fois, ce pas précipité se fit entendre sur la place.
    L’homme qui courait ainsi semblait très fatigué. La lune, à son
    dernier quartier, se levait derrière les maisons du côté de la
    vieille ville. La nuit était déjà beaucoup moins noire que naguère.
    À ces lueurs vagues, Cucuzone put voir passer rapidement ce
    personnage qui courait avec une sorte de rage. Ses plaintes se
    faisaient plus distinctes. Il disparut comme la première fois dans
    le vico Albanese.
    Cucuzone ne songea plus à lui. Mais, chose véritablement étrange,
    au bout d’une autre minute, la même course recommença. Cela devenait
    fantastique. À Naples, on fait peu de gageures. C’était bien le même
    homme, mais plus fatigué.
    Cucuzone se leva d’un bond et reprit son fardeau. Il avait
    reconnu Peter-Paulus Brown de Cheapside.
    Le reste se devinait facilement. L’époux de Pénélope, un peu
    étourdi par ses mésaventures et ses frayeurs, avait voulu prendre le
    chemin de l’hôtel de la Grande-Bretagne. Il s’était engagé au hasard
    dans ce perfide vico Albanese, qui l’avait fidèlement ramené au
    point de départ en tournant autour de la place.
    On sait comme l’obscurité trompe. Dans les ténèbres, la courbe de
    la ruelle lui échappait en partie ; d’ailleurs, il était comme ivre,
    ce pauvre sudjet anglais.
    Quand il eut fait deux ou trois courses, la fringale le prit. La
    peur, la fatigue, la colère lui montèrent bientôt au cerveau. Il eut
    confusément l’idée qu’il était victime d’une sorte d’enchantement
    malfaisant. Naples, cette ville ennemie, pleine de prestiges et
    d’embûches, se personnifia pour lui. Il vit positivement les maisons
    s’avancer pour lui barrer le passage. Et il allait s’acharnant à
    trouver un passage dans cette voie qui le ramenait toujours à la
    piazza del Mercato.
    Il souffrait, il suait, il geignait et il allait ! Ses idées se
    brouillaient de plus en plus : il devenait fou.
    Le plan de Cucuzone fut tracé en un clin d’oeil. Il fit une
    cabriole sur place, et se sentit le coeur plus léger qu’une plume.
    Il rechargea Felice Tavola sur ses épaules, et gagna le centre de la
    place en quinze pas vigoureusement espacés. Il gardait ainsi une
    marge de cinq pas pour ses besoins imprévus.
    La ligne qu’il occupait barrait le passage au fanatique coureur.
    Celui-ci parut bientôt à l’autre bout de la place. Sa course était
    désormais convulsive et dégingandée.
    Il haletait positivement. Il ne voyait rien, tout débraillé qu’il
    était, et, ses cheveux jaunes en désordre, il allait se précipiter
    tête baissée sur Cucuzone, lorsque celui-ci cria d’une voix
    tonnante :
    – Arrêtez !
    Peter-Paulus ne demandait pas mieux, mais le choc qu’il éprouva
    au son de cette voix, qui sonnait à son oreille comme un éclat de
    foudre, loin de réprimer son élan, lui fit perdre l’équilibre. Il
    vint donner de la poitrine contre le pauvre Tavola, que Cucuzone lui
    opposait en guise de bouclier.
    – Vous l’avez tué ! dit celui-ci, qui laissa tomber le corps.
    – Je démandé bienne pâdonne... murmura Peter-Paulus.
    – Vous l’avez tué ! répéta le clown ; m’entendez-vous ?
    Peter-Paulus poussa un grand gémissement.
    – C’été le combel de l’infôrtioune ! sanglota-t-il ; j’été iune
    meurtriair... fômellement !
    Il resta les bras pendants, immobile, comme un dieu Terme.
    Cucuzone, profitant lâchement de son avantage, releva le cadavre et
    le chargea sur les épaules de Peter-Paulus en disant :
    – Que Dieu vous pardonne ! Il ne vous reste qu’à le jeter à
    l’eau !...
    Puis il s’enfuit à toutes jambes, heureux et fier, car il avait
    économisé cinq pas.
    Peter-Paulus resta tout seul, ivre, fou, éperdu, atterré, n’ayant
    plus ni jambes, ni bras, ni tête, au milieu de cette place déserte
    avec un corps mort sur le dos.
     
    Johann Spurzheim était resté seul dans son cabinet. Il écouta un
    instant le pas chancelant de Cucuzone qui s’éloignait descendant
    l’allée noire.
    Au moment où, du côté de la rue, tout rentrait dans le silence,
    on frappa à la porte intérieure.
    – Entrez ! cria Johann.
    Et, quand le médecin eut franchi le seuil :
    – Entrez ! entrez ! entrez !... nous avons travaillé pour vous,
    mon brave ! et bien travaillé, je peux le dire sans vanterie ! Zora
    n’a manqué de rien ?
    Zora, c’était le petit king’s-charles qui partageait la couche du
    seigneur Johann Spurzheim.
    – Zora n’a manqué de rien, répondit Pier Falcone.
    Il était pâle et très défait. Johann le remarqua.
    – Qu’avez-vous donc, ami ? demanda-t-il.
    – C’est une terrible nuit ! murmura le docteur.
    – Une belle nuit, fit Johann en se frottant les mains. Une belle
    nuit ! Prenez le rideau que voilà et voyez à l’accrocher au-dessus
    de la porte... j’aime que tout soit en ordre... Ah ! Falcone, mon
    compagnon, il a bien servi ce soir, le rideau !
    Il eut un rire affaissé.
    – Quand vous aurez rattaché le rideau, reprit-il, vous pousserez
    le verrou... Nous allons remonter... nous allons nous coucher et
    dormir comme un beau petit saint.
    Pendant que le docteur obéissait d’un air morne :
    – Pas vous, ami, pas vous ! Votre besogne de cette nuit n’est pas
    encore finie... Tudieu ! vous êtes né coiffé... je vous invite au
    bal, vous allez danser tout à l’heure au palais Doria-Doria, mon
    camarade.
    – Je suis las, dit Pier Falcone en manière de refus.
    Le directeur de la police royale éclata de rire.
    – Les voilà bien ! s’écria-t-il ; moi seul, je suis infatigable !
    Si vous aviez accompli seulement la moitié de ma tâche, vous seriez
    mort, mon pauvre compagnon !
    Pier Falcone revenait après avoir accroché le rideau et mis le
    verrou.
    – Voilà deux heures, murmura-t-il, que j’entends le râle d’une
    mourante !...
    La physionomie de Johann changea tout à coup. Il prit un air
    dolent et murmura entre ses dents :
    – Pauvre Barbe ! je la regretterai !...
    Il y eut un silence. Pier Falcone était debout au-devant du
    bureau, les bras croisés sur sa poitrine.
    – A-t-elle beaucoup souffert ? demanda Johann les yeux baissés et
    en parlant très bas.
    – Elle souffre encore, répondit Pier Falcone.
    Un tic nerveux agita la face de Spurzheim.
    – Et on l’entend crier de ma chambre à coucher, dit-il
    encore.
    – Distinctement, seigneur.
    Johann réfléchit durant une seconde, puis il dit :
    – Personne ne couche dans cette partie de la maison. Il n’y a pas
    de danger.
    Pier Falcone eut froid dans les veines.
    – Laissons cela, reprit Johann ; il le fallait... Nécessité n’a
    point de loi... Je la regretterai.
    Puis, changeant de ton tout à coup :
    – Passe cet anneau à ton doigt médius, dit-il ; sa possession te
    fait chevalier maître, et tu as dans Naples, à l’heure qu’il est,
    une armée de vingt mille soldats... Demain, tu seras le médecin du
    roi si tu veux... Le secret des maîtres du silence est triple... Le
    maître du silence sait où est le trésor ; il possède la clef des
    caractères ; il connaît le nom de ses pairs... Approche !
    Falcone s’avança.
    Johann poursuivit en baissant la voix :
    – Le trésor est dans l’Abruzze Citérieure, au pied du mont
    Laurea, dans les souterrains du château de Pourpre bâti par les
    Borgia de Rome, et qui faisait partie du domaine de Monteleone. La
    clef des caractères est sur ce papier ; prends-le : tu seras aussi
    savant que moi... Tes pairs sont au nombre de six, dont un grand
    maître qui a ta vie et la nôtre dans ses mains : celui-là est le
    Porporato ; il a encore d’autres noms. Restent cinq maîtres. Moi
    d’abord : remercie ton patron de m’avoir pour ami. Après moi, vient
    mon lieutenant, Andrea Visconti-Armellino, intendant supérieur de la
    police royale. Son vrai nom est Policeni Corner. Le troisième en
    importance est le colonel San-Severo ; un hercule, un géant : nous
    en verrons la fin. Son vrai nom est Luca Tristany ; son sobriquet de
    bandit : il Capitano. Le quatrième est le vieux Massimo Dolci, le
    banquier de la cour. Il nous gêne peu. De son vrai nom, il se nomme
    Amato Lorenzo. Le cinquième, le cavalier Ercole Pisani, est dévoué
    au Porporato. C’était l’ami du baron d’Altamonte, dont tu as
    l’anneau. Nous l’abattrons dès qu’il embarrassera notre voie. Il se
    nomme Marino Marchese. Armellino veut ma place : cela lui portera
    malheur ; San-Severo est trop fort : cela me blesse la vue. Les
    trois autres ont deviné quel est mon but ; ils sont de trop. Ami
    Falcone, si tu le veux, nous resterons seuls : riches tous deux et
    puissants comme des rois !
    – Que faut-il faire pour cela ? demanda le docteur.
    Johann le regarda en face. Il eut ce rire sarcastique dont
    l’effet était si bizarre sur cette figure ravagée.
    – Il faut d’abord, repartit Johann, me prendre dans tes bras et
    me porter bien doucement dans mon lit ; j’ai sommeil.
    – Seigneur, dit Falcone, si vous rentrez dans votre chambre, vous
    entendrez les gémissements...
    – Pas longtemps, interrompit Spurzheim avec calme ; les pastilles
    sont bien faites.
    Il lui tendit les deux mains comme font les enfants trop las qui
    réclament le secours de leur bonne. Pier Falcone le souleva. Il
    remonta l’escalier avec la même facilité qu’il avait mise à le
    descendre. Johann espéra jusqu’à la dernière marche que la
    respiration de son porteur deviendrait essoufflée. Il n’en fut
    rien.
    Johann dit :
    – Ces longues haleines ne sont pas les meilleures...
    En entrant dans sa chambre à coucher, il prêta l’oreille. Ce fut
    comme un lointain gémissement, mais si faible !...
    – Tout à l’heure, dit Falcone, c’était beaucoup plus fort.
    Johann poussa un gros soupir et se fourra dans ses draps, où le
    king’s-charles l’accueillit fraternellement.
    – Ouvre le tiroir de ma commode, ordonna-t-il à Falcone ; il y a
    un papier à droite... Prends-le.
    Le docteur allait le lui apporter, lorsque Johann l’arrêta en
    disant :
    – C’est pour toi... Regarde.
    Pier Falcone déplia le papier, qui était une lettre d’invitation
    chargée de délicieuses vignettes à la main, comme c’est encore la
    coutume en Italie.
    Lorédan Doria et la comtesse Angélie, sa soeur, priaient M... (le
    nom était en blanc) de leur faire l’honneur d’assister à la fête de
    ce soir.
    – Tu écriras ton nom, dit Johann.
    – Et que ferai-je au palais Doria ?
    – Tu observeras.
    – La nuit est bien avancée.
    – Celui pour qui je t’envoie n’arrivera qu’après toi.
    Comme le docteur allait répondre, Johann lui fit signe d’écouter.
    On entendit une toux profonde suivie d’un faible cri. Puis le
    silence régna dans la maison.
    – Pauvre Barbe ! dit Spurzheim ; ceci doit être son dernier
    soupir.
    – Seigneur... balbutia le médecin.
    – Bien, bien, ami... les opinions sont libres... si je croyais en
    Dieu, je ferais dire des messes pour la pauvre Barbe. Baissez la
    lampe et allez-vous-en, Falcone : j’ai sommeil.
    Le docteur tourna le bouton. La lampe ne s’éteignit point, mais
    ne jeta plus qu’une clarté faible. Johann la voulut auprès de
    lui.
    Avant de se retourner, il appela Falcone.
    – Ami, dit-il, vous ne m’aviez pas dit que vous connaissiez le
    prince Fulvio Coriolani ?
    – Au contraire, seigneur, je ne l’ai jamais rencontré.
    – Non ?... C’est surprenant cela : tout le monde le connaît...
    Écoutez-moi bien, Falcone... quand on annoncera cette nuit au palais
    Doria-Doria le prince Fulvio Coriolani, regardez attentivement ce
    jeune et brillant seigneur. Quand vous l’aurez regardé, Falcone,
    vous ne demanderez plus pourquoi je vous ai envoyé à cette fête...
    Allez.
     
    C’était une demi-heure après. Johann dormait. Le king’s-charles
    sortit tout à coup des couvertures et se dressa sur ses courtes
    jambes. Un bruit vint de la porte. Le king’s-charles se mit à japper
    d’un ton courroucé.
    Johann entendait, car il avait le sommeil fort léger, mais il
    était toujours plusieurs minutes avant de vaincre l’engourdissement
    qui paralysait ses membres au réveil. Beaucoup de gens affligés de
    maladies nerveuses ont quotidiennement ce symptôme cataleptique.
    Johann entendait, et faisait, pour secouer son engourdissement,
    des efforts impuissants.
    Il avait le visage tourné vers sa ruelle. On venait d’ouvrir la
    porte. La terreur couvrit tout le corps de Johann d’une sueur
    glacée. Le petit chien se mit à hurler et s’élança à bas du lit. Ce
    fut comme le bruit d’une lutte, terminée par deux râles. Le silence
    revint. Deux ou trois minutes d’angoisse terrible suivirent. Johann
    recouvra l’usage de ses mouvements. Il se retourna. Tout était
    immobile dans la chambre.
    Mais, aux lueurs faibles qui s’échappaient de la lampe baissée,
    Johann crut voir la porte ouverte et une masse sombre au-devant du
    seuil. Il tourna le bouton de la lampe. La chambre s’emplit de
    clarté.
    La porte était ouverte en effet, et le corps de Barbe Spurzheim,
    sa femme, gisait là-bas auprès du king’s-charles étranglé.
    Johann frissonna de tous ses membres.
    Il se leva comme il put. Il se traîna poussant la lampe devant
    lui sur le parquet. Il arriva. La main gauche de Barbe tenait encore
    serrée la gorge du petit chien qui l’avait mordue avec rage. Devant
    sa bouche crispée qui embrassait le sol, il y avait du sang, le sang
    de la quinte suprême qui l’avait étouffée. Avec ce sang, sa main
    droite avait tracé quelques mots sur le parquet, Johann lut :
    « Dans huit jours, à pareille heure, je t’attends en enfer,
    assassin ! »
    Johann regarda la pendule, qui marquait minuit et demi.
    – Elle connaissait l’avenir ! dit-il en se laissant choir épuisé
    auprès du cadavre.
    Mais bientôt il se redressa.
    – Pauvre Barbe ! murmura-t-il, elle a voulu se venger... C’est
    pour m’effrayer... je vivrai cent ans !
     
    L’équipage où nous avons laissé le chevalier d’Athol, Beldemonio,
    traversa au galop les rues, puis entra dans la cour d’un élégant et
    magnifique palais, situé dans la haute ville, vers le milieu de la
    strada nuova di Capodimonti. Beldemonio sauta lestement hors de
    l’équipage. Aussitôt qu’il eut monté le perron de marbre, tout fut
    mouvement et bruit dans la cour. Les écuries s’ouvrirent ; et un
    splendide carrosse de cour sortit de la remise. Ruggieri, dirigeant
    une armée de valets, y fit atteler quatre chevaux français de toute
    beauté.
    Vers l’heure où Barbe et le king’s-charles, tout ce que Johann
    Spurzheim aimait dans ce bas monde, mouraient ensemble, on vit
    paraître des torches au haut du perron de marbre. Le chevalier
    d’Athol, en costume de cour, portant le cordon de l’Annonciade et
    celui d’Isabelle la Catholique, se montra donnant la main à une
    jeune femme voilée. Tous deux montèrent dans le carrosse, et le
    chevalier d’Athol dit à Ruggieri, qui prit place sur le siège, en
    grande livrée :
    – Au palais Doria-Doria !
     
     
    FIN DU TOME PREMIER
    
      
     
     
     
    